PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 618

Miercuri, 1 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

883.

884.

886.

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș în
domeniul public al municipiului Târgu Mureș și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu
Mureș ........................................................................

2–4

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.450/2005 privind transmiterea unui obiectiv de
investiții din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul public al municipiului Turda și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Turda ..........................

4

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
descentralizare a activităților din domeniul tineretului ....

5–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
130.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități miniere de
explorare, privind concursul public de oferte — Runda
nr. 72/2010 ................................................................

11–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
30.

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna septembrie
2010 ..........................................................................

16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret — Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș în domeniul public al municipiului Târgu Mureș
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 alin. (15) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea codului de clasificație pentru
imobilul cu numărul de identificare MF 104.111, din ă8.29.09” în
ă8.29.06”, identificat în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș în domeniul
public al municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Târgu Mureș a unor imobile, construcții și
terenuri, identificate în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Personalul și posturile aferente din cadrul Clubului Sportiv
ăMureșul” Târgu Mureș se preiau de către Consiliul Local al
Municipiului Târgu Mureș, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa nr. 2
din Hotărârea Guvernului nr. 141/2010 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, cu modificările și completările ulterioare, se diminuează
cu 6 posturi.
Art. 4. — (1) Consiliul Local al Municipiului Târgu Mureș are
obligația de a menține destinația actuală pentru activitatea de
sport a imobilelor menționate la art. 2 alin. (1) și de a asigura
Clubului Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș atât condițiile necesare
desfășurării activității de performanță la nivel de club, cât și
cofinanțarea activității, în condițiile legii.
(2) Consiliul Local al Municipiului Târgu Mureș are obligația
de a întreține și de a moderniza imobilele preluate în
administrare și de a respecta standardele de calitate privind
organizarea și desfășurarea activităților specifice.

Art. 5. — (1) Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului va verifica și va controla periodic, prin Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor
transmise Consiliului Local al Municipiului Târgu Mureș în
conformitate cu destinația acestora.
(2) Dacă se constată că imobilele transmise potrivit art. 2
alin. (1) nu sunt folosite în conformitate cu destinația acestora,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, își rezervă dreptul
de a promova o hotărâre a Guvernului, prin care imobilele
transmise conform anexelor nr. 1 și 2 să revină în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 6. — (1) Consiliul Local al Municipiului Târgu Mureș va
prelua în mod corespunzător imobilele prevăzute la art. 2
alin. (1) la valoarea de inventar de la data transmiterii, precum
și toate drepturile și obligațiile privind personalul prevăzut la
art. 2 alin. (2) și la art. 3, pe bază de protocol de predare-primire,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) De la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei hotărâri, se transmite Consiliului Local al
Municipiului Târgu Mureș situația juridică a imobilelor prevăzute
în anexele nr. 1 și 2.
Art. 7. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, împreună
cu Ministerul Finanțelor Publice, va efectua modificarea în mod
corespunzător a anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 883.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș
în domeniul public al municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Mureș
Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Locul unde este
situat imobilul

104.111

8.29.06

Imobil
2843

Municipiul
Târgu Mureș,
județul Mureș,
Str. Plutelor
nr. 1

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
prin Ministerul
Educației,
Cercetării,
Tineretului și
Sportului —
Autoritatea
Națională pentru
Sport și Tineret —
Clubul Sportiv
ăMureșul” Târgu
Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Târgu Mureș

Descrierea tehnică
a imobilului

— Suprafața construită = 827 m2
— Suprafața desfășurată = 1.265 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 27.900 m2

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Clubul Sportiv ăMureșul” Târgu Mureș
în domeniul public al municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Mureș,
respectiv Parcul Sportiv Municipal
Nr.
crt.

Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

1.

37.008

8.29.06 Stadionul Județul Mureș,
municipal municipiul Târgu
Mureș, Parcul Sportiv
Municipal, nr. 4

Statul român, prin
Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport și
Tineret — Clubul
Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Târgu
Mureș

Teren de fotbal cu
tribune de 12.000 de
locuri, pistă de
atletism și anexe

2.

37.009

8.29.06

Terenuri
pentru
tenis de
câmp

Județul Mureș,
municipiul Târgu
Mureș, Parcul Sportiv
Municipal, nr. 4

Statul român, prin
Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport și
Tineret — Clubul
Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Târgu
Mureș

5 terenuri cu zgură,
cu tribună de 200 de
locuri și anexe

3.

37.014

8.29.06

Bac de
iarnă

Județul Mureș,
municipiul Târgu
Mureș, Parcul Sportiv
Municipal, nr. 4

Statul român, prin
Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport și
Tineret — Clubul
Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Târgu
Mureș

Simulator pentru
canotaj, suprafață
15 x 5 m

Codul de Denumirea
clasificare
bunului

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică de la
care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Descrierea tehnică
a imobilului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

Nr.
crt.

Nr. de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

4.

37.015

8.29.06 Centrală Județul Mureș,
termică municipiul Târgu
Mureș, Parcul Sportiv
Municipal, nr. 4

Statul român, prin
Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport și
Tineret — Clubul
Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local
Târgu Mureș

2 cazane și instalația
aferentă

5.

100.922

8.29.06

Statul român, prin
Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport și
Tineret — Clubul
Sportiv ăMureșul”
Târgu Mureș

Municipiul Târgu
Mureș și în
administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Târgu
Mureș

Sală de 38/7 m,
suprafață acoperită
cu coritan, sală de
forță și anexe

Codul de Denumirea
clasificare
bunului

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Locul unde este
situat imobilul

Sală de Județul Mureș,
sport
municipiul Târgu
Mureș, Parcul Sportiv
Municipal, nr. 4

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Descrierea tehnică
a imobilului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.450/2005 privind transmiterea unui obiectiv
de investiții din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Turda și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Turda
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.450/2005 privind transmiterea unui obiectiv de investiții din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului
Turda și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Turda,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.103 din
7 decembrie 2005, se modifică și va avea următorul cuprins:

ăArt. 3. — La darea în folosință a blocului, în baza unui nou
protocol, Ministerul Administrației și Internelor redobândește
dreptul de administrare asupra unui număr de 5 apartamente cu
3 camere, 4 apartamente cu o cameră, având o suprafață
locuibilă de 649 m2, precum și dreptul de administrare asupra
cotelor-părți indivize aferente.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 884.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de descentralizare a activităților din domeniul tineretului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de descentralizare a
activităților din domeniul tineretului, denumită în continuare
Strategie, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se desemnează Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret, ca instituție responsabilă pentru coordonarea
implementării Strategiei.
(2) În scopul îndeplinirii atribuției prevăzute la alin. (1),
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret colaborează cu

Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Administrației și
Internelor și autoritățile administrației publice locale, în
conformitate cu atribuțiile legale ale acestora.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 563/2009 privind aprobarea
Regulamentului privind descentralizarea activității sportive și de
tineret, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 394 din 11 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 august 2010.
Nr. 886.
ANEXĂ

S T R AT E G I A

de descentralizare a activităților din domeniul tineretului
CAPITOLUL I
Introducere
SECȚIUNEA 1
Scop și argumente

Printre obiectivele prioritare ale Programului de guvernare
2009—2012, se numără și întărirea autonomiei locale,
descentralizarea administrativă și descentralizarea fiscală.
Pentru aceasta, autoritatea centrală va avea nevoie de o strânsă
colaborare cu autoritățile administrației publice locale și de relații
de parteneriat cu organizațiile private. Procesul de
descentralizare în domeniul tineretului are la bază principiul
plasării tinerilor în centrul sistemului, împreună cu
responsabilizarea decidenților în fața lor și adaptarea ofertei de
servicii specifice activității de tineret la cererea, nevoile și
specificul fiecărei comunități locale. Acest lucru presupune ca
decizia să poată fi luată cât mai aproape de locul unde sunt
furnizate și utilizate serviciile de tineret. În acest mod se vine în
întâmpinarea nevoilor populației în aceste domenii. În același
timp, structurile centrale — în special Autoritatea Națională
pentru Sport si Tineret —, retrăgându-se din managementul de
nivel local, se pot concentra pe funcțiile strategice, respectiv pe

dezvoltarea de politici sectoriale, supravegherea și îndrumarea
întregului sistem, incluzând activitățile din afara sistemului care
au impact asupra domeniilor sale de activitate, precum și pe
dezvoltarea mecanismelor și structurilor de cooperare
intersectorială.
Un asemenea demers va conduce la dezvoltarea instituțiilor
care urmează a fi descentralizate și prin faptul că aparținând de
autoritățile administrației publice locale vor putea accesa fonduri
structurale prin depunerea de proiecte pentru investiții și pentru
reabilitarea infrastructurii. De asemenea, va contribui la
creșterea nivelului de acces, participare și implicare a membrilor
colectivității locale și la transformarea acestor instituții într-un
factor de dezvoltare locală, dotând autoritățile locale cu
instrumentele care să le permită să elaboreze și să definească
direcții și planuri de acțiune în plan local în domeniul tineretului,
pe fondul simplificării administrative și al descentralizării
financiare și administrative.
SECȚIUNEA a 2-a
Părțile implicate în elaborarea Strategiei

a) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
denumit în continuare MECTS: autoritatea centrală cu rol de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

sinteză și coordonare în aplicarea Strategiei și Programului de
guvernare în domeniul educației, învățământului, cercetării
științifice, dezvoltării tehnologice, tineretului și sportului;
b) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, denumită în
continuare ANST: autoritatea centrală în subordinea MECTS,
cu atribuții în domeniile sportului și tineretului;
c) Ministerul Administrației și Internelor, denumit în
continuare MAI: autoritate cu rol de coordonare și susținere
tehnică și metodologică a politicii de descentralizare;
d) Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare MFP:
autoritate cu rol de suport pentru elaborarea aspectelor
financiare ale descentralizării;
e) autorități ale administrației publice locale: factori interesați
și care vor prelua competențele de tineret, aferente
taberelor/centrelor de agrement care vor fi transferate;
f) Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România;
g) Asociația Municipiilor din România;
h) Asociația Orașelor din România;
i) Asociația Comunelor din România.
SECȚIUNEA a 3-a
Demersuri pregătitoare

În vederea elaborării Strategiei au fost parcurse următoarele
etape procedurale:
a) a fost înființat grupul de lucru, care a avut prima întâlnire
operativă;
b) a fost realizată analiza situației unităților din subordinea
ANST (statutul de unități deconcentrate sau alte tipuri de unități
subordonate);
c) a fost realizată analiza situației juridice și patrimoniale a
unităților din subordinea ANST (au fost trecute în revistă
aproximativ 159 de unități);
d) a fost inițiată analiza taberelor/centrelor de agrement din
subordinea ANST și s-a constatat că acestea sunt de două
categorii: de nivel și interes central (instituțiile publice
deconcentrate ale MECTS în subordinea ANST, Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ăTei” și unele tabere de interes
național) și unități de nivel și interes exclusiv județean/local
(o parte din taberele/centrele de agrement aflate în subordinea
ANST);
e) s-a stabilit în consecință că se vor descentraliza
taberele/centrele de agrement de interes exclusiv județean/local;
f) s-a stabilit în consecință că taberele/centrele de agrement
de interes național vor rămâne în administrarea ANST, pentru
implementarea programelor de și pentru tineret de interes
național și în vederea valorificării și aducerii acestora la
standarde europene, conform Programului de guvernare 2009—
2012. Aceste bunuri vor putea fi valorificate prin închiriere sau
concesiune;
g) a fost elaborat planul de acțiune al grupului de lucru pentru
elaborarea Strategiei;
h) a fost inițiat procesul de consultare și dezbatere publică
asupra descentralizării în domeniul tineretului.
SECȚIUNEA a 4-a
Situația actuală a instituțiilor de tineret

Există două niveluri ale domeniului tineretului în România:
a) nivelul central: — ANST, subordonată MECTS;
— Complexul Cultural Sportiv Studențesc
ăTei” București (unitate cu personalitate
juridică aflată în subordinea ANST);
b) nivelul județean: direcțiile județene pentru sport și tineret,
respectiv Direcția pentru Sport și Tineret a Municipiului București
(servicii publice deconcentrate ale ANST) și casele de cultură
ale studenților.
Taberele/Centrele de agrement ale MECTS, aflate în
subordinea ANST, sunt de două categorii:

a) de interes național: cele prin care se desfășoară acțiuni,
proiecte, programe de interes național;
b) de interes județean/local: cele care deservesc exclusiv
activitățile de tabără/agrement la nivelul județelor/localităților.
SECȚIUNEA a 5-a
Politici și cadrul juridic existent
5.1. Cadrul legal general în domeniul descentralizării:

a) Programul de guvernare 2009—2012, cap. 10 ăTineret și
sport”, cap. 19 ăReforma administrației publice”;
b) Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006;
c) Hotărârea Guvernului nr. 139/2008 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii-cadru a
descentralizării nr. 195/2006;
d) Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
e) Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare;
f) Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare;
g) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare;
h) Legea nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare.
5.2. Cadrul legal specific în domeniul tineretului

a) Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
b) Hotărârea Guvernului nr. 141/2010 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, cu modificările și completările ulterioare;
c) Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu
modificările și completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 884/2001 pentru aprobarea
Regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor Legii
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările ulterioare;
e) Legea tinerilor nr. 350/2006, cu modificările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr. 801/2004 privind organizarea și
funcționarea caselor de cultură ale studenților și a Complexului
Cultural Sportiv Studențesc ăTei”;
g) Ordonanța Guvernului nr. 15/2010 privind unele măsuri de
reorganizare a activităților de tineret și sport;
h) Hotărârea Guvernului nr. 776/2010 privind organizarea și
funcționarea direcțiilor județene pentru sport și tineret, respectiv
a Direcției pentru Sport și Tineret a Municipiului București;
i) Hotărârea Guvernului nr. 563/2009 pentru aprobarea
Regulamentului privind descentralizarea activității sportive și de
tineret.
SECȚIUNEA a 6-a
Analizele PEST și SWOT ale procesului de descentralizare
a instituțiilor din domeniul tineretului

Analiza PEST reprezintă o analiză a impactului și a
tendințelor generale ale mediului extern, privită prin prisma
factorilor politici, economici, sociali și tehnologici.
Analiza SWOT este o analiză a punctelor tari și slabe, ca
elemente interne, precum și a oportunităților și riscurilor din
mediul extern.
Aceste analize servesc la stabilirea obiectivelor și a direcțiilor
de acțiune ale strategiei de descentralizare a activităților din
domeniul tineretului.
6.1. PEST:

6.1.1. Politic: Orientarea României spre valorile democrației
occidentale și spre alinierea la politicile europene, ca urmare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
aderării la Uniunea Europeană, constituie un factor propice
dezvoltării unei administrații eficiente, orientată spre nevoile
cetățenilor.
Preocuparea factorilor de decizie politică, în condiții de criză
economică, de a valorifica la maxim potențialul unităților din
subordinea ministerelor, pe principiul eficienței și eficacității,
pentru a obține maximum de fonduri la bugetul de stat cu
resursele existente.
Descentralizarea taberelor nefuncționale și reabilitarea celor
funcționale ca obiectiv în Programul de guvernare 2009—2012.
6.1.2. Economic: Efectele crizei economice s-au accentuat
în anul 2010 în România, fapt care a dus la luarea unor măsuri
de diminuare a cheltuielilor bugetare, inclusiv cele destinate
investițiilor. În aceste condiții, pentru dezvoltarea infrastructurii,
atragerea fondurilor europene și dezvoltarea parteneriatelor
publice-private se constituie ca alternative ale finanțării publice.

7

6.1.3. Social: Raportat la nivelul țărilor europene, nivelul de
trai al populației este scăzut, venitul pe cap de locuitor și
câștigurile salariale sunt printre cele mai mici, iar reducerea
salariilor și concedierile vor adânci decalajul față de țările UE,
fiind necesară luarea unor măsuri concertate ale autorităților
administrației publice centrale și locale, precum și ale mediului
de afaceri care să ducă la păstrarea locurilor de muncă și
menținerea populației tinere în România.
6.1.4. Tehnologic: România este aliniată în mare măsură
nivelului internațional în privința echipamentelor și standardelor
de tehnologie, minimul decalaj cunoscut fiind datorat capacității
financiare reduse, și nu barierelor protecționiste sau de altă
natură. Cu toate acestea, dotarea destinată structurilor de tineret
prezintă un decalaj real față de țările UE, impunându-se astfel
măsuri corective.
6.2. SWOT:

S (Puncte tari)

W (Puncte slabe)

• Creșterea gradului de autonomie locală
• Existența unui interes pentru susținerea tinerilor
• Adaptarea ofertei de servicii destinate tinerilor la cerințele și
specificul comunităților
• Capacitatea administrativă și financiară a unora dintre consiliile
județene și locale de a prelua și valorifica unitățile nefuncționale
sau nerentabile

• Instituții diverse ca statut și organizare (instituții deconcentrate
și alte unități subordonate), de unde rezultă imposibilitatea
descentralizării lor potrivit unei scheme unice
• Instituțiile administrației publice centrale și cele deconcentrate
nu sunt eligibile pe anumite linii de finanțare nerambursabilă,
conform ghidurilor solicitantului (de exemplu: POR).
• Legislația insuficient reglementată privind descentralizarea în
domeniile sportului și tineretului (Hotărârea Guvernului
nr. 563/2009)

O (Oportunități)

T (Amenințări)

• Existența unor surse de finanțare nerambursabilă pentru
reabilitarea infrastructurii ale căror potențiali beneficiari sunt
autoritățile administrației publice locale și asociațiile de
dezvoltare intercomunitară
• Interesul autorităților administrației publice locale pentru
preluarea unor tabere/centre de agrement din subordinea ANST
• Obiectivele referitoare la descentralizare, asumate prin
Programul de guvernare 2009—2012

• Unele instituții sunt nerentabile financiar sau sunt
nefuncționale și deci posibil neatractive pentru autoritățile
administrației publice locale.
• Slaba capacitate și insuficientele competențe ale unor
autorități ale administrației publice locale din zone mai puțin
dezvoltate de a prelua și valorifica unitățile descentralizate

SECȚIUNEA a 7-a
Problemele curente ale instituțiilor de tineret, beneficii și riscuri
ale descentralizării
7.1. Probleme ale instituțiilor de tineret

Această analiză are în vedere problemele de sistem care
afectează activitatea instituțiilor de tineret și nu abordează
problemele specifice fiecărei instituții sau eventualele erori de
management.
Cu toate că există încă un număr mare de unități în domeniul
tineretului subordonate ANST, unele dintre acestea răspund în
principal nevoilor colectivităților județene/locale. Prin urmare, se
justifică includerea acestora în procesul de descentralizare și
predarea lor către autoritățile administrației publice locale.
Excepție fac numai unitățile/instituțiile de interes național, prin
care se pot implementa programe și proiecte naționale. Aceste
instituții, în special cele care sunt destinate desfășurării
activităților naționale de tineret, pot și trebuie să rămână în
subordinea ANST.
Actualul sistem cu finanțări venite de la bugetul de stat nu
este suficient. Totodată, nu permite atragerea de venituri
suplimentare din fondurilor structurale nerambursabile pentru

aceste instituții de tineret, limitând posibilitățile de reabilitare a
infrastructurii și valorificare a potențialului acestora.
7.2. Beneficii ale descentralizării:

a) creșterea calității serviciilor publice în domeniul tineretului
și îmbunătățirea accesului/participării tinerilor la acestea;
b) implicarea mai activă a tuturor actorilor locali în
dezvoltarea durabilă a tineretului;
c) posibilitatea elaborării de către autoritățile administrației
publice locale a strategiilor județene/locale în domeniul
tineretului, în funcție de specificul județean/local;
d) includerea taberelor/centrelor de agrement în strategiile
de dezvoltare județeană/locală;
e) atragerea de fonduri europene nerambursabile de către
autoritățile administrației publice locale, pentru reabilitarea
infrastructurii unităților preluate prin descentralizare, pornind de
la faptul că în prezent ANST nu este eligibilă pentru a aplica pe
aceste linii de finanțare, conform ghidurilor solicitantului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
7.3. Matricea riscurilor descentralizării
Factori de risc

Riscul ca autoritățile administrației
publice locale să nu reabiliteze taberele
nefuncționale preluate, iar acestea să
rămână în continuare închise și în
aceeași stare

Măsuri de prevenire sau contracarare propuse

Responsabili

Informarea autorităților administrației
MECTS și ANST
publice locale cu privire la potențialul
acestor tabere, posibilitățile reabilitării lor
cu fonduri europene nerambursabile și
beneficiile repunerii lor în circuitul turistic

Rezistența la schimbare și rezistența
Informarea largă și sensibilizarea opiniei MECTS și ANST
unor autorități ale administrației publice
publice în legătură cu instituțiile implicate
locale cu privire la preluarea taberelor ce și avantajele acestui proces
necesită reabilitare
Scăderea atractivității și varietatea
redusă a ofertei de servicii pentru tineret
oferite de autoritățile administrației
publice locale prin unitățile preluate

Oferirea de consultanță autorităților
MECTS și ANST
administrației publice locale, în domeniul
activităților și serviciilor de tineret
Elaborarea standardelor de calitate și
cost, ținând cont și de acest aspect

Etapele descentralizării nu vor fi bine
definite și nu se vor derula coerent,
controlat și la termenele stabilite.

Acționarea în sensul desfășurării
procesului de descentralizare pe baza
unei bune cunoașteri de către toți cei
care îl pun în practică a principiilor de
bază și a actelor normative care
guvernează acest proces

Grupul de lucru

Nerespectarea standardelor de calitate
și cost

Informarea cu privire la procedura și
strategia de descentralizare și la
prevederile legale

MECTS și ANST

Riscul unor capacități de audit, control și Crearea unui cadru instituțional și
monitorizare insuficiente, care să
metodologic de exercitare la toate
conducă la scăderea accesului sau
nivelurile a unui audit și control eficient
calității ofertei de servicii de
tabără/agrement
CAPITOLUL II
Principii, obiective, direcții de acțiune și activități
ale strategiei de descentralizare
SECȚIUNEA 1
Principii ale descentralizării
1.1. Principii metodologice ale descentralizării

a) principiul subsidiarității, care constă în exercitarea
competențelor de către autoritatea administrației publice locale
situată la nivelul administrativ cel mai apropiat de cetățean și
care dispune de capacitate administrativă necesară;
b) principiul asigurării resurselor corespunzătoare
competențelor transferate;
c) principiul responsabilității autorităților administrației publice
locale în raport cu competențele ce le revin, care impune
obligativitatea realizării standardelor de calitate în furnizarea
serviciilor publice și de utilitate publică;
d) principiul asigurării unui proces de descentralizare stabil,
predictibil, bazat pe criterii și reguli obiective, care să nu
constrângă activitatea autorităților administrației publice locale
sau să limiteze autonomia locală financiară;
e) principiul echității, care implică asigurarea accesului
tuturor cetățenilor la serviciile publice și de utilitate publică;
f) principiul constrângerii bugetare, care interzice utilizarea
de către autoritățile administrației publice centrale a
transferurilor speciale sau a subvențiilor pentru acoperirea
deficitelor finale ale bugetelor locale.

Grupul de lucru

1.2. Principii ale descentralizării în domeniul tineretului

a) utilitate: descentralizarea nu este un scop în sine, ea
trebuie să ducă la îmbunătățirea accesului și participării în
domeniul tineretului în comunitățile locale;
b) participativitate: prin implicarea reală a autorităților
administrației publice locale în procesul de consultare în
vederea descentralizării și implementarea planului de acțiuni;
c) abordare selectivă: prin limitarea procesului la acele
instituții de tineret unde descentralizarea se dovedește a fi
oportună comparativ cu toate soluțiile posibile (menținerea sub
controlul autorității centrale, închiriere, concesionare);
d) abordare transsectorială (integrarea problematicii
financiare, de salarizare etc.).
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectivele, direcțiile de acțiune și activitățile strategiei
de descentralizare
2.1. Obiectiv general:

Adaptarea ofertei de servicii specifice activității de tineret la
cererea, nevoile și specificul fiecărei comunității locale, astfel
încât decizia să poată fi luată cât mai aproape de locul unde
sunt furnizate și utilizate aceste servicii.
2.2. Obiective specifice

Obiectiv specific 1:
Elaborarea actelor normative de transfer al competențelor și
resurselor către autoritățile administrației publice locale
Obiectiv specific 2:
Modificarea și adaptarea legislației specifice, conexe, în
domeniul tineretului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
Obiectiv specific 3:
Dezvoltarea și implementarea unor modalități eficiente de
control privind respectarea legislației în domeniul tineretului
2.3. Direcții de acțiune și activități

Pentru obiectivul specific 1:
a) elaborarea standardelor de calitate și cost și supunerea
acestora spre aprobare prin hotărâre a Guvernului;
b) elaborarea hotărârii Guvernului de transfer a unităților
descentralizate către autoritățile administrației publice locale.
Transferul taberelor/centrelor de agrement de interes exclusiv
județean/local către autoritățile administrației publice locale, de
la nivelul autorității centrale și al instituțiilor deconcentrate ale
ANST, va cuprinde unitățile, competențele și resursele aferente.
Promovarea unui pachet legislativ care asigură transferul de
competențe și resurse de la nivel central la nivel local, pentru
administrarea instituțiilor de tineret.
1) competențe care vor fi transferate:
— gestionarea taberelor/centrelor de agrement de nivel și
interes județean/local se va face de către autoritățile
administrației publice locale;
2) competențe de nivel central care nu pot fi transferate:
a) elaborarea și coordonarea programelor, proiectelor
naționale;
b) elaborarea strategiei și politicilor naționale de tineret;
c) asigurarea editării de lucrări și a unor publicații de
specialitate și de informare;
d) atribuțiile privind controlul respectării legalității în domeniu
și asigurarea compatibilității cu legislația europeană și cu cea
internațională;
e) instituțiile publice deconcentrate al ANST, deoarece
acestea sunt reprezentarea în teritoriu a instituției de nivel
central;
f) tabere/centre de agrement de interes național pentru
realizarea de programe și proiecte naționale și internaționale;
g) serviciile oferite de Complexul Cultural Sportiv ăTei”
București.
Pentru obiectivul specific 2:
— elaborarea proiectului de modificare a Legii nr. 350/2006,
cu modificările ulterioare.
Pentru obiectivul specific 3:
a) grupul de lucru va efectua primele activități de
monitorizare începând cu mijlocul anului viitor, având cel puțin
două întruniri anual;

9

b) stabilirea modului și a frecvenței colectării datelor. Pentru
fiecare indicator de performanță aferent fiecărei activități se
identifică datele necesare a fi colectate, sursa datelor, factorii
responsabili de colectarea și transmiterea acestora, frecvența
colectării datelor. Frecvența colectării datelor (calendarul
colectării datelor). Sistemul de monitorizare trebuie să se
bazeze pe strângerea de date comparabile, colectate cu o
anumită periodicitate, pentru a se putea măsura progresul. În
funcție de tipul indicatorului de performanță, colectarea datelor
se poate face lunar, trimestrial, semestrial sau anual, după caz;
c) stabilirea modului de procesare și analiză a datelor și a
modului de întocmire a rapoartelor de monitorizare semestriale,
care trebuie să conțină și informații privind măsurile pe care
ANST le are în vedere pentru redefinirea acțiunilor în cazul în
care acestea nu conduc la atingerea rezultatelor așteptate,
precum și a raportului de evaluare.
Activitatea de monitorizare se va concentra pe urmărirea
îndeplinirii măsurilor din planul de acțiune și a evoluției
indicatorilor din strategie.
Vor fi urmărite, de către grupul de lucru, următoarele
aspecte:
a) adoptarea și implementarea legislației privind
descentralizarea;
b) managementul instituțiilor descentralizate (gestionarea
eficientă a resurselor umane și financiare);
c) întreținerea și, dacă este cazul, reabilitarea unităților
preluate de către autoritățile administrației publice locale de la
ANST, prin descentralizare;
d) respectarea standardelor de calitate și cost;
e) dezvoltarea și diversificarea acțiunilor de și pentru tineret;
f) adaptarea activităților de și pentru tineret la nevoile
comunității;
g) identificarea de surse alternative de finanțare (aportul
veniturilor proprii prin atragerea de sponsorizări, organizarea
unor activități de strângere de fonduri);
h) dezvoltarea de parteneriate și participarea în cadrul unor
programe naționale și internaționale.
La sfârșitul fiecărei sesiuni de monitorizare, grupul de lucru
va elabora un raport în care va evalua, pe baza planului de
acțiune și a indicatorilor menționați, activitatea instituțiilor
transferate în subordinea autorităților administrației publice
locale.

SECȚIUNEA a 3-a
Planul de acțiune al strategiei de descentralizare
Obiectiv general:
Adaptarea ofertei de servicii specifice activității de tineret la cererea, nevoile și specificul fiecărei comunității locale, astfel încât decizia să poată fi luată cât
mai aproape de locul unde sunt furnizate și utilizate aceste servicii.
Obiectiv specific 1:
elaborarea actelor normative
privind transferul competențelor
și resurselor către autoritățile
administrației publice locale

Rezultatul așteptat aferent obiectivului specific 1:
hotărâre a Guvernului privind aprobarea
standardelor de calitate și cost, elaborată și
aprobată;
hotărâre a Guvernului privind transferul unităților și
competențelor și resurselor aferente, elaborată și
aprobată;
transferul unităților, competențelor și resurselor.

Indicator-cheie de performanță aferent obiectivului specific 1:
toate actele normative necesare pentru transferul competențelor și
resurselor elaborate și aprobate;
transferul competențelor și resurselor, realizat în termenul
specificat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

Activitate 1.1

Resurse necesare
Umane

Elaborarea standardelor de
calitate și cost și supunerea
acestora spre aprobare prin
hotărâre a Guvernului

Standarde de
calitate și cost
pentru
tabere/centre
de agrement
elaborate și
aprobate pin
hotărâre a
Guvernului

Standarde de
calitate și cost
elaborate
Respectarea
termenului
pentru
aprobarea
Hotărârii
Guvernului
privind
standardele de
calitate și cost
aferente
unităților
descentralizate

Termene

Rezultatul
activității

Indicatori de
performanță

Noiembrie
2010

Hotărâre a
Guvernului
privind
transferul
unităților
descentralizate
către
autoritățile
administrației
publice locale,
împreună cu
competențele și
resursele
aferente,
proiect avizat
și aprobat

Respectarea
termenului
pentru
aprobarea
Hotărârii
Guvernului
privind
transferul
unităților
descentralizate
către
autoritățile
administrației
publice locale,
împreună cu
competențele și
resursele
aferente
Predarea
unităților
descentralizate
prin hotărâre
a Guvernului

Materiale

Elaborarea hotărârii Guvernului MECTS, ANST
privind transferul unităților
și grupul de
descentralizate către autoritățile lucru
administrației publice locale,
împreună cu competențele și
resursele aferente

Obiectiv specific 2:
Modificarea și adaptarea
legislației specifice, conexe, în
domeniul tineretului

Noiembrie
2010

MECTS, ANST
și grupul de
lucru (doar
conform
atribuțiilor sale
stabilite prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 139/2008)

Financiare

Indicatori de
performanță

Responsabili

Resurse necesare
Umane

Rezultatul
activității

Materiale

MECTS, ANST
și grupul de
lucru

Activitate 1.2

Termene

MECTS, ANST
și grupul de
lucru (doar
conform
atribuțiilor sale
stabilite prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 139/2008)

Financiare

Responsabili

Rezultatul așteptat aferent obiectivului specific 2: Indicator-cheie de performanță aferent obiectivului specific 2:
Legislația în domeniul tineretului modificată, actualizată Legislația astfel modificată și actualizată va fi în conformitate cu
și conformă cu situația nou-creată prin descentralizare situația creată prin descentralizare

Activitate 2.1

Resurse necesare
Umane

Financiare

Responsabili

Termene

Rezultatul
activității

Indicatori de
performanță

Februarie 2011

Proiect de act
normativ de
modificare a
Legii
nr. 350/2006,
cu modificările
ulterioare,
aprobat

Respectarea
termenului
pentru
aprobarea
proiectului de
act normativ de
modificare a
Legii
nr. 350/2006,
cu modificările
ulterioare

Materiale

Elaborarea proiectului de act
normativ de modificare a Legii
nr. 350/2006, cu modificările
ulterioare

MECTS și
ANST

MECTS și
ANST

Obiectiv specific 3:
Dezvoltarea și implementarea
unor modalități eficiente de
monitorizare și evaluare a
strategiei de descentralizare și
privind respectarea legislației în
domeniul tineretului

Rezultatul așteptat aferent obiectivului specific 3:
Modalități eficiente de monitorizare și evaluare a
strategiei de descentralizare și privind respectarea
legislației în domeniul tineretului

Indicator-cheie de performanță aferent obiectivului specific 3:
Respectarea legislației în domeniul tineretului
Monitorizarea și evaluarea strategiei de descentralizare se fac pe
baza unor modalități eficiente.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
Activitate 3.1

Resurse necesare
Umane

Stabilirea modului și a
frecvenței colectării datelor
(calendarul colectării datelor)

Stabilirea aspectelor ce vor fi
monitorizate

Financiare

Rezultatul
activității

Indicatori de
performanță

Documentele
cu privire la
modul de
procesare și
analiză a
datelor, modul
de întocmire a
rapoartelor de
monitorizare,
elaborat și
aprobat de
membrii
grupului de
lucru

Mod de
procesare și
analiză a
datelor, mod de
întocmire a
rapoartelor de
monitorizare
adecvate
scopului și
obiectivelor
descentralizării
în domeniul
tineretului și
prevederilor
legale

Responsabili

Resurse necesare
Umane

Mod și
frecvență de
colectare a
datelor
adecvată
scopului și
obiectivelor
descentralizării
în domeniul
tineretului

Rezultatul
activității

Indicatori de
performanță

Document cu
privire la
aspectele
urmărite în
monitorizare,
elaborat și
aprobat de
membrii
grupului de
lucru

Aspectele
urmărite în
monitorizare
sunt utile
pentru
evaluarea
descentralizării
în domeniul
tineretului

Termene

Materiale

Stabilirea modului de procesare Grupul de lucru
și analiză a datelor și a modului
de întocmire a rapoartelor de
monitorizare semestriale

Activitate 3.3

Documentul cu
privire la modul
și frecvența
colectării
datelor,
elaborat și
aprobat de
membrii
grupului de
lucru

Grupul de lucru Permanent

Financiare

Indicatori de
performanță

Responsabili

Resurse necesare
Umane

Termene

Materiale

Grupul de lucru

Activitate 3.2

Rezultatul
activității

Grupul de lucru Permanent

Financiare

Responsabili

Termene

Materiale

Grupul de lucru

Grupul de lucru Permanent

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere de explorare,
privind concursul public de oferte — Runda nr. 72/2010
În temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile

Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte — Runda

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

nr. 72/2010, pentru concesionarea de activități miniere de
explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi
depuse, în original și copie, potrivit legii, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din București, str. I.D.
Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original sau
copie legalizată;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care

administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate ori în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior.
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a), b), e),
f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și în cazul celor străine, conține oferta propriu-zisă,
respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul
geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, altele decât petrolul, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 131/2009 privind aprobarea tarifelor în domeniul minier și a
taxelor în domeniul petrolier, percepute pentru consultarea și
utilizarea de date și informații din fondul geologic național
referitoare la resursele minerale.

Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3
alin. (2).
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de oferte pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și a proiectului
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
gratuit de participanții la concursul public de oferte de la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
021.317.00.96,
021.317.00.18,
021.317.00.94
ori
021.317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 24 august 2010.
Nr. 130.

ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere de explorare, privind concursul public de oferte
Runda nr. 72/2010

Nr.
crt.

Coordonate

Suprafața
— km2 —

Denumirea perimetrului

Județul

Substanța

X
1

1.

2

Valea Râșagului

Y

3

4

5

6

7

607141
606749
606659
606525
606368
606197
606082
606392
606612
606806

275881
275974
275974
275959
276025
276172
275732
275631
275670
275586

0,312

Bihor

calcar industrial
și de construcție

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

1

2

3

4

5

6

7

2.

Borș Nord

630853
630497
629602
629958

257771
259042
258847
257524

1,239

Bihor

nisip și pietriș

3.

Hotar Vest

614855
614669
614300
614005
613489
613488
613787
614526

294383
294566
294630
295000
294701
294168
293791
293714

1,162

Bihor

marnă

4.

Poiana Almașu Mic

511000
511350
510300
508800
508750

350400
351200
352400
352100
351350

3,102

Hunedoara

bazalt

5.

Vorta Dedii

507443
507722
507453
507203
507089
506782
506425
506510
506854

317636
318766
318917
318957
319025
319097
319491
318218
318052

1,278

Hunedoara

bazalt

6.

Seaca

415236
415236
414736
414736

448152
448652
448652
448152

0,250

Vâlcea

apă geotermală

7.

Rozalia

474500
474500
470500
470500

282000
285000
285000
282000

12,000

Timiș

minereuri polimetalice

8.

Borșa

678397
678395
678395
678396
678386
678396
678404
678380
678354
678333
678312
678328
678325
678338
678352
678362
678378
678386
678392

483532
483524
483510
483499
483491
483476
483457
483421
483409
483390
483418
483441
483466
483475
483483
483493
483510
483521
483534

0,006

Maramureș

dioxid de carbon
mofetic

9.

Ilieni Chichiș

477912
477986
478029
477096
475729
475735
475496

561201
561616
561922
561988
562064
561957
561730

1,823

Covasna

nisip și pietriș

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010
1

2

3

4

475047
475249
475960
476216
476274
476284
476219
476436
476407

5

6

7

561652
561152
561346
561469
561530
561626
561914
561901
561313

10.

Bucșani — Hăbeni

371998
372278
373943
373515
373061
372958
372612
372416
372247
372050

551936
552347
551016
550540
551059
551193
551356
551478
551581
551847

1,174

Dâmbovița

nisip și pietriș

11.

Feldioara

489638
489665
489626
489601
489557
490012
490119
489947
489735
489531
489454
489370
489359
489373
489412
489534

340646
340714
340888
340897
341067
341155
341188
341685
341611
341609
341459
341221
341115
341036
340933
340774

0,385

Hunedoara

nisip și pietriș

12.

Goleț

424125
425000
424000
423000

283500
284000
286000
285000

2,438

Caraș-Severin

lignit

13.

Ciolpani

358500
358500
355500
355500

586000
589000
589000
586000

9,000

Ilfov

apă geotermală

14.

Episcopia Club Bravo

629725
629098
628702
628977
629160
629471

263423
263935
263514
263267
263456
263139

0,375

Bihor

nisip și pietriș

15.

Vărzari Est

637200
637439
637322
637153
636835
636860

308000
308334
308403
308436
308535
308240

0,178

Bihor

lignit

16.

Sâncrai

474220
475126
474525
474144
473437

340141
342124
342604
342185
340453

2,007

Hunedoara

gips

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/1.IX.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna septembrie 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna septembrie 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 30.

RECTIFICĂRI
În Decretul nr. 488/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 și 244 bis din 18 septembrie 1997, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 1780, în loc de: ăWetwrov A. Dumitru” se va citi: ăWetrov A. Dumitru”.

În Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 și 190 bis din 22 mai 1998, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 6555, în loc de: ăStrugari I. Ștefan” se va citi: ăStrugaru I. Ștefan”;
— la nr. crt. 6993, în loc de: ăTudose S. Vasile” se va citi: ăTodosi S. Vasile”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/1.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446045]
ISSN 1453—4495

