PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 620

Joi, 2 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
896.— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Societății Feroviare
de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ..............

Pagina

2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
24. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind completarea
Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice — Revizia 1, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007 ......
187.— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Dispozițiilor generale privind apărarea
împotriva incendiilor la spații pentru comerț ..............
1.090/1.297/104. — Ordin al ministrului sănătății, al
ministrului mediului și pădurilor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pentru completarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și
al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007 ......................................

17–25

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici ........................................................................

26–32

7

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Societății Feroviare de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind
unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Societății Feroviare de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, prevăzut în anexă*).
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 25 august 2010.
Nr. 896.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

3
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Feroviară de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.
Municipiul București, bd. Dinicu Golescu nr. 27, sectorul 1
Cod unic de înregistrare 16004513

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICAT PE ANUL 2010
mii lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind completarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și n) și ale art. 76 din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 39/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 722 și 722 bis din 25 octombrie 2007, se
completează după cum urmează:
1. După articolul 69 se introduce un nou articol, articolul 691,
cu următorul cuprins:
ăArt. 691. — (1) Anual (anul t), autoritatea competentă verifică
programul de investiții realizat în anul precedent (anul t-1), prin
comparare cu programul de investiții aprobat, anterior, pentru
anul respectiv.
(2) În cazul în care se constată că s-a realizat mai puțin de
80% din numărul obiectivelor de investiții sau mai puțin de 80%
din valoarea totală a investițiilor asumate prin programul de
investiții anual, autoritatea competentă corectează venitul
reglementat stabilit pentru anul următor (anul t+1), prin
diminuarea acestuia cu valoarea, în termeni nominali, a
cheltuielilor introduse în calculația tarifelor pentru anul precedent
(anul t-1), aferent obiectivelor de investiții nerealizate. Valoarea
corecției se adună algebric la diferența de venit rezultată în urma
corecțiilor efectuate conform art. 93 alin. (1).
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică pentru ultimul an al unei
perioade de reglementare.”

2. După articolul 73 se introduce un nou articol, articolul 731,
cu următorul cuprins:
ăArt. 731. — Valoarea ∆VI, calculată conform art. 73, rezultată
în urma corecției de investiții realizate la sfârșitul perioadei de
reglementare, va fi diminuată cu suma valorilor ∆VI

Art. II. — Operatorii principali de distribuție a energiei
electrice implicați, respectiv Societatea Comercială ăEnel
Distribuție Banat” — S.A., Societatea Comercială ăEnel
Distribuție Dobrogea” — S.A., Societatea Comercială ăEnel
Distribuție Muntenia” — S.A., Societatea Comercială ăCEZ
Distribuție” — S.A., Societatea Comercială ăE.ON Moldova
Distribuție” — S.A., Societatea Comercială ăFDEE Electrica
Distribuție Muntenia Nord” — S.A., Societatea Comercială
ăFDEE Electrica Distribuție Transilvania Nord” — S.A. și
Societatea Comercială ăFDEE Electrica Distribuție Transilvania
Sud” — S.A., duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti

București, 19 august 2010.
Nr. 24.

anual

calculate în timpul perioadei de reglementare.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind apărarea împotriva incendiilor
la spații pentru comerț
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare, ale art. 3 alin. (1) și (2) și art. 11 lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
și a organigramei Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, cu modificările ulterioare, precum și cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale
Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Dispozițiile generale privind apărarea
împotriva incendiilor la spații pentru comerț, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Prezentul ordin a fost adoptat conform procedurii de
notificare prevăzute de Directiva 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei
proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 204 din 21 iulie
1998, cu modificările ulterioare.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 19 august 2010.
Nr. 187.

ANEXĂ

DISPOZIȚII GENERALE

privind apărarea împotriva incendiilor la spații pentru comerț
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentele dispoziții generale de apărare
împotriva incendiilor la spații pentru comerț, denumite în
continuare dispoziții generale, au ca scop prevenirea și
reducerea riscurilor de producere a incendiilor, asigurarea
condițiilor pentru limitarea propagării și dezvoltării acestora, prin
măsuri tehnice și organizatorice pentru protecția utilizatorilor,
forțelor care acționează la intervenție, bunurilor și mediului
împotriva efectelor incendiilor.
(2) Dispozițiile generale se aplică spațiilor pentru comerț pe
întreaga perioadă de exploatare a acestora.
(3) Dispozițiile generale sunt obligatorii pe întreg teritoriul
României, indiferent de forma de proprietate.
Art. 2. — (1) Prin spațiu pentru comerț se înțelege orice
construcție sau amenajare destinată, prin proiectare și execuție,
activității de comerț, inclusiv spațiile de depozitare și
administrative aferente acestora.
(2) Spațiile pentru comerț se clasifică din punctul de vedere
al modului în care au fost construite în:
a) spații pentru comerț independente;
b) spații pentru comerț înglobate în alte construcții.
(3) Spațiile pentru comerț se clasifică din punctul de vedere
al complexității și diversității produselor comercializate în:

a) centre comerciale de tip mall, hipermarket și supermarket;
b) centre comerciale de tip show-room;
c) magazine.
Art. 3. — Prezentele dispoziții generale nu se aplică:
a) spațiilor în care se desfășoară prestări de servicii, activități
de alimentație publică și culturale/de divertisment;
b) sălilor de spectacole și cinematografelor care intră în
categoria spațiilor prevăzute la art. 2 alin. (3) lit. a);
c) parcajelor subterane și supraterane aferente spațiilor
pentru comerț.
Art. 4 — Prezentele dispoziții generale se completează cu
Normele generale de apărare împotriva incendiilor, aprobate
prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 163/2007,
și cu reglementările tehnice din domeniul apărării împotriva
incendiilor aplicabile exploatării construcțiilor și instalațiilor în
toate spațiile de comerț.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea activității de apărare
împotriva incendiilor
Art. 5. — Spațiile pentru comerț sunt reprezentate, de regulă,
de proprietar, care însă poate delega această responsabilitate
persoanei care administrează spațiul pentru comerț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
Art. 6. — (1) La nivelul operatorilor economici care
desfășoară activități în spații pentru comerț, personalul cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor poate fi
reprezentat, după caz, de către:
a) cadru tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor, numit exclusiv pentru această activitate, pentru
clădiri cu suprafață desfășurată mai mare de 2.500 m2;
b) personal desemnat din cadrul serviciului privat pentru
situații de urgență, care se încadrează în funcție de criteriile de
performanță privind constituirea, încadrarea și dotarea serviciilor
private pentru situații de urgență, aprobate prin ordin al
ministrului administrației și internelor;
c) persoana/e care îndeplinește/îndeplinesc prin cumul
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) persoane fizice sau persoane juridice atestate pentru
desfășurarea activității de apărare împotriva incendiilor, conform
legii, pe bază de contract;
e) administrator, pentru spațiile unde sunt mai puțin de
10 angajați.
(2) Atribuțiile personalului prevăzut la alin. (1) lit. a)—d) pot
fi îndeplinite de persoanele care fac dovada atestării pregătirii
profesionale în domeniul apărării împotriva incendiilor,
corespunzătoare atribuțiilor pe care urmează să le
îndeplinească, sau persoanele din statele membre ale Uniunii
Europene ori din statele membre ale Asociației Europene a
Liberului Schimb (AELS) — părți ale înțelegerii privind Zona
Economică Europeană, care au obținut recunoașterea calificării
pentru exercitarea ocupațiilor respective.
Art. 7. — (1) Utilizatorii spațiilor pentru comerț sunt:
a) personalul angajat;
b) personalul care desfășoară activități de prestări
servicii/întreținere;
c) cumpărătorii.
(2) Prin cumpărător, în sensul prezentelor dispoziții generale,
se înțelege persoana care se află la un moment dat în spațiul
pentru comerț.
Art. 8. — În cazul spațiilor pentru comerț înglobate în alte
construcții, organizarea activității de apărare împotriva
incendiilor reprezintă obligația:
a) proprietarilor construcțiilor, pentru spațiile comune;
b) locatarilor, pentru spațiile închiriate, dacă nu se prevede
altfel prin contractul/convenția de închiriere sau prin alt act juridic
similar încheiat între părți.
Art. 9. — În domeniul apărării împotriva incendiilor,
proprietarul are următoarele obligații principale:
a) solicită avizele și autorizațiile de securitate la incendiu
necesare pentru desfășurarea activității, conform legii;
b) asigură încadrarea personalului cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor, după caz;
c) permite desfășurarea controalelor de apărare împotriva
incendiilor organizate de către inspectoratele pentru situații de
urgență județene/al municipiului București și de către personalul
desemnat din cadrul serviciului privat pentru situații de urgență
prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. b);
d) stabilește măsuri pentru remedierea deficiențelor
constatate;
e) asigură instruirea utilizatorilor prevăzuți la art. 7 alin. (1)
lit. a) și b) privind regulile de apărare împotriva incendiilor, prin
personalul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
f) asigură echiparea și dotarea cu mijloace tehnice de
apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile
tehnice, după caz, sau prevăzute de prezentele dispoziții
generale;

9

g) asigură, potrivit prezentelor dispoziții generale, întocmirea
instrucțiunilor de apărare împotriva incendiilor proprii unității și le
aprobă;
h) stabilește atribuțiile privind apărarea împotriva incendiilor,
ce revin întregului personal;
i) evaluează nivelul de apărare împotriva incendiilor și
stabilește măsurile de optimizare a capacității de apărare
împotriva incendiilor;
j) îndeplinește obligațiile privind asigurarea evacuării
persoanelor și bunurilor, prevăzute la art. 94;
k) reglementează, după caz, raporturile privind apărarea
împotriva incendiilor în relațiile generate de contracte/convenții.
Art. 10. — (1) Atribuțiile personalului prevăzut la art. 6 se
detaliază astfel încât să permită, dacă este cazul, identificarea
obligațiilor legale delegate de proprietar.
(2) Atribuțiile în domeniul apărării împotriva incendiilor care
revin personalului prevăzut la art. 6 lit. a)—d) se stabilesc în
fișele posturilor.
Art. 11. — Actele de autoritate privind apărarea împotriva
incendiilor, emise de proprietar, sunt după cum urmează:
A. pentru spațiile pentru comerț a căror suprafață
desfășurată este mai mare de 400 m2:
a) dispoziția de numire a cadrului tehnic sau a personalului
de specialitate cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor, după caz;
b) dispoziția privind stabilirea modului de organizare și a
responsabilităților privind apărarea împotriva incendiilor;
c) instrucțiuni de apărare împotriva incendiilor și atribuții ale
salariaților la locurile de muncă;
d) dispoziția privind reglementarea lucrului cu foc deschis și
a fumatului;
e) dispoziția privind organizarea instruirii personalului;
f) dispoziția de constituire a serviciului privat pentru situații
de urgență ori contractul/convenția cu un serviciu privat pentru
situații de urgență, după caz;
g) regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor la
utilizarea, manipularea, transportul și depozitarea substanțelor
periculoase specifice, după caz;
h) convențiile/contractele cuprinzând răspunderile ce revin
părților pe linia apărării împotriva incendiilor, în cazul transmiterii
temporare a dreptului de folosință asupra bunurilor imobile;
B. pentru spațiile pentru comerț a căror suprafață
desfășurată este mai mică de 400 m2: actele prevăzute la pct. A
lit. a), c), d), e) și g).
Art. 12. — Măsurile specifice de apărare împotriva incendiilor
în spațiile pentru comerț se stabilesc în funcție de următoarele:
a) identificarea și combaterea surselor specifice de
aprindere;
b) categoriile de materiale și modul de gestionare a
deșeurilor combustibile susceptibile a se aprinde;
c) dotarea cu mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor;
d) activitățile desfășurate de utilizatorii care se pot afla
simultan în astfel de spații și construcții.
Art. 13. — (1) Intervenția la locul de muncă se realizează în
conformitate cu prevederile Normelor generale de apărare
împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.
(2) Pentru efectuarea operațiunilor prevăzute în cazul
intervenției la locul de muncă, nominalizarea se face pentru
fiecare schimb de activitate, precum și în afara programului de
lucru, în zilele de repaus și sărbători legale.
(3) Prin loc de muncă se înțelege locul destinat să cuprindă
posturi de lucru, situat în clădirile unității, inclusiv orice alt loc

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

din aria unității la care lucrătorul are acces în cadrul desfășurării
activității profesionale.
(4) Atunci când pe unul sau mai multe niveluri ale aceleiași
clădiri își desfășoară activitatea mai mulți operatori economici
sau mai multe persoane fizice autorizate, locul de muncă se
delimitează conform contractului, convenției sau actului juridic
similar încheiat între părți.
Art. 14. — Planurile de protecție împotriva incendiilor la
spațiile pentru comerț sunt:
a) planul de evacuare a persoanelor;
b) planul de depozitare și de evacuare a materialelor
clasificate conform legii ca fiind periculoase;
c) planul de intervenție.
Art. 15. — (1) Planurile de evacuare se întocmesc și se
afișează în conformitate cu prevederile Normelor generale de
apărare împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.
(2) În cazul spațiilor pentru comerț înglobate în alte
construcții, planurile de evacuare sunt extrase din planul de
evacuare al obiectivului.
(3) Afișarea planului de evacuare pentru spațiile comerciale
înglobate în alte construcții reprezintă obligația persoanei care
administrează spațiul respectiv.
Art. 16. — Planurile de depozitare și evacuare se întocmesc
și se afișează conform Normelor generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007.
Art. 17. — (1) Planurile de intervenție se întocmesc în
conformitate cu prevederile Normelor generale de apărare
împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.
(2) Întocmirea planurilor de intervenție pentru construcțiile în
care sunt înglobate spații comerciale reprezintă obligația
proprietarului construcției, ca integrator al tuturor măsurilor de
apărare împotriva incendiilor la nivelul obiectivului.
(3) Modelul structurii-cadru a planului de intervenție este
prevăzut în anexa nr. 3 la Normele generale de apărare
împotriva incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 163/2007.
Art. 18. — Planurile de protecție împotriva incendiilor se
actualizează ori de câte ori este cazul, în funcție de condițiile
reale.
Art. 19. — (1) Personalul prevăzut la art. 6, care își
desfășoară activitatea în spațiile pentru comerț a căror suprafață
desfășurată este mai mare de 400 m2, are următoarele obligații
principale:
a) îndrumă și controlează modul de aplicare a prevederilor
legale pentru apărarea împotriva incendiilor, în cadrul
operatorului economic unde a fost desemnat;
b) participă la controlul pe linia apărării împotriva incendiilor
desfășurat de inspectorii de prevenire din cadrul inspectoratelor
pentru situații de urgență județene/al municipiului București;
c) identifică pericolele de incendiu care pot să apară la nivelul
acestor tipuri de unități;
d) informează proprietarul asupra deficiențelor pe linia
apărării împotriva incendiilor constatate pe timpul controlului și
face propuneri de înlăturare a deficiențelor constatate;
e) instruiește, în limita competențelor deținute, personalul
angajat și personalul care desfășoară activități de prestări
servicii/întreținere;
f) participă, în limita atribuțiilor conferite, la evacuarea
utilizatorilor în caz de incendiu;

g) asigură întocmirea, completarea și reactualizarea
planurilor de protecție împotriva incendiilor și verifică periodic
nivelul de cunoaștere a acestora de către personal;
h) informează operativ, după caz, proprietarul sau persoana
care administrează spațiul respectiv privind problemele apărute
pe linia apărării împotriva incendiilor, modul de soluționare a
acestora și urmărește îndeplinirea măsurilor stabilite în acest
scop;
i) participă, cu aprobarea proprietarului sau persoanei care
administrează spațiul respectiv, după caz, la acțiuni pe tema
apărării împotriva incendiilor — cursuri, instructaje, analize,
organizate de către inspectoratele pentru situații de urgență
județene/al municipiului București sau de către alte entități
abilitate prin lege, și propune organizarea unor astfel de acțiuni;
j) asigură tematica și desfășurarea activității de instruire
periodică în domeniul apărării împotriva incendiilor a
personalului propriu și informează, după caz, proprietarul sau
persoana care administrează spațiul respectiv asupra
neregulilor constatate;
k) participă la evaluarea anuală a nivelului de apărare
împotriva incendiilor, efectuat, după caz, de proprietarul sau
persoana care administrează spațiul respectiv, și propune
alocarea de fonduri necesare pentru procurarea de mijloace
tehnice noi de apărare împotriva incendiilor și pentru menținerea
funcționalității celor existente;
l) verifică menținerea mijloacelor de marcare și semnalizare
în stare de funcționare și amplasarea acestora conform modului
stabilit;
m) asigură întreținerea mijloacelor tehnice de apărare
împotriva incendiilor și a mijloacelor de semnalizare, conform
prescripțiilor tehnice.
(2) Personalul prevăzut la art. 6, care își desfășoară
activitatea în spațiile pentru comerț a căror suprafață
desfășurată este mai mică de 400 m2, îndeplinește obligațiile
prevăzute la alin. (1) lit. b)—e), g), h), j), l) și m).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. g) și alin. (2),
dacă prin alte acte normative nu se stabilește altfel, în cazul
magazinelor cu o singură încăpere nu se întocmesc planurile de
evacuare a persoanelor.
Art. 20. — Personalul angajat are următoarele atribuții
principale:
a) să respecte normele generale de apărare împotriva
incendiilor, prevederile prezentelor dispoziții generale și măsurile
și regulile specifice stabilite de operatorul economic;
b) să respecte instrucțiunile specifice de exploatare a
aparatelor/echipamentelor aflate în dotarea operatorului
economic;
c) să participe, conform atribuțiilor stabilite, la evacuarea
personalului în condiții de siguranță;
d) să intervină, conform instrucțiunilor specifice, pentru
stingerea oricărui început de incendiu, utilizând mijloacele de
apărare împotriva incendiilor din dotare.
Art. 21. — Personalul care desfășoară activități de prestări
de servicii/întreținere are următoarele obligații:
a) să respecte, după caz, instrucțiunile/regulile specifice
privind apărarea împotriva incendiilor;
b) să intervină, conform instrucțiunilor specifice, pentru
stingerea oricărui început de incendiu, utilizând mijloacele de
apărare împotriva incendiilor din dotare;
c) să nu aducă în stare de neutilizare instalațiile de protecție
împotriva incendiilor și mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor;
d) să nu aducă în stare de neutilizare mijloacele de
semnalizare destinate apărării împotriva incendiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
Art. 22. — Cumpărătorul are următoarele obligații principale:
a) să respecte, după caz, instrucțiunile/regulile specifice
privind apărarea împotriva incendiilor, aduse la cunoștință sub
orice formă de către proprietar;
b) să nu aducă în stare de neutilizare instalațiile de protecție
împotriva incendiilor și mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor;
c) să nu aducă în stare de neutilizare mijloacele de
semnalizare destinate apărării împotriva incendiilor;
d) să respecte toate mesajele transmise în caz de incendiu.
Art. 23. — (1) La întocmirea instrucțiunilor de apărare
împotriva incendiilor la spațiile pentru comerț se ține seama, în
principal, de:
a) specificul activităților care se desfășoară în spațiile
respective;
b) categoria de utilizatori care trebuie să le cunoască și să le
aplice;
c) includerea regulilor de prevenire a incendiilor și
enumerarea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor din
dotarea sau echiparea construcțiilor;
d) modalitățile practice de evacuare a utilizatorilor;
e) dotarea cu mijloace de intervenție adecvate pentru
stingerea incendiului, necesare personalului de intervenție
propriu și extern.
(2) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
elaborează de către personalul prevăzut la art. 6 și se păstrează
de către acesta, după aprobarea de către proprietar.
(3) Extrase din instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor,
cuprinzând prevederile specifice, se afișează la fiecare loc de
muncă, prin grija personalului prevăzut la art. 6.
(4) Extrase din instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
pentru cumpărători se afișează în locuri vizibile, prin grija
personalului prevăzut la art. 6.
Art. 24. — Controlul intern de prevenire a incendiilor la nivelul
spațiilor pentru comerț, executat de personalul prevăzut la art. 6,
se finalizează prin documente scrise, în care se consemnează
cel puțin:
a) spațiile pentru comerț sau instalațiile care au fost supuse
controlului;
b) constatările rezultate din teren;
c) propuneri de măsuri și acțiuni de înlăturare a deficiențelor
și de îmbunătățire a activității.
Art. 25. — Prin amplasare și funcționare, spațiile comerciale
înglobate în alte construcții nu trebuie să afecteze securitatea
la incendiu a construcției
CAPITOLUL III
Reguli și măsuri de apărare împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Reguli generale de apărare împotriva incendiilor

Art. 26. — Măsurile generale de prevenire a incendiilor la
exploatarea spațiilor pentru comerț privesc:
a) controlul/supravegherea din punctul de vedere al prevenirii
incendiilor, pe timpul desfășurării și după încheierea activităților;
b) stabilirea măsurilor tehnico-organizatorice în vederea
reducerii riscului de incendiu;
c) menținerea condițiilor realizate prin proiect pentru
evacuarea utilizatorilor în siguranță și pentru securitatea
echipelor de intervenție în cazul izbucnirii unui incendiu;
d) întreținerea în stare operativă a mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor.

11

Art. 27. — În cadrul spațiilor pentru comerț trebuie să fie
asigurate marcarea și semnalizarea:
a) căilor de acces, evacuare și intervenție;
b) locurilor pentru fumat, în condițiile legii;
c) mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor.
Art. 28. — (1) În spațiile pentru comerț fumatul este interzis,
cu excepția locurilor special amenajate, în condițiile legii.
(2) Acest lucru se marchează la intrarea/intrările în clădire,
prin afișarea, în conformitate cu prevederile standardelor
specifice, a simbolisticii și a sintagmei ăFUMATUL INTERZIS”.
Art. 29. — (1) Ușile, căile de acces și locurile de depozitare
utilizate de serviciul de intervenție pentru desfășurarea
activităților de salvare și stingere a incendiilor trebuie să fie
accesibile în orice anotimp și în orice condiții.
(2) Orice utilizator aflat în spațiul pentru comerț trebuie să
aibă acces liber și nerestricționat la căile de evacuare în caz de
incendiu.
Art. 30. — (1) Se interzice blocarea sau diminuarea
gabaritului căilor de acces prin depozitarea de mărfuri sau
ambalaje.
(2) Este obligatorie verificarea zilnică a căilor de evacuare,
pentru menținerea acestora în stare de practicabilitate.
Art. 31. — Pe întregul traseu de evacuare din spațiile pentru
comerț se interzic următoarele:
a) montarea de oglinzi, perdele, praguri sau alte elemente
care pot crea confuzie în perceperea traseului de evacuare;
b) amplasarea de dozatoare pentru sucuri/cafea,
amenajarea de boxe sau depozitarea de materiale pe holuri, în
casele de scări, sub rampele scărilor;
c) amenajarea unor locuri de muncă sau activități pe căile de
evacuare, inclusiv cele cu caracter de amenajare temporară,
cum ar fi: expoziție/prezentare a unor produse promoționale,
care reduc gabaritul acestora și care nu sunt prevăzute în
proiect;
d) amplasarea de decorațiuni realizate din materiale
combustibile.
Art. 32. — (1) Căile de evacuare a spațiilor pentru comerț nu
trebuie să conducă spre spații din care evacuarea nu se poate
continua.
(2) Se interzice blocarea în poziție deschisă a ușilor caselor
de scări, de pe coridoare, a celor cu dispozitive de autoînchidere
cu rol de a opri pătrunderea fumului și gazelor fierbinți pe căile
de evacuare.
(3) Pe timpul desfășurării activității în spațiile pentru comerț
se interzice încuierea ușilor de pe traseele de evacuare a
utilizatorilor.
(4) Se interzice mascarea indicatoarelor și a panourilor de
marcare a căilor de evacuare, a corpurilor de iluminat de
siguranță pentru evacuare, butoanelor de semnalizare,
detectoarelor, capetelor sprinkler, stingătoarelor de incendiu cu
decorațiuni, postere, afișe sau bannere publicitare și alte
materiale similare sau prin depozitarea diferitelor materiale.
Art. 33. — (1) Indiferent de sezon, căile de acces și
intervenție se întrețin pentru a fi practicabile, curate și libere de
orice obstacole, materiale, utilaje, ambalaje, zăpadă, care ar
putea împiedica intervenția operativă pentru stingerea
incendiilor.
(2) Menținerea în stare de practicabilitate a căilor de
evacuare și intervenție reprezintă obligația proprietarului
construcției în care sunt înglobate spațiile pentru comerț.
Art. 34. — Căile de evacuare trebuie să permită evacuarea
în siguranță a persoanelor cu dizabilități motorii.
Art. 35. — (1) Verificarea iluminatului de siguranță,
întreținerea și menținerea acestuia în stare de funcționare, în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

conformitate cu prevederile normativelor în vigoare, se asigură
de către personalul prevăzut la art. 6.
(2) Executarea compartimentărilor interioare temporare în
cadrul spațiilor pentru comerț nu trebuie să afecteze iluminatul
de siguranță. În situația executării unor astfel de
compartimentări este obligatorie dispunerea, suplimentar, de
corpuri de iluminat pentru iluminatul de siguranță.
Art. 36. — (1) Orice deficiență constatată la sistemul de
alarmare în caz de incendiu cu mesaj preînregistrat, dacă
acesta există, se remediază imediat.
(2) Verificarea funcționalității sistemului de alarmare
menționat la alin. (1) la spațiile pentru comerț se face zilnic de
către personalul prevăzut la art. 6.
Art. 37. — (1) Exploatarea sistemelor, instalațiilor,
dispozitivelor, echipamentelor, aparatelor, mașinilor și utilajelor
de orice categorie se face conform reglementărilor tehnice
specifice și instrucțiunilor producătorilor.
(2) Exploatarea mijloacelor tehnice prevăzute la alin. (1) cu
defecțiuni, improvizații sau fără protecția corespunzătoare față
de materialele sau substanțele combustibile din spațiul în care
sunt utilizate este interzisă.
(3) La utilizarea mijloacelor tehnice prevăzute la alin. (1) este
obligatorie respectarea instrucțiunilor de funcționare, verificare
și întreținere, precum și a măsurilor specifice de apărare
împotriva incendiilor, emise și aprobate potrivit legii.
Art. 38. — (1) În spațiile pentru comerț pot fi păstrate pentru
curățenie, igienizare, deparazitare, dezinsecție, în bidoane
ermetic închise și în locuri special amenajate, lichide inflamabile
în cantitate totală de maximum 25 l.
(2) Curățarea pardoselii, parchetului, dușumelelor,
mochetelor etc. cu benzină, neofalină sau alte lichide inflamabile
este interzisă.
Art. 39. — (1) Menținerea în stare de funcționare a
instalațiilor și sistemelor de captare și scurgere la pământ a
descărcărilor electrice atmosferice este obligatorie.
(2) Utilizarea sistemelor de captare și scurgere la pământ a
electricității statice, conform instrucțiunilor specifice și
reglementărilor tehnice, este obligatorie.
Art. 40. — (1) Produsele și materialele combustibile se
amplasează la distanță de siguranță față de sursele de căldură
ori se protejează astfel încât să nu fie posibilă aprinderea lor.
(2) Se interzic folosirea sobelor și a altor mijloace de încălzire
defecte, cu improvizații, supraalimentate cu combustibili sau
nesupravegheate, precum și aprinderea focului utilizându-se
lichide inflamabile.
(3) Verificarea, repararea, izolarea termică și curățarea
periodică a coșurilor de evacuare a fumului sunt obligatorii.
Art. 41. — (1) Pe timpul depozitării, manipulării și expunerii
produselor sau substanțelor combustibile, se ține seama de
proprietățile fizico-chimice ale acestora, astfel încât la contactul
dintre ele să nu se producă ori să nu se propage incendiul.
(2) Produsele și substanțele combustibile se manipulează și
se depozitează în ambalaje adecvate, realizate și inscripționate
corespunzător, în vederea identificării riscurilor de incendiu și
stabilirii procedeelor și substanțelor de stingere sau de
neutralizare adecvate.
(3) Dispunerea materialelor periculoase în depozit se face
potrivit planului de depozitare.
(4) La elaborarea planurilor de intervenție se ține seama de
compatibilitatea produselor sau substanțelor combustibile cu
substanțele de stingere.
Art. 42. — (1) Deșeurile se îndepărtează prin metode și
mijloace adecvate, obligatoriu la terminarea programului de
lucru, și se depun în locuri special destinate depozitării sau

distrugerii lor, stabilite de persoana care administrează spațiul,
potrivit prevederilor legislației specifice în vigoare.
(2) Deșeurile și ambalajele combustibile care se reutilizează
se depozitează, cu asigurarea distanțelor de siguranță față de
clădiri, în funcție de natura și de proprietățile fizico-chimice ale
acestora.
(3) Deșeurile și ambalajele combustibile care nu se
reutilizează se înlătură și se distrug conform reglementărilor
specifice.
(4) Se interzice fumatul în spațiile de colectare a ambalajelor
și deșeurilor combustibile.
Art. 43. — Materialele și substanțele care prezintă pericol de
autoaprindere
se
păstrează
conform
instrucțiunilor
producătorului, luându-se măsuri de control și prevenire a
fenomenului de autoaprindere.
Art. 44. — Toate instalațiile/conductele prin care circulă
substanțe lichide sau gaze se marchează prin culori specifice
de identificare a naturii substanței, respectiv a pericolului pe care
îl reprezintă aceasta, prevăzute de normele tehnice specifice.
Art. 45. — (1) Lucrările de termoprotecție/ignifugare se
execută numai de către personal autorizat, conform normelor
tehnice specifice.
(2) Calitatea lucrărilor executate se certifică prin documente
emise conform reglementărilor în vigoare.
(3) Lucrările de termoprotecție/ignifugare aplicate pe
elementele de construcție și/sau pe structurile din alcătuirea
construcțiilor protejate/tratate se execută cu periodicitatea
impusă de reglementările tehnice specifice și instrucțiunile
producătorului.
Art. 46. — Elementele de limitare a propagării incendiului, de
izolare termică și de etanșare la fum și la gaze fierbinți din
alcătuirea construcțiilor și a instalațiilor se mențin permanent în
bună stare, pentru a-și îndeplini rolul stabilit.
Art. 47. — În spațiile pentru comerț, cantitățile de materiale
și de substanțe combustibile utilizate nu trebuie să conducă la
depășirea densității sarcinii termice stabilite prin reglementări
tehnice sau prin documentațiile tehnice de proiectare.
Art. 48. — Lucrările de verificare, reparare și întreținere a
dispozitivelor, echipamentelor, instalațiilor și sistemelor destinate
apărării împotriva incendiilor se execută numai de personal
autorizat.
Art. 49. — (1) În perioadele caniculare sau secetoase și în
cele premergătoare sezonului rece, persoana care
administrează spațiul asigură, prin personalul cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor, elaborarea și punerea în
aplicare a unor programe speciale de măsuri specifice de
prevenire a incendiilor.
(2) Măsurile specifice în perioadele caniculare sau secetoase
cuprind, în principal, următoarele:
a) identificarea și nominalizarea sectoarelor de activitate în
care crește riscul de incendiu în condițiile caracteristice
temperaturilor ridicate și lipsei de precipitații;
b) interzicerea utilizării focului deschis în zonele afectate de
uscăciune avansată;
c) asigurarea protejării față de efectul direct al razelor solare
a recipientelor, rezervoarelor și a altor tipuri de ambalaje care
conțin vapori inflamabili sau gaze lichefiate sub presiune, prin
depozitare la umbră;
d) asigurarea și verificarea zilnică a rezervelor de apă pentru
incendiu.
(3) Măsurile specifice înainte de începerea sezonului rece
cuprind, în principal, următoarele:
a) controlul instalațiilor, al sistemelor de încălzire existente și
al componentelor acestora (surse de căldură, conducte, corpuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
și elemente de încălzire, sobe, coșuri și canale de fum etc.),
înlăturându-se defecțiunile constatate și asigurându-se
funcționarea la parametrii normali;
b) protejarea contra înghețului a componentelor instalațiilor
de stingere cu apă;
c) asigurarea uneltelor și accesoriilor pentru deszăpezirea
căilor de acces, de evacuare și de intervenție.
Art. 50. — Persoana care administrează spațiul, prin
persoanele responsabile cu activitatea de apărare împotriva
incendiilor, are obligația de a asigura menținerea permanentă
în stare de funcționare a hidranților exteriori de incendiu, a
accesibilității către aceștia, precum și protecția împotriva lovirii
de către autovehicule.
Art. 51. — La terminarea programului de lucru, în spațiile
pentru comerț în care încălzirea se face cu sobe, cu sau fără
acumulare de căldură, se întrerupe funcționarea acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Spații de expunere și comercializare a produselor

Art. 52. — (1) Materialele pentru standurile de expoziție și
vânzare din spațiile accesibile cumpărătorilor se confecționează
din produse cu clasa de reacție la foc minim B, s1, d1.
(2) Decorațiunile din materiale combustibile se amplasează
la distanțe de siguranță față de sursele de căldură ori se
protejează astfel încât să nu fie posibilă aprinderea lor.
Art. 53. — Pentru evacuarea persoanelor din spațiile de
expunere și comercializare a produselor, în caz de incendiu, se
asigură următoarele măsuri principale:
a) amplasarea raioanelor cu produse pentru copii sau a
produselor care prezintă pericol de incendiu în locuri ușor
evacuabile (parter, etajul 1);
b) organizarea și instruirea personalului cu activitate în zona
de comercializare a produselor cu privire la evacuarea
utilizatorilor, în condiții de securitate, fără generarea fenomenului
de panică;
c) marcarea și menținerea practicabilă a căilor de evacuare;
d) asigurarea bunei funcționări a iluminatului de siguranță
pentru evacuare;
e) asigurarea funcționării ascensoarelor de pompieri.
Art. 54. — Instalațiile electrice necesare pentru funcționarea
firmelor, vitrinelor și reclamelor luminoase din spațiile de
expunere a produselor se verifică periodic.
Art. 55. — În cazul utilizării panourilor, afișelor și benzilor
publicitare temporare în spațiile de expunere a produselor se
respectă, în principal, următoarele:
a) amplasarea trebuie să se realizeze astfel încât acestea să
nu mascheze indicatoarele și panourile de securitate la incendiu
sau să îngreuneze accesul către mijloacele tehnice de apărare
împotriva incendiilor;
b) se interzice ca inscripțiile sau semnele utilizate în
panourile sau afișele publicitare să aibă o culoare ori formă care
ar permite confuzia cu indicatoarele și panourile de securitate
la incendiu;
c) materialele utilizate la confecționarea panourilor trebuie
să fie din produse cu clasa de reacție la foc minim B, d1 și s0.
Art. 56. — (1) Standurile temporare pentru promoțiile de
vânzare a unor produse se amplasează în locurile special
destinate prin proiect.
(2) Se interzice amplasarea standurilor prevăzute la alin. (1)
pe căile de evacuare.
(3) Se interzice amplasarea standurilor dacă acestea
blochează sau îngreunează accesul către mijloacele tehnice de
primă intervenție.

13

Art. 57. — (1) Se interzice utilizarea sau efectuarea de
demonstrații privind funcționarea aparatelor care folosesc
combustibil lichid, solid sau gazos.
(2) Se interzice funcționarea motoarelor termice în spațiile
accesibile publicului.
Art. 58. — În spațiile accesibile utilizatorilor se interzice
efectuarea de demonstrații sau promovarea comercială a unor
produse care produc fum, utilizează lichide/gaze combustibile
și/sau inflamabile.
Art. 59. — În spațiile destinate verificării funcționării
produselor comercializate se asigură următoarele măsuri:
a) se verifică funcționarea produselor comercializate numai
de către personalul special instruit pentru această activitate;
b) se interzice aglomerarea spațiilor pentru probe cu alte
mărfuri care nu sunt destinate a fi verificate.
Art. 60. — În locurile în care se execută verificarea
funcționării produselor comercializate, la terminarea
programului, se oprește alimentarea cu energie electrică a
aparaturii a cărei funcționare nu mai este necesară.
SECȚIUNEA a 3-a
Spații de comercializare a produselor pirotehnice/artificiilor

Art. 61. — În spațiile pentru comerț se pot comercializa
produse pirotehnice/artificii, în condițiile legii.
Art. 62. — Spațiile de depozitare trebuie să fie independente
față de construcția în care se comercializează produse
pirotehnice/artificii.
Art. 63. — Se interzice păstrarea sau depozitarea produselor
pirotehnice/artificiilor în alte ambalaje decât în cele originale care
asigură nivelul de securitate corespunzător.
Art. 64. — La depozitarea și comercializarea produselor
pirotehnice/artificiilor
este
obligatorie
respectarea
reglementărilor specifice și instrucțiunile producătorului.
Art. 65. — Se interzice depozitarea sau păstrarea
materialelor ușor inflamabile în depozitele și spațiile de
comercializare a produselor pirotehnice/artificiilor.
Art. 66. — Produsele pirotehnice/artificiile ambalate se
amplasează și se depozitează astfel încât:
a) să poată fi evacuate ușor în caz de incendiu;
b) să se afle la distanțe de siguranță față de sursele de
căldură și de conductorii electrici.
Art. 67. — Pe timpul programului, prezența permanentă a
personalului care deservește spațiul de comercializare a
produselor pirotehnice/artificiilor este obligatorie.
Art. 68. — Instruirea personalului de deservire a spațiului de
comercializare a produselor pirotehnice/artificiilor, în ceea ce
privește măsurile specifice de apărare împotriva incendiilor și
exploziilor, este obligatorie.
Art. 69. — La terminarea programului, în spațiul de
comercializare a produselor pirotehnice/artificiilor se iau măsuri
suplimentare pentru asigurarea siguranței spațiului și pentru
eliminarea eventualelor surse cu potențial de aprindere a
materialelor din spațiul respectiv.
SECȚIUNEA a 4-a
Farmacii și spații de depozitare a produselor farmaceutice

Art. 70. — Pentru farmacii și spațiile de depozitare a
produselor farmaceutice, suplimentar față de regulile și măsurile
de apărare împotriva incendiilor stabilite în prezentele dispoziții
generale, se respectă și următoarele:
a) păstrarea și depozitarea produselor farmaceutice se face
în funcție de natura, forma, dimensiunile, modul de ambalare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

comportarea la foc și proprietățile fizico-chimice, fără a depăși
sarcina termică prevăzută de proiectant;
b) produsele farmaceutice care în combinație cu altele
prezintă pericol de incendiu se depozitează astfel încât să nu
fie asigurat contactul între ele nici chiar accidental;
c) etichetarea și marcarea recipientelor în care se păstrează
substanțe farmaceutice se realizează conform prevederilor
legale în vigoare;
d) depozitarea produselor farmaceutice se face cu
respectarea distanțelor normate față de instalațiile electrice, de
încălzire, surse de foc/căldură etc.;
e) depozitarea substanțelor sau produselor farmaceutice se
face în ambalajele indicate de producător;
f) dispunerea produselor farmaceutice în spațiile de
depozitare se face potrivit planului de depozitare, acolo unde
este cazul;
g) păstrarea și depozitarea altor materiale în spațiile de
depozitare a produselor farmaceutice sunt interzise.
SECȚIUNEA a 5-a
Spații de depozitare

Art. 71. — La depozitarea materialelor se ține seama de
proprietățile fizico-chimice ale acestora — gradul de
periculozitate, sensibilitatea la căldură, la fum sau la umezeală,
reacția față de alte materiale, posibilitatea de aprindere, precum
și de substanțele care pot fi utilizate la stingerea incendiilor etc.
Art. 72. — Produsele, materialele și ambalajele depozitate
în interiorul spațiilor de depozitare sau pe suprafețele de teren
aferente se amplasează pe stive, grupe sau sectoare, astfel
încât să se asigure spațiile de siguranță și acces între stivele de
mărfuri, căile de acces pentru folosirea mașinilor și utilajelor de
intervenție în caz de incendiu etc.
Art. 73. — Culoarele de acces între stivele de mărfuri din
interiorul încăperilor de depozitare se delimitează și marchează.
Art. 74. — (1) Stivele de mărfuri sau rafturile pentru
depozitarea mărfurilor se dispun astfel încât spațiile de siguranță
sau acces să corespundă cu poziția pe verticală a corpurilor de
iluminat.
(2) În zonele în care măsurile prevăzute la alin. (1) sunt
imposibil de realizat, se păstrează un spațiu de siguranță de cel
puțin 0,50 m de la limita superioară a stivelor de mărfuri și până
la nivelul corpurilor de iluminat.
Art. 75. — Atât în interiorul spațiilor de depozitare, cât și pe
suprafețele de teren folosite pentru depozitarea mărfurilor și
ambalajelor se păstrează în permanență ordine și curățenie.
Art. 76. — Se interzice folosirea în spațiile de depozitare a
reșourilor și radiatoarelor electrice, precum și a lămpilor electrice
defecte sau neasigurate cu protecție adecvată.
Art. 77. — Este interzis a se păstra în spațiile de depozitare
obiecte străine de inventarul depozitului.
Art. 78. — Personalul spațiilor de depozitare asigură
supravegherea, conform instrucțiunilor furnizorului, a
materialelor periculoase.
Art. 79. — Pe toată suprafața spațiului de depozitare se
interzic aprinderea și utilizarea focului de orice natură, precum
și fumatul.
Art. 80. — Lucrările cu foc deschis se execută numai pe baza
permisului de lucru cu foc și numai cu indicarea persoanelor
răspunzătoare de măsurile ce trebuie luate pentru apărarea
împotriva incendiilor.
Art. 81. — În spațiile de livrare și recepție a
mărfurilor/produselor, precum și în apropierea acestora se
asigură următoarele măsuri principale:
a) se interzice utilizarea focului deschis;

b) se interzice fumatul;
c) se interzice păstrarea unor cantități de materiale mai mari
decât capacitatea maximă admisă, care pot îngreuna evacuarea
personalului din spațiul respectiv;
d) se interzice blocarea gurilor de evacuare a sistemului de
ventilare, acolo unde acesta este prevăzut, cu diverse mărfuri,
produse sau alte materiale;
e) se îndepărtează imediat toate deșeurile sau alte materiale
combustibile care nu au legătură cu activitatea care se
desfășoară în spațiul respectiv.
SECȚIUNEA a 6-a
Spații destinate exclusiv instalațiilor frigorifice

Art. 82. — Instalațiile frigorifice se amplasează în încăperi
aerisite, în care se interzice accesul cu surse de foc deschis.
Art. 83. — Se interzice funcționarea instalației electrice fără
a se asigura etanșeitatea tablourilor electrice, în cazul în care
acestea se află în interiorul sau imediata vecinătate a sălii
mașinilor.
Art. 84. — Se interzic depozitarea și păstrarea în spațiul
destinat instalațiilor frigorifice a materialelor sau lichidelor care
nu au legătură cu activitatea desfășurată în acesta.
Art. 85. — Se evită scurgerea uleiului pe pardoselile acestor
spații, iar în caz de nevoie, acesta se îndepărtează utilizându-se
detergenți.
Art. 86. — (1) Exploatarea instalațiilor frigorifice se face
numai de personal calificat.
(2) Verificarea, controlul și repararea instalațiilor frigorifice se
fac numai de personal autorizat.
SECȚIUNEA a 7-a
Spații cu destinații administrative

Art. 87. — În spațiile cu destinații administrative activitatea se
organizează astfel încât să nu se creeze aglomerări de
persoane și supraîncărcare cu mobilier și echipamente specifice
care să îngreuneze sau să blocheze evacuarea în caz de
incendiu.
Art. 88. — (1) Se interzice depozitarea materialelor și
lichidelor combustibile în poduri, subsoluri, pe culoare, în casele
scărilor și pe alte căi de evacuare a acestora, care să împiedice
evacuarea sau să mărească pericolul de incendiu.
(2) Se interzice amenajarea de boxe în casele scărilor, sub
rampele scărilor sau în podurile clădirilor.
Art. 89. — Se interzic fumatul și utilizarea focului deschis,
precum și utilizarea mijloacelor de iluminat cu flacără deschisă
în spațiile în care se desfășoară activități administrative, în
podurile, arhivele și magaziile acestora și în alte locuri cu risc de
incendiu din construcțiile în care acestea sunt amplasate.
Art. 90. — Pe timpul exploatării spațiilor în care se
desfășoară activități administrative trebuie luate măsuri pentru
înlăturarea și/sau reducerea la minim a pericolului de incendiu,
prin limitarea, la strictul necesar, a cantităților de materiale
combustibile și eliminarea eventualelor surse cu potențial de
aprindere a acestora.
Art. 91. — La terminarea programului de lucru se
deconectează aparatele/sistemele de încălzire/ventilație/
climatizare locală, se întrerupe iluminatul artificial și se oprește
alimentarea cu energie electrică a calculatoarelor și a altor
aparate cu alimentare electrică care nu necesită funcționare
permanentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
SECȚIUNEA a 8-a
Spații cu destinații auxiliare și conexe

Art. 92. — (1) În spațiile destinate centralelor termice,
instalațiilor sanitare, centralelor de ventilare și climatizare,
instalațiilor electrice și instalațiilor de gaze se interzic
depozitarea materialelor și amplasarea de mobilier sau alte
obiecte similare.
(2) În spațiile prevăzute la alin. (1) se respectă și prevederile
reglementărilor tehnice specifice.
Art. 93. — Pe timpul exploatării instalațiilor aferente
construcțiilor și instalațiilor utilitare se respectă instrucțiunile și
regulile de utilizare a echipamentului/mașinii, stabilite de
proiectanți și de producători, precum și măsurile de apărare
împotriva incendiilor prevăzute în reglementările tehnice
specifice în vigoare.
CAPITOLUL IV
Evacuarea în caz de incendiu
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 94. — Proprietarul spațiilor pentru comerț are următoarele
obligații privind evacuarea în caz de incendiu:
a) stabilește modalitățile și procedurile de evacuare a
persoanelor și bunurilor, adaptate la categoria spațiului
comercial;
b) stabilește atribuții privind evacuarea persoanelor care nu
se pot evacua singure;
c) asigură instruirea personalului propriu privind atribuțiile ce
îi revin din organizarea evacuării în caz de incendiu;
d) asigură mijloacele necesare evacuării în caz de incendiu;
e) stabilește prioritățile în desfășurarea operațiunilor de
evacuare în funcție de personalul propriu avut la dispoziție;
f) stabilește ordinea de salvare a bunurilor și materialelor.
Art. 95. — Personalul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor, prevăzut la art. 6, are următoarele atribuții
privind evacuarea în caz de incendiu:
a) realizează instruirea personalului propriu privind atribuțiile
ce îi revin din organizarea evacuării în caz de incendiu;
b) conduce și coordonează acțiunile cuprinse în organizarea
evacuării în caz de incendiu;
c) asigură amenajarea, dacă este nevoie, a locurilor de
evacuare pentru persoane și bunuri.
Art. 96. — Personalul angajat are următoarele atribuții privind
asigurarea evacuării în caz de incendiu:
a) participă la instruirea privind atribuțiile ce îi revin din
organizarea evacuării în caz de incendiu;
b) îndeplinește acțiunile ce îi revin cuprinse în organizarea
evacuării în caz de incendiu;
c) se subordonează, pe timpul acțiunilor de evacuare,
personalului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
prevăzut la art. 6.
Art. 97. — Alarmarea în caz de incendiu a utilizatorilor se
realizează cu mijloace adecvate fiecărui obiectiv și dinainte
stabilite, astfel încât să nu producă panică în rândul acestora.
Art. 98. — (1) În situația alarmării în caz de incendiu a
utilizatorilor prin mesaj preînregistrat, acesta trebuie să fie
codificat sau discret pentru a nu induce panică în rândul
persoanelor care se află în spațiile pentru comerț.
(2) Este obligatoriu ca mesajul preînregistrat să fie cunoscut
de către întreg personalul din spațiul pentru comerț.

15

Art. 99. — Personalul angajat trebuie să cunoască mijloacele
de alarmare, alertare, evacuare, precum și modul de acționare
în caz de incendiu.
Art. 100. — Pentru evacuarea în siguranță în caz de incendiu
se iau măsuri de instruire temeinică a personalului angajat
privind:
a) modalitățile practice de asigurare a evacuării utilizatorilor
ori, după caz, a salvării persoanelor care nu se pot evacua
singure;
b) modalitățile practice de asigurare a salvării obiectelor din
cadrul obiectivului în cazul producerii unui incendiu, cu
precizarea personalului nominalizat pentru salvarea, paza
obiectelor evacuate, locurile de adăpostire și, după caz, a
mijloacelor tehnice alocate.
Art. 101. — Personalul angajat trebuie să fie capabil în orice
moment să respecte instrucțiunile specifice în vederea punerii în
aplicare a procedurii de evacuare a utilizatorilor.
Art. 102. — Evacuarea utilizatorilor se face:
a) în mod organizat, sub supravegherea personalului
desemnat;
b) prin locurile dinainte stabilite, în baza planurilor de
evacuare.
Art. 103. — Personalul angajat care își desfășoară activitatea
la casele de marcat trebuie să indice utilizatorilor căile de
evacuare.
Art. 104. — Pe timpul exercițiilor de evacuare se urmărește
inclusiv nivelul de respectare a regulilor privind comportamentul
personalului: evitarea panicii, a busculadelor și coordonarea
acțiunilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Planificarea și executarea exercițiilor de evacuare
în caz de incendiu

Art. 105. — Scopul principal al planificării și executării
exercițiilor de alarmare/evacuare îl reprezintă cunoașterea de
către personalul angajat a modului de acțiune în caz de
incendiu.
Art. 106. — Exercițiile de alarmare/evacuare în caz de
incendiu se planifică și se execută o dată la 6 luni cu personalul
propriu, în funcție de formele de evacuare, și se pot organiza
pentru întreaga construcție sau pe segmente închiriate din
aceasta.
Art. 107. — (1) Executarea exercițiilor de evacuare reprezintă
obligația persoanei care administrează spațiul.
(2) Pentru construcțiile în care sunt înglobate spații
comerciale, planificarea și organizarea exercițiilor de evacuare
reprezintă obligația proprietarului construcției.
Art. 108. — Executarea exercițiilor de alarmare/evacuare în
caz de incendiu se planifică și organizează în baza planurilor de
evacuare.
Art. 109. — Planificarea și executarea exercițiilor de
alarmare/evacuare sunt coordonate de personalul cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor și sunt conduse de
persoana care administrează spațiul.
Art. 110. — Fiecare exercițiu se finalizează cu analiza
nivelului de cunoaștere a obligațiilor ce revin personalului
angajat, pe fiecare loc de muncă.
Art. 111. — (1) Ipotezele, obiectivele, scopurile exercițiilor de
alarmare/evacuare și, respectiv, obligațiile pe timpul desfășurării
exercițiului se prelucrează cu personalul angajat.
(2) Pentru fiecare ipoteză, personalul angajat va fi verificat
privind cunoașterea modului de acțiune.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

Art. 112. — (1) La finalizarea exercițiilor de
alarmare/evacuare, persoana care administrează spațiul,
împreună cu personalul prevăzut la art. 6, analizează modul de
desfășurare a acestora.
(2) Analiza efectuată este utilizată în reactualizarea planurilor
de pregătire în domeniul situațiilor de urgență a salariaților,
precum și în reactualizarea planurilor de intervenție, după caz.
CAPITOLUL V
Echiparea și dotarea cu mijloace de protecție împotriva
incendiilor
Art. 113. — Echiparea și dotarea construcțiilor cu instalații
de protecție împotriva incendiilor și alte mijloace tehnice de
apărare împotriva incendiilor, stabilirea categoriilor, tipurilor și
parametrilor specifici, precum și dimensionarea și amplasarea
acestora se asigură conform prevederilor din proiectul tehnic al
construcției.
Art. 114. — Exploatarea și menținerea în stare de funcționare
a instalațiilor de protecție împotriva incendiilor și a altor mijloace
tehnice de apărare împotriva incendiilor se realizează în
conformitate cu reglementările tehnice specifice.
Art. 115. — Persoana care administrează spațiul trebuie să
asigure existența unui registru de control al instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor.
Art. 116. — (1) Proprietarul spațiului pentru comerț sau
persoana care administrează spațiul desemnată de proprietar, în
condițiile legii, este responsabil/responsabilă pentru echiparea,
dotarea, inspectarea, întreținerea și repararea mijloacelor
tehnice de apărare împotriva incendiilor în spațiile de folosință
comune.
(2) Locatarii au obligațiile menționate la alin. (1), pentru
spațiile închiriate în spațiile pentru comerț, dacă prin contractul
de închiriere nu se prevede altfel.
Art. 117. — În spațiile pentru comerț se utilizează numai
mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor certificate sau
agrementate în conformitate cu exigențele reglementărilor în
domeniu.
Art. 118. — Mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor utilizate de personalul angajat și/sau de forțele de
intervenție se amplasează cu respectarea următoarelor cerințe:
a) locurile de amplasare trebuie să fie vizibile, ușor
accesibile, de exemplu: căi de evacuare, coridoare, holuri, în
zonele ieșirilor și alte asemenea spații și la distanțe optime față
de focarele cele mai probabile;
b) înălțimea de montare și greutatea acestora trebuie să fie
pe măsura capacităților fizice ale persoanelor care le utilizează;
c) trebuie să fie bine fixate și să nu împiedice evacuarea
persoanelor în caz de incendiu.
Art. 119. — Locurile de amplasare a mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor se indică prin marcaje sau panouri
de semnalizare, conform prevederilor legale.
Art. 120. — Dotarea minimă cu stingătoare de incendiu a
categoriilor de spații pentru construcții se asigură conform
proiectului tehnic.
Art. 121. — (1) Pentru stingătoarele portative, documentele
de referință sunt Directiva 97/23/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 29 mai 1997 de apropiere a legislațiilor
statelor membre referitoare la echipamentele sub presiune și
SR EN 3 (cu toate părțile sale) sau reglementări echivalente ale
statelor membre ale Uniunii Europene sau Turcia sau ale
statelor AELS parte la acordul privind Spațiul Economic
European.

(2) Referitor la performanțele de stingere, acestea trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) stingătoarele cu CO2 sunt cel puțin de
capacitate/încărcătură de minimum 2,5 kg;
b) stingătoarele cu pulbere sunt cel puțin de
capacitate/încărcătură de minimum 6 kg;
c) stingătoarele cu apă pulverizată/spumă sunt cel puțin de
capacitate/încărcătură de minimum 6 litri.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică stingătoarelor cu
performanțe de stingere echivalente care sunt fabricate și/sau
comercializate legal într-un stat membru al Uniunii Europene
sau Turcia ori fabricate legal într-un stat AELS parte la acordul
privind Spațiul Economic European, în conformitate cu
specificațiile normative în vigoare în aceste țări.
Art. 122. — În spațiile pentru comerț care au suprafața sub
200 m2 se asigură dotarea cu cel puțin două stingătoare de
incendiu.
Art. 123. — Dotarea cu stingătoare de incendiu pentru
spațiile pentru comerț înglobate în alte construcții se realizează
de către proprietarul construcției respective, ținându-se seama,
în principal, de prevederile art. 124—126.
Art. 124. — Se recomandă respectarea următoarelor valori
ale distanțelor și înălțimii de montare a stingătoarelor în
perimetrul suprafeței protejate:
a) maximum 15 m, respectiv 20 m față de cele mai
importante focare de incendiu din clasele B și A;
b) maximum 1,4 m înălțime față de pardoseală.
Art. 125. — Controlul stării de funcționare a instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor și a mijloacelor tehnice de apărare
împotriva incendiilor se execută, conform prevederilor cuprinse
în reglementările tehnice și în instrucțiunile tehnice elaborate de
producători/furnizori, de către persoanele fizice și juridice
atestate conform legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 126. — Dispozițiile generale se aplică cumulativ pentru
fiecare caz — construcție, instalații, amenajări și alte spații
aferente construcțiilor —, indiferent de capitolul la care sunt
prevăzute, ținându-se seama de cazul cel mai defavorabil și
avându-se în vedere și prevederile celorlalte acte normative
specifice domeniului de apărare împotriva incendiilor, care nu
sunt cuprinse în prezentele dispoziții.
Art. 127. — Proprietarii spațiilor pentru comerț pot stabili, în
raport cu specificul acestora, și alte reguli și măsuri privind
apărarea împotriva incendiilor.
Art. 128. — (1) În spațiile pentru comerț este obligatorie
organizarea, în condițiile legii, a activității de control intern al
respectării normelor de apărare împotriva incendiilor.
(2) Controlul intern privind respectarea normelor de apărare
împotriva incendiilor poate fi executat de proprietarul
construcției, de conducătorii locurilor de muncă și de personalul
prevăzut la art. 6 alin. (2), după caz.
Art. 129. — Rezultatele controlului desfășurat de către
inspectorii de prevenire din inspectoratele pentru situații de
urgență județene/al municipiului București și de personalul cu
atribuții de control în domeniul apărării împotriva incendiilor sunt
menționate în procesele-verbale de control, se consemnează în
registrul de control și se analizează de persoanele care
administrează spațiul și personalul cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.090 din 3 august 2010

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.297 din 20 august 2010

17

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 104 din 5 august 2010

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007
În temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul mediului și pădurilor și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor emit prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 2 mai 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 14 se introduce următorul paragraf:
ăPrezentul ordin transpune prevederile Directivei 2009/85/CE a
Comisiei din 29 iulie 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului pentru a include cumatetralilul
ca substanță activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 198 din 30 iulie 2009, ale Directivei
2009/86/CE a Comisiei din 29 iulie 2009 de modificare a Directivei
98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
includerea fenpropimorfului ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 198 din 30 iulie
2009, ale Directivei 2009/89/CE a Comisiei din 30 iulie 2009 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în vederea includerii azotului ca substanță activă în anexa I
la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 199
din 31 iulie 2009, ale Directivei 2009/91/CE a Comisiei din 31 iulie 2009
de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește includerea tetraboratului disodic ca
substanță activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 201 din 1 august 2009, ale Directivei 2009/94/CE
a Comisiei din 31 iulie 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește includerea
acidului boric ca substanță activă în anexa I la directivă, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 201 din 1 august 2009, ale
Directivei 2009/95/CE a Comisiei din 31 iulie 2009 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în vederea
includerii fosfurii de aluminiu care eliberează fosfină ca substanță activă
în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 201 din 1 august 2009, ale Directivei 2009/96/CE a Comisiei din
31 iulie 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului în ceea ce privește includerea octaboratului
de disodiu tetrahidrat ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 201 din 1 august
2009, ale Directivei 2009/98/CE a Comisiei din 4 august 2009 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește includerea oxidului boric ca substanță
activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 203 din 5 august 2009, ale Directivei 2009/150/CE a
Comisiei din 27 noiembrie 2009 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în vederea includerii
p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat

flocumafenului ca substanță activă în anexa I la directivă, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 313 din 28 noiembrie 2009,
ale Directivei 2009/151/CE a Comisiei din 27 noiembrie 2009 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind includerea tolilfluanidului ca substanță activă în
anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 313 din 28 noiembrie 2009, ale Directivei 2010/5/UE a Comisiei din
8 februarie 2010 de modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului
European și a Consiliului în vederea includerii acroleinei ca substanță
activă în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 36 din 9 februarie 2010.”
2. La anexa nr. I ăLista substanțelor active aprobate de Uniunea
Europeană, admise în componența produselor biocide”, după
poziția nr. 19 se introduc 11 noi poziții, pozițiile nr. 20—25 și 27—31,
conform anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — (1) Prevederile de la poziția nr. 30 din anexa nr. I la
Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, intră în vigoare la
data de 1 septembrie 2010.
(2) Prevederile de la pozițiile nr. 21 și 28 din anexa nr. I la Normele
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, intră în vigoare la
data de 1 iulie 2011.
(3) Prevederile de la pozițiile nr. 20, 22, 23, 24, 25 și 27 din anexa
nr. I la Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007,
intră în vigoare la data de 1 septembrie 2011.
(4) Prevederile de la pozițiile nr. 29 și 31 din anexa nr. I la Normele
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind
plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, intră în vigoare la
data de 1 octombrie 2011.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy Laszlo

2

1

3

Denumirea IUPAC/Numere
de identificare

Fosfură de aluminiu Fosfură de aluminiu
care
eliberează Nr. CE: 244-088-0
fosfină
Nr. CAS: 20859-73-8

Denumirea comună

Poziția

20

L I S TA

830 g/kg

4

Puritatea minimă
a substanței active
din produsul biocid,
în forma în care
acesta este plasat
pe piață

1.09.2011

5

Data
includerii

31.08.2013

6

Termen-limită
pentru punere
în conformitate cu
art. 16(3) din Directiva
98/8/CE [cu excepția
produselor care conțin
mai mult decât o
substanță activă,
pentru care termenullimită de punere
în conformitate cu
art. 16 (3) este cel
prevăzut în ultima
decizie de includere cu
privire la substanțele
active ale respectivelor
produse]

31.08.2021

7

Data
la care expiră
includerea

14

8

Tip
de
produs

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate. Autorizările pentru produse pot fi
acordate numai atunci când solicitările demonstrează că
riscurile pot fi reduse la niveluri acceptabile. În mod special,
produsele nu pot fi autorizate pentru o utilizare în interior, cu
excepția cazului în care sunt furnizate date care să
demonstreze că produsele vor respecta cerințele prevăzute
la art. 24—27 din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la
normele metodologice, dacă este necesar, prin recurgerea
la măsuri corespunzătoare de reducere a riscurilor.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele sunt vândute numai către profesioniști care au
beneficiat de o instruire specifică și sunt utilizate numai de
către aceștia din urmă.
2. Avându-se în vedere riscurile identificate pentru operatori,
trebuie luate măsuri corespunzătoare de reducere
a riscurilor. Acestea includ, printre altele, utilizarea

9

Dispoziții specifice

pentru completarea anexei nr. I la normele metodologice ăLista substanțelor active aprobate de Uniunea Europeană,
admise în componența produselor biocide”

ANEXĂ

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

Fenpropimorf

Acid boric

21

22

Acid boric
Nr. CE: 233-139-2
Nr. CAS: 10043-35-3

(+/-)-cis-4-[3-(p-terțbutil
fenil)-2-metil
propil]-2,6dimetilmorfolină/
Fenpropimorf
Nr. CE: 266-719-9
Nr. CAS: 67564-91-4

990 g/kg

930 g/kg

1.09.2011

1.07.2011

31.08.2013

30.06 2013

31.08.2021

30.06.2021

8

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs, în
conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale
anexei nr. VI la normele metodologice, autoritatea
competentă evaluează, atunci când sunt relevante pentru un
anumit produs, acele grupe de populație care pot fi

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior de faptul că se iau
măsuri adecvate sau se impun condiții specifice pentru a
reduce riscurile identificate.
Autorizările pentru produse pot fi acordate numai atunci
când solicitările demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. În temeiul presupunerilor făcute în cadrul evaluării
riscurilor, produsele autorizate pentru utilizare industrială
trebuie să fie folosite cu echipament individual de protecție
adecvat, cu excepția cazului în care se poate demonstra în
cererea de autorizare a produsului faptul că riscurile pentru
utilizatorii industriali se pot reduce la un nivel acceptabil prin
alte mijloace.
2. Avându-se în vedere riscurile identificate pentru sol și
compartimentele mediului acvatic, trebuie să se ia măsuri
corespunzătoare pentru a proteja aceste compartimente. În
special, etichetele sau fișele tehnice ale produselor
autorizate pentru utilizare industrială trebuie să indice faptul
că cheresteaua proaspăt tratată va fi depozitată după
tratare, în loc acoperit și/sau pe suport dur impermeabil,
pentru a preveni pierderile directe pe sol sau în apă, iar
eventualele pierderi vor fi colectate pentru reutilizare sau
eliminare.

unui echipament individual de protecție corespunzător,
folosirea de aplicatoare și prezentarea produsului într-o
formă concepută pentru a reduce expunerea operatorului
la un nivel acceptabil.
3. Avându-se în vedere riscurile identificate pentru speciile
de animale terestre nevizate, trebuie luate măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor. Acestea includ,
printre altele, absența tratamentului pentru zonele în care
sunt prezente mamifere de vizuină, altele decât speciile-țintă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
19

2

Oxid boric

1

23

Trioxid de dibor
Nr. CE: 215-125-8
Nr. CAS: 1303-86-2

3

975 g/kg

4

1.09.2011

5

31.08.2013

6

31.08.2021

7

8

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate.

expuse la produs și utilizările sau scenariile de expunere
care nu au fost abordate în mod reprezentativ în evaluarea
riscurilor la nivel comunitar.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate.
Autorizările pentru produse pot fi acordate numai atunci
când solicitările demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele autorizate pentru utilizări industriale și
profesionale trebuie folosite cu echipament individual de
protecție adecvat, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului faptul că
riscurile pentru utilizatorii profesionali și/sau industriali se
pot reduce la un nivel acceptabil prin alte mijloace.
2. Ținându-se cont de riscurile identificate pentru sol și
pentru compartimentele mediului acvatic, produsele nu se
autorizează pentru tratarea in situ a lemnului în exterior și
pentru lemnul tratat expus intemperiilor, cu excepția cazului
în care sunt furnizate date care să demonstreze că
produsele vor respecta cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
dacă este necesar prin intermediul unor măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor. În special,
etichetele și/sau fișele cu date de securitate ale produselor
pentru uz industrial trebuie să indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat după tratare într-un
loc acoperit și/sau pe o suprafață dură impermeabilă, în
scopul prevenirii pierderilor directe pe sol sau în apă, și că
eventualele pierderi trebuie să fie recuperate pentru
reutilizare sau eliminare.

9

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

24

Tetraborat
de disodiu

Tetraborat de disodiu
Nr. CE: 215-540-4
Nr. CAS: (anhidru):
1330-43-4;
Nr. CAS:
(pentahidrat):
12267—73—1;
Nr. CAS: (decahidrat):
1303-96-4
990 g/kg
1.09.2011

31.08.2013

31.08.2021

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar. În
momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate. Autorizările pentru produse pot fi
acordate numai atunci când solicitările demonstrează că
riscurile pot fi reduse la niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele autorizate pentru utilizări industriale și
profesionale trebuie folosite cu echipament individual de
protecție adecvat, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului faptul că
riscurile pentru utilizatorii profesionali și/sau industriali se
pot reduce la un nivel acceptabil prin alte mijloace.

Autorizările pentru produse pot fi acordate numai atunci
când solicitările demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele autorizate pentru utilizări industriale și
profesionale trebuie folosite cu echipament individual de
protecție adecvat, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului faptul că
riscurile pentru utilizatorii profesionali și/sau industriali se
pot reduce la un nivel acceptabil prin alte mijloace.
2. Ținându-se cont de riscurile identificate pentru sol și
pentru compartimentele mediului acvatic, produsele nu se
autorizează pentru tratarea in situ a lemnului în exterior și
pentru lemnul tratat expus intemperiilor, cu excepția cazului
în care sunt furnizate date care să demonstreze că
produsele vor respecta cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
dacă este necesar prin intermediul unor măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor. În special,
etichetele și/sau fișele cu date de securitate ale produselor
pentru uz industrial trebuie să indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat după tratare într-un
loc acoperit și/sau pe o suprafață dură impermeabilă, în
scopul prevenirii pierderilor directe pe sol sau în apă, și că
eventualele pierderi trebuie să fie recuperate pentru
reutilizare sau eliminare.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
21

25

1

3

Octaborat
de Octaborat de disodiu
disodiu tetrahidrat tetrahidrat
Nr. CE: 234-541-0
Nr. CAS: 12280-03-4

2

975 g/kg

4

1.09.2011

5
7

31.08.2021

6

31.08.2013

8

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate.
Autorizările pentru produse pot fi acordate numai atunci
când solicitările demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele autorizate pentru utilizări industriale și
profesionale trebuie folosite cu echipament individual de
protecție adecvat, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului faptul că
riscurile pentru utilizatorii profesionali și/sau industriali se
pot reduce la un nivel acceptabil prin alte mijloace.
2. Ținându-se cont de riscurile identificate pentru sol și pentru
compartimentele mediului acvatic, produsele nu se
autorizează pentru tratarea in situ a lemnului în exterior și
pentru lemnul tratat expus intemperiilor, cu excepția cazului
în care sunt furnizate date care să demonstreze că produsele
vor respecta cerințele art. 24—27 din Hotărârea Guvernului
nr. 956/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale
anexei nr. VI la normele metodologice, dacă este necesar

2. Ținând cont de riscurile identificate pentru sol și pentru
compartimentele mediului acvatic, produsele nu se
autorizează pentru tratarea in situ a lemnului în exterior și
pentru lemnul tratat expus intemperiilor, cu excepția cazului
în care sunt furnizate date care să demonstreze că
produsele vor respecta cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
dacă este necesar prin intermediul unor măsuri
corespunzătoare de reducere a riscurilor. În special,
etichetele și/sau fișele cu date de securitate ale produselor
pentru uz industrial trebuie să indice faptul că lemnul
proaspăt tratat trebuie să fie depozitat după tratare într-un
loc acoperit și/sau pe o suprafață dură impermeabilă, în
scopul prevenirii pierderilor directe pe sol sau în apă, și că
eventualele pierderi trebuie să fie recuperate pentru
reutilizare sau eliminare.

9

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

Azot
Nr. CE: 231-783-9
Nr. CAS: 7727-37-9

Cumatetralil
Nr. CE: 227-424-0
Nr. CAS: 5836-29-3

Azot

Cumatetralil

27

28

980 g/kg

999 g/kg

1.07.2011

1.09.2011

30.06.2013

31.08.2013

30.06.2016

31.08.2021

14

18

Având în vedere riscurile identificate pentru animalele
nevizate, substanța activă este supusă unei evaluări
comparative a riscurilor, în conformitate cu art. 10 alin. (5)
pct. (i) al doilea paragraf din Directiva 98/8/CE, înainte de
reînnoirea includerii sale în această anexă. Autoritatea
competentă se asigură că autorizațiile respectă următoarele
condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active în produse, în
afară de pulberile de prăfuit, nu trebuie să depășească
375 mg/kg și se autorizează numai produsele gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent aversiv și, atunci
când este cazul, un colorant.
3. Expunerea primară și secundară a oamenilor, a
animalelor nevizate și a mediului este redusă la minimum
prin luarea în considerare și aplicarea tuturor măsurilor
adecvate și disponibile de reducere a riscurilor. Acestea
includ, printre altele, utilizarea doar în scopuri profesionale,
fixarea unei limite superioare a dimensiunii pachetului și
stabilirea obligațiilor de a folosi stații de intoxicare rezistente
la deschidere și securizate.

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivel comunitar. În
momentul autorizării unui produs, autoritatea competentă
evaluează riscurile și se asigură ulterior că se iau măsuri
adecvate sau se impun condiții specifice pentru a reduce
riscurile identificate. Autorizările pentru produse pot fi
acordate numai atunci când solicitările demonstrează că
riscurile pot fi reduse la niveluri acceptabile.
Autoritatea competentă se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Produsele sunt vândute numai către profesioniști care au
beneficiat de o instruire specifică și sunt utilizate numai de
către aceștia din urmă.
2. Pentru reducerea la minimum a riscurilor, este necesar să
se stabilească practici de lucru sigure și metode de lucru
sigure, inclusiv punerea la dispoziție a echipamentului
individual de protecție, dacă este necesar.

prin intermediul unor măsuri corespunzătoare de reducere
a riscurilor. În special, etichetele și/sau fișele cu date de
securitate ale produselor pentru uz industrial trebuie să
indice faptul că lemnul proaspăt tratat trebuie să fie
depozitat după tratare într-un loc acoperit și/sau pe o
suprafață dură impermeabilă, în scopul prevenirii pierderilor
directe pe sol sau în apă, și că eventualele pierderi trebuie
să fie recuperate pentru reutilizare sau eliminare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
23

Diclor-N[(dimetilamino)sulfonil]
fluor-N-(p-tolil)
metansulfen amidă
Nr. CE: 211-986-9
Nr. CAS: 731-27-1

Aldehidă acrilică
Nr. CE: 203-453-4
Nr. CAS: 107-02-8

Tolilfluanid

Acroleină

29

30

3

2

1

913 g/kg

960 g/kg

4

1.09.2010

1.10.2011

5

31.08.2020

30.09.2021

30.09.2013

Nu se aplică.

7

6

12

8

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui produs,
în conformitate cu cerințele art. 24—27 din Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și completările
ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele metodologice,
autoritatea competentă evaluează, atunci când sunt
relevante pentru un anumit produs, acele grupe de
populație care pot fi expuse la produs și utilizările sau
scenariile de expunere care nu au fost abordate în mod
reprezentativ în evaluarea riscurilor la nivelul Uniunii
Europene. În momentul acordării unei autorizări pentru un
produs, autoritatea competentă evaluează riscurile și se
asigură ulterior de faptul că au fost luate măsurile necesare
sau că sunt respectate condițiile specifice impuse pentru a
limita riscurile identificate. Autorizările pentru produse pot
fi acordate numai atunci când solicitările demonstrează că
riscurile pot fi reduse la niveluri acceptabile. Autoritatea competentă
se asigură că autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Apele reziduale care conțin acroleină trebuie monitorizate
înainte de deversare, cu excepția cazului în care se poate
demonstra că riscurile pentru mediu pot fi reduse prin alte
mijloace. În cazurile în care este necesar din punctul de
vedere al riscurilor pentru mediul marin, apele reziduale
trebuie fie păstrate în cisterne sau rezervoare, fie tratate
corespunzător înainte de deversare.
2. Produsele autorizate pentru uz industrial și/sau
profesional trebuie utilizate cu un echipament individual de
protecție adecvat, trebuind să se stabilească proceduri
operaționale sigure, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului că riscurile
pentru utilizatorii industriali și/sau profesionali pot fi reduse
până la un nivel acceptabil prin alte mijloace.

Produsele nu sunt autorizate pentru tratarea in situ a
lemnului în exterior sau pentru lemn care va fi expus
intemperiilor.
Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Avându-se în vedere ipotezele făcute în cadrul evaluării
riscurilor, produsele autorizate pentru utilizare industrială
sau profesională trebuie să fie folosite cu echipament
individual de protecție adecvat, cu excepția cazului în care
se poate demonstra în cererea de autorizare a produsului
că riscurile pentru utilizatorii industriali sau profesionali se
pot reduce la un nivel acceptabil prin alte mijloace.
2. Avându-se în vedere riscurile identificate pentru sol și
compartimentele mediului acvatic, trebuie să se ia măsuri
corespunzătoare pentru a proteja aceste compartimente. În
special etichetele și/sau fișele cu date de securitate ale
produselor autorizate pentru utilizare industrială trebuie să
indice faptul că cheresteaua proaspăt tratată va fi
depozitată, după tratare, în loc acoperit și/sau pe suport dur
impermeabil, pentru a preveni pierderile directe pe sol sau
în apă, iar eventualele pierderi vor fi colectate pentru
reutilizare sau eliminare.

9

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

31

Flocumafen

4-hidroxi-3[(1RS,3RS; 1RS,3RS)
1,2,3,4-tetrahidro-3[4-(4-trifluoro
metilbenziloxi) fenil]-1naftil] cumarină
Nr. CE: 421-960-0
Nr. CAS: 90035-08-8

955 g/kg

1.10.2011

30.09.2013

30.09.2016
14

Deoarece caracteristicile substanței active conferă acesteia
caracter potențial persistent, capacitate de bioacumulare
sau toxicitate ori caracter foarte persistent sau capacitate
semnificativă de bioacumulare, substanța activă trebuie să
facă obiectul unei evaluări comparative a riscurilor în
conformitate cu art. 10 alin. (5) pct. (i) al doilea paragraf din
Directiva 98/8/CE, înainte de reînnoirea includerii sale în
prezenta anexă. Autoritatea competentă se asigură că
autorizațiile respectă următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active în produse nu
trebuie să depășească 50 mg/kg și se autorizează numai
produsele gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent aversiv și, atunci
când este cazul, un colorant.
3. Produsele nu trebuie să fie utilizate ca pulbere de prăfuit.
4. Expunerea primară și secundară a oamenilor, a
animalelor nevizate și a mediului este redusă la minimum
prin luarea în considerare și aplicarea tuturor măsurilor
adecvate și disponibile de reducere a riscurilor. Acestea
includ, printre altele, utilizarea doar în scopuri profesionale,
fixarea unei limite superioare a dimensiunii pachetului și
stabilirea obligațiilor de a folosi stații de intoxicare rezistente
la deschidere și securizate.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.000/2006
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici se
organizează și funcționează în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor, ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică.
(2) În subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
se organizează și funcționează ca instituții publice cu
personalitate juridică centre regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală, denumite în continuare
centre regionale.
(3) Sediul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici este în
municipiul București, str. Eforie nr. 5, sectorul 5.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
Art. 2. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici,
denumită în continuare Agenția, asigură aplicarea strategiilor și
a Programului de guvernare în domeniul managementului
funcției publice și al funcționarilor publici, precum și în domeniul
formării profesionale a personalului din administrația publică.
(2) Agenția îndeplinește atribuții în următoarele domenii:
a) reglementarea funcției publice;
b) managementul funcției publice și al funcționarilor publici;
c) perfecționarea profesională a funcționarilor publici;
d) formare profesională în administrația publică;
e) gestionarea de programe în domeniul funcției publice;
f) monitorizarea și controlul activităților referitoare la funcția
publică și la funcționarii publici;
g) reprezentare.
(3) Agenția îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția colaborează direct
cu compartimentele specializate în managementul resurselor
umane din structura autorităților și instituțiilor publice.
Art. 3. — În domeniul reglementării funcției publice Agenția
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) elaborează proiecte de acte normative privind funcția
publică și funcționarii publici, pe care le supune spre aprobare
Guvernului prin Ministerul Administrației și Internelor;
b) elaborează norme metodologice, proceduri și instrucțiuni
cu caracter normativ privind funcția publică și funcționarii publici;
c) analizează și avizează proiectele de acte normative care
conțin prevederi referitoare la funcția publică și la funcționarii
publici, elaborate de alte autorități sau instituții publice;
d) elaborează reglementări comune autorităților și instituțiilor
publice privind funcțiile publice, evaluarea, gradarea și

clasificarea posturilor, cu consultarea asociațiilor profesionale și
a organizațiilor sindicale reprezentative ale funcționarilor publici;
e) elaborează proiectul legii privind stabilirea sistemului
unitar de salarizare a funcționarilor publici, precum și alte
reglementări privind salarizarea funcționarilor publici;
f) elaborează normele de organizare, utilizare și prelucrare a
informațiilor cuprinse în baza de date referitoare la funcțiile
publice și funcționarii publici;
g) coordonează și sprijină procesul de adaptare a statutelor
aprobate prin legi speciale la prevederile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
h) elaborează proiectele de acte normative pentru
armonizarea legislației din domeniul funcției publice cu
reglementările Uniunii Europene și alte acte cu caracter
internațional pe care România le-a ratificat;
i) urmărește ca proiectele de acte normative elaborate de
ministere și de alte autorități sau instituții publice, care conțin
prevederi referitoare la funcțiile publice și la funcționarii publici,
să fie în concordanță cu reglementările interne și europene
existente în acest domeniu.
Art. 4. — (1) În domeniul managementului funcției publice și
al funcționarilor publici, Agenția îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) elaborează principiile, politicile și strategiile privind
managementul funcției publice și al funcționarilor publici, pe care
le prezintă ministrului administrației și internelor pentru a fi
însușite și supuse spre aprobare Guvernului;
b) urmărește modul de aplicare a strategiilor, politicilor și
programelor referitoare la funcția publică și funcționarii publici;
c) elaborează studii, analize și prognoze privind structura și
dinamica corpului funcționarilor publici;
d) organizează și gestionează concursurile pentru ocuparea
funcțiilor publice vacante, în condițiile legii;
e) realizează recrutarea și promovarea pentru funcțiile
publice pentru care organizează concurs, în condițiile legii;
f) avizează sau, după caz, verifică condițiile stabilite pentru
organizarea și desfășurarea concursurilor de către alte autorități
și instituții publice;
g) monitorizează derularea procedurilor de recrutare și
promovare a funcționarilor publici, în condițiile legii;
h) dispune amânarea sau suspendarea organizării și
desfășurării concursurilor, dacă constată că nu sunt îndeplinite
condițiile legale în domeniu;
i) avizează sau solicită modificarea raporturilor de serviciu,
dacă mobilitatea funcționarilor publici se dispune în interes
public, în condițiile legii;

*) Republicată în temeiul art. V din Hotărârea Guvernului nr. 620/2010 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a activității Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din 9 iulie 2010, rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 3 august 2010,
dându-se textelor o nouă numerotare
Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 15 august 2006 și ulterior a mai fost modificată
și completată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 31/2008 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 16 ianuarie 2008;
— Hotărârea Guvernului nr. 280/2009 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 20 martie 2009;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.373/2009 pentru reglementarea unor aspecte determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare stabilite de Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilorcadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 din 25 noiembrie 2009, rectificată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 68 din 29 ianuarie 2010;
— Hotărârea Guvernului nr. 51/2010 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 27 ianuarie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
j) asigură secretariatul tehnic pentru Comisia de disciplină
pentru înalții funcționari publici, Comisia de evaluare a înalților
funcționari publici și pentru Comisia de recrutare a înalților
funcționari publici;
k) acordă aviz, în condițiile legii, pentru stabilirea de către
autorități și instituții publice a funcțiilor publice;
l) urmărește situația funcțiilor publice și monitorizează
ocuparea acestora;
m) gestionează corpul de rezervă al funcționarilor publici și
asigură redistribuirea funcționarilor publici, în condițiile legii;
n) elaborează, cu consultarea sindicatelor reprezentative ale
funcționarilor publici, pe baza propunerilor ordonatorilor
principali de credite, planul de ocupare a funcțiilor publice pentru
autoritățile și instituțiile publice din administrația publică centrală,
în condițiile legii; formulează observații în cazul în care constată
neregularități în elaborarea planului de ocupare a funcțiilor
publice pentru autoritățile și instituțiile din administrația publică
locală;
o) stabilește criteriile generale de performanță profesională
pe baza cărora se face evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici;
p) acordă sprijin și îndrumare metodologică autorităților
administrației publice, în scopul aplicării uniforme și corecte a
legislației din domeniul funcției publice și al funcționarilor publici;
q) coordonează metodologic și acordă sprijin de specialitate
compartimentelor de resurse umane din cadrul autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale;
r) sprijină autoritățile administrației publice centrale și locale
și le acordă asistență tehnică de specialitate pentru elaborarea
și aprobarea unor norme specifice în acest domeniu.
(2) Condițiile în care Agenția poate delega autorităților sau
instituțiilor publice competența de a organiza concursuri de
recrutare pentru ocuparea funcțiilor publice de conducere
generale și specifice se stabilesc prin ordin al președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 5. — În domeniul perfecționării pregătirii profesionale a
funcționarilor publici, Agenția are următoarele atribuții principale:
a) stabilește domeniile prioritare pentru perfecționarea
pregătirii profesionale a funcționarilor publici;
b) avizează strategiile sectoriale privind formarea continuă a
funcționarilor publici;
c) stabilește tematica specifică programelor de formare
specializată în administrația publică și de perfecționare pentru
funcționari publici;
d) centralizează planurile de perfecționare profesională a
funcționarilor publici, întocmite de autoritățile și instituțiile
publice, precum și fondurile prevăzute în bugetul anual al
acestora pentru acoperirea cheltuielilor de perfecționare
profesională a funcționarilor publici, organizate la inițiativa ori în
interesul autorității sau instituției publice;
e) sprijină autoritățile administrației publice pentru derularea
unor programe de perfecționare a pregătirii profesionale a
personalului în domeniul funcției publice și al funcționarilor
publici, participând la programe de pregătire profesională în
vederea aplicării corecte și unitare a legislației privind funcția
publică și funcționarii publici;
f) colaborează cu centrele regionale pentru derularea
programelor de formare și perfecționare a personalului din
administrația publică;
g) sprijină instituțiile care organizează programe de
perfecționare a pregătirii profesionale a funcționarilor publici cu
personal de predare.
Art. 6. — (1) În domeniul formării profesionale în
administrația publică, Agenția are următoarele atribuții
principale:
a) asigură formarea continuă pentru înalții funcționari publici,
funcționarii publici de conducere, tinerii funcționari publici, care
pot deveni manageri publici, tinerii absolvenți de învățământ
superior, viitori manageri publici, funcționari publici de execuție
din administrația publică centrală;

27

b) elaborează, în colaborare cu instituțiile publice și cu alte
organizații cu obiect de activitate în domeniu, strategia de
formare continuă a funcționarilor publici; monitorizează și
evaluează implementarea acesteia;
c) coordonează metodologic centrele regionale;
d) asigură comunicarea și colaborarea instituțională cu
celelalte instituții care organizează programe de formare
continuă;
e) organizează programul de formare specializată în
administrația publică, cu durata de 2 ani, destinat absolvenților
de învățământ superior de lungă durată, cu diplomă de licență,
în vârstă de până la 30 de ani, în vederea accesului lor rapid la
funcția publică, în condițiile legii;
f) organizează programe de formare specializată pentru
înalții funcționari publici;
g) organizează programul de formare specializată, cu durata
de un an, destinat tinerilor funcționari publici sub 33 de ani și cu
cel mult 7 ani de experiență;
h) organizează programe de formare specializată, cu durata
de un an, destinate funcționarilor publici de conducere;
i) organizează programe de perfecționare de până la 90 de
zile, destinate înalților funcționari publici, funcționarilor publici
de conducere și de execuție din administrația publică centrală;
j) organizează seminare și conferințe pe teme de interes
major pentru administrația publică centrală și locală.
(2) Atestarea absolvirii programelor de formare specializată
și a programelor de perfecționare organizate de Agenție se face
prin certificate, semnate de președintele Agenției.
Art. 7. — În domeniul gestiunii de programe, Agenția are
următoarele atribuții principale:
a) fundamentează, elaborează și prezintă spre aprobare
ministrului administrației și internelor programe pentru
dezvoltarea managementului funcției publice și al funcționarilor
publici;
b) gestionează programele privind funcția publică și
funcționarii publici, urmărește îndeplinirea acestora și prezintă
periodic ministrului administrației și internelor rapoarte privind
modul de derulare a acestora;
c) elaborează și administrează baza de date cuprinzând
evidența națională a funcțiilor publice și a funcționarilor publici,
precum și a funcțiilor publice vacante.
Art. 8. — În domeniul monitorizării și controlului activității
referitoare la funcția publică și la funcționarii publici, Agenția are
următoarele atribuții principale:
a) monitorizează și controlează aplicarea legislației privind
funcția publică și funcționarii publici, precum și respectarea
principiilor care stau la baza exercitării funcției publice;
b) monitorizează modul în care sunt asigurate și respectate
de către autoritățile și instituțiile publice condițiile de muncă
pentru funcționarii publici; în acest scop conlucrează cu
organizațiile sindicale și cu asociațiile profesionale ale
funcționarilor publici;
c) controlează modul de respectare de către conducătorii
autorităților și instituțiilor publice a drepturilor legale cuvenite
funcționarilor publici, precum și aplicarea măsurilor privind
respectarea egalității de șanse și tratament în domeniul relațiilor
de serviciu;
d) coordonează metodologic, monitorizează, verifică și
controlează aplicarea și respectarea prevederilor legale privind
normele de conduită a funcționarilor publici, organizarea și
funcționarea comisiilor paritare și a comisiilor de disciplină,
organizarea și desfășurarea concursurilor, organizarea
perioadei de stagiu, evaluarea performanțelor profesionale ale
funcționarilor publici;
e) sesizează instanța de contencios administrativ, în
condițiile legii;
f) constată contravenții și aplică sancțiuni, în condițiile legii;
g) întocmește rapoarte anuale cu privire la managementul
funcțiilor publice și al funcționarilor publici, la gradul de ocupare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

a posturilor, precum și cu privire la respectarea legislației
specifice, pe care le prezintă Guvernului, prin ministrul
administrației și internelor, pentru a fi înaintate pentru dezbatere
și aprobare Parlamentului.
Art. 9. — În domeniul reprezentării, Agenția are următoarele
atribuții principale:
a) reprezintă autoritățile administrației publice centrale și
locale în raporturile cu persoanele juridice și fizice, române și
străine, în domeniul managementului funcției publice și al
funcționarilor publici;
b) colaborează cu ministerele și cu alte autorități publice în
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin;
c) colaborează cu instituții și organisme similare din țară și
din străinătate în domeniul său de activitate;
d) conlucrează cu organizațiile asociative ale funcționarilor
publici, din țară și din străinătate, precum și cu organizațiile
neguvernamentale cu atribuții în domeniul său de activitate;
e) participă la negocierile dintre organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici și Ministerul
Administrației și Internelor;
f) negociază, cu acordul ministrului administrației și
internelor, încheierea unor acorduri și proiecte de colaborare
internațională în domeniul funcției publice, al funcționarilor
publici și al managementului resurselor umane; prezintă
acordurile convenite ministrului administrației și internelor pentru
a fi aprobate de acesta sau, după caz, însușite și supuse spre
aprobare Guvernului.
Art. 10. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
colaborează cu ministerele, cu celelalte autorități ale
administrației publice centrale sau locale, precum și cu alte
persoane juridice de drept public sau privat, române ori străine.
(2) Autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să comunice
Agenției, la termenele stabilite, informațiile solicitate referitoare
la funcțiile publice și la funcționarii publici, în condițiile legii.
(3) Agenția va comunica persoanelor interesate informații de
interes public referitoare la funcțiile publice și la funcționarii
publici, în condițiile legii.
(4) Agenția poate edita buletine informative și alte publicații
de specialitate.
Art. 11. — (1) Orice modificare apărută în evidența funcțiilor
publice din cadrul autorității sau instituției publice se comunică
Agenției în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la data
producerii ei.
(2) În prima lună a fiecărui an autoritățile și instituțiile publice
vor transmite Agenției modificările intervenite în situația
funcționarilor publici, precum și situația privind salarizarea
funcționarilor publici.
(3) Informațiile privind funcțiile publice și funcționarii publici
vor fi transmise pe suport magnetic, în formatul standard stabilit
de Agenție.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici
Art. 12. — (1) Agenția este condusă de un președinte, cu
rang de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte, cu rang
de subsecretar de stat.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți prin decizie a
primului-ministru, la propunerea ministrului administrației și
internelor.
(3) Președintele Agenției conduce aparatul propriu al
Agenției, stabilit prin prezenta hotărâre, numește și eliberează
din funcție personalul acesteia, în condițiile legii.
(4) Președintele Agenției este ordonator secundar de credite.
(5) Președintele reprezintă Agenția în raporturile cu
ministerele, cu celelalte autorități ale administrației publice
centrale, cu autoritățile administrației publice locale, cu alte

autorități și instituții publice centrale și locale, cu persoane
juridice și fizice române sau străine, precum și în justiție.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite ordine
cu caracter normativ și individual.
(7) Vicepreședintele îndeplinește atribuțiile și sarcinile care îi
sunt delegate de președinte prin ordin.
(8) În cazul lipsei președintelui, precum și în cazul în care
președintele se află în imposibilitate de a-și exercita funcția,
calitatea de ordonator secundar de credite, precum și celelalte
atribuții care revin președintelui se exercită în numele
președintelui, de către vicepreședintele Agenției.
Art. 13. — (1) Agenția are un secretar general, care face
parte din categoria înalților funcționari publici și este numit în
condițiile legii.
(2) Atribuțiile secretarului general se stabilesc, în condițiile
legii, prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu
al Agenției este de 171, exclusiv demnitarii. Numărul maxim de
posturi aprobat include și posturile aferente cabinetului
președintelui.
(2) Personalul Agenției este format din funcționari publici și
personal contractual. Salarizarea personalului Agenției se face
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(3) Structura organizatorică a Agenției este prevăzută în
anexa nr. 1.
(4) În cadrul structurii organizatorice, prin ordin al
președintelui Agenției, având în vedere nevoile instituționale și
structura de personal, se pot înființa, după caz, servicii, birouri
și/sau alte compartimente, în condițiile legii.
(5) În cadrul Agenției, prin ordin al președintelui, se
înființează Unitatea de implementare a proiectelor, în condițiile
legii.
Art. 15. — (1) Atribuțiile compartimentelor, atribuțiile și
responsabilitățile personalului, precum și circuitul intern al
documentelor se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobă prin ordin al președintelui Agenției,
precum și prin fișa postului.
(2) Statul de funcții al Agenției se aprobă prin ordin al
ministrului administrației și internelor, la propunerea
președintelui Agenției, în limita numărului de posturi aprobat.
Art. 16. — Stabilirea numărului de autoturisme și a
consumului lunar de carburanți se face potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 17. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Veniturile obținute din taxele și tarifele de participare la
programele de formare profesională se fac venit la bugetul de
stat.
(3) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin, Agenția
poate beneficia de consultanță și asistență din străinătate,
precum și de programe de formare și perfecționare a pregătirii
funcționarilor publici, în limita fondurilor bugetare alocate sau a
altor surse atrase din țară sau din străinătate, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Organizarea, funcționarea și atribuțiile centrelor regionale
Art. 18. — (1) Centrele regionale sunt organizate și
funcționează cu sediul în municipiile București, Craiova,
Călărași, Iași, Cluj-Napoca, Sibiu, Constanța și Timișoara.
(2) Arondarea județelor și a municipiului București la centrele
regionale este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Numărul maxim de posturi pentru centrele regionale este
de 40.
(4) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
centrelor regionale, structura organizatorică, precum și numărul
de posturi alocat fiecărui centru regional se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
Art. 19. — (1) Centrele regionale se organizează la nivel de
direcție și sunt conduse de către un director, angajat prin
concurs organizat în condițiile legii.
(2) Coordonarea metodologică și controlul ierarhic asupra
activității centrelor regionale se exercită de către Agenție.
(3) Angajarea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale directorilor centrelor regionale se fac
în condițiile legii.
(4) Atribuțiile și responsabilitățile directorilor centrelor
regionale se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
(5) Directorii centrelor regionale sunt ordonatori terțiari de
credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor, directorul centrului regional
emite dispoziții.
(7) Directorul centrului regional poate delega, prin dispoziție
și în condițiile legii, atribuții personalului din subordine.
(8) Personalul centrelor regionale este alcătuit din personal
contractual. Salarizarea personalului centrelor regionale se face
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
(9) Angajarea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale personalului centrului regional se fac
în condițiile legii.
Art. 20. — (1) Centrele regionale organizează programe de
perfecționare de până la 90 de zile pentru următoarele categorii
de personal:
a) pentru funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al instituțiilor prefectului, precum și din serviciile
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației centrale de specialitate din unitățile
administrativ-teritoriale, cu excepția celor care se încadrează în
categoria înalților funcționari publici;
b) pentru funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al consiliilor locale și județene, precum și din
serviciile publice locale subordonate consiliilor locale sau
consiliilor județene ori aflate sub autoritatea acestora;
c) pentru secretarii municipiilor, secretarii sectoarelor
municipiului București, secretarii orașelor și comunelor, pentru
aleșii locali, precum și pentru alte categorii de persoane
interesate, în domeniul administrației publice.
(2) Atestarea absolvirii programelor de perfecționare
organizate de centrele regionale se face prin certificate,
semnate de directorul centrului regional respectiv.
(3) Centrele regionale pot organiza seminare și conferințe pe
teme de interes major pentru administrația publică locală.
(4) Centrele regionale pot desfășura și următoarele activități:
a) elaborarea de studii, proiecte și publicații în domeniul
administrației publice locale;
b) dezvoltarea de relații de colaborare cu alte instituții din
domeniul administrației publice locale, din țară și străinătate.
(5) Centrele regionale au obligația de a transmite semestrial
Agenției rapoarte privind activitățile desfășurate.
(6) Centrele regionale îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin
acte normative.
Art. 21. — (1) Pe lângă directorul centrului regional se
organizează și funcționează un consiliu consultativ, compus din:
a) directorul centrului regional;
b) un reprezentant al Agenției;
c) prefectul județului în care își are sediul centrul regional,
respectiv prefectul municipiului București;
d) primarul municipiului reședință de județ în care își are
sediul centrul regional, respectiv primarul general al municipiului
București;
e) președinții consiliilor județene din județele arondate la
centrul regional respectiv;
f) 1 sau 2 reprezentanți din mediul universitar.

29

(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. c)—e) pot participa
prin reprezentant, cu precizarea limitelor mandatului acordat.
(3) Atribuțiile principale ale consiliului consultativ sunt
următoarele:
a) analizează nevoile de instruire stabilite de autoritățile și
instituțiile publice din județele arondate;
b) formulează propuneri privind domeniile prioritare ale
programelor de formare profesională, pe care le comunică
Agenției;
c) analizează solicitările autorităților și instituțiilor publice
privind organizarea programelor de formare profesională cu
tematici specifice și decide asupra oportunității organizării
acestor programe;
d) analizează propunerile privind protocoalele de colaborare
sau parteneriate cu persoane juridice de drept public sau de
drept privat în domeniul de activitate al centrului regional
respectiv, din țară sau din străinătate, și identifică modalitățile
optime de finanțare și implementare a acestora;
e) propune organizarea de conferințe și seminare și identifică
modalități de finanțare a acestora.
(4) Consiliul consultativ se întrunește pe baza convocării
directorului centrului regional, de regulă, trimestrial.
(5) Componența nominală a consiliului consultativ, precum
și Regulamentul-cadru privind organizarea și funcționarea
consiliului consultativ al centrelor regionale se aprobă prin ordin
al președintelui Agenției.
Art. 22. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale centrelor regionale se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Agenției.
(2) Veniturile obținute din taxele și tarifele de participare la
programele de formare profesională se fac venit la bugetul de
stat.
(3) Centrele regionale pot beneficia de consultanță și
asistență tehnică prin programe/proiecte cu finanțare externă.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. — Agenția se reorganizează în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a acesteia*).
Art. 24. — Modelul certificatelor prevăzute la art. 6 alin. (2) și
art. 20 alin. (2) se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 25. — Autoritățile administrației publice locale din
municipiile reședință de județ în care funcționează centrele
regionale vor asigura, în condițiile legii, spațiile necesare pentru
desfășurarea în bune condiții a activităților acestora.
Art. 26. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 624/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 410 din 11 iunie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, precum și orice alte prevederi
contrare.
Art. 27. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. I—IV și art. VI din
Hotărârea Guvernului nr. 1.373/2009 și ale art. III și IV din
Hotărârea Guvernului nr. 620/2010, care nu sunt încorporate în
forma republicată a Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 și care
se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale acestora:
— Art. I—IV și art. VI din Hotărârea Guvernului
nr. 1.373/2009:

*) Prezenta hotărâre a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 15 august 2006.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010

ăArt. I. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici se
reorganizează prin următoarele modalități:
a) desființarea prin comasare prin absorbție a Institutului
Național de Administrație și preluarea activității de către o
direcție nouă care se înființează în cadrul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici;
b) desființarea centrelor regionale de formare continuă
pentru administrația publică locală și preluarea activității de către
instituții nou-înființate în subordinea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici;
c) reducerea de posturi.
Art. II. — (1) În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, personalul
Institutului Național de Administrație se preia în cadrul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în limita posturilor aprobate
pentru aceasta. Personalul centrelor regionale de formare
continuă pentru administrația publică locală se preia în cadrul
centrelor regionale înființate în condițiile Legii nr. 329/2009 și ale
prezentei hotărâri, în limita posturilor aprobate pentru fiecare
centru regional.
(2) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobate în
condițiile prevăzute la alin. (1) pe noile funcții se face cu
alocarea resurselor potrivit nevoilor instituționale, cu respectarea
pregătirii profesionale și a competențelor personalului prin
raportare la atribuțiile compartimentelor.
(3) Încadrarea personalului în condițiile prevăzute la alin. (2),
precum și stabilirea drepturilor salariale aferente se realizează
în termen de maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, cu respectarea regimului juridic aplicabil
fiecărei categorii de funcții.
(4) În cazul în care personalul din cadrul instituțiilor publice
prevăzute la alin. (1) nu se încadrează în numărul de posturi
aprobat, conform prevederilor legale în vigoare, acestuia îi
încetează raportul de muncă sau, după caz, raportul de serviciu.
Încetarea raporturilor de muncă sau, după caz, a raporturilor de
serviciu se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile
categoriei de personal din care face parte și a prevederilor
legale privind protecția socială, în condițiile prevăzute la art. 6
alin. (5) și, dacă este cazul, alin. (6) din Legea nr. 329/2009, în
termen de maximum 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. III. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici preia
patrimoniul instituțiilor publice ce se desființează, prevăzute la
art. I, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
care cuprinde mențiunile prevăzute la art. 8 alin. (5) din Legea
nr. 329/2009.
(2) Un exemplar al protocolului de predare-preluare încheiat
la nivelul fiecărui centru regional se comunică Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici.
(3) Agenția Națională a Funcționarilor Publici transmite
Ministerului Administrației și Internelor protocoalele de predarepreluare prevăzute la alin. (1).
Art. III1*). — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
predă patrimoniul preluat în condițiile art. III de la centrele
regionale de formare continuă pentru administrația publică
locală, desființate potrivit art. I lit. b), instituțiilor similare
nou-înființate în subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, în condițiile prezentei hotărâri.

(2) Patrimoniul prevăzut la alin. (1) se predă pe bază de
protocol de predare-preluare, încheiat între Agenția Națională a
Funcționarilor Publici și fiecare centru regional de formare
continuă pentru administrația publică locală, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Patrimoniul predat în condițiile alin. (1) și (2), cât și
structurile de personal se gestionează de către fiecare centru
regional de formare continuă pentru administrația publică locală,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Agenția Națională a Funcționarilor Publici transmite un
exemplar al protocoalelor prevăzute la alin. (2) și Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. IV. — (1) Programele de formare profesională organizate
de Institutul Național de Administrație, aflate în derulare sau
programate să se desfășoare până la data de 31 decembrie
2009, se preiau de Agenția Națională a Funcționarilor Publici și
se finalizează, respectiv se desfășoară în condițiile aprobate
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Programele/proiectele derulate de Institutul Național de
Administrație se preiau de Agenția Națională a Funcționarilor
Publici și se derulează în continuare de aceasta până la
finalizarea lor, în condițiile și termenii stabiliți până la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Programele de formare profesională destinate
personalului din administrația publică, precum și altor categorii
de personal, organizate de centrele regionale de formare
continuă pentru administrația publică locală și aflate în derulare,
se preiau de centrele regionale înființate ca instituții publice în
subordinea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și se
desfășoară până la finalizarea acestora în condițiile aprobate
până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Programele/proiectele finanțate și destinate personalului
din administrația publică, precum și altor categorii de personal,
gestionate de centrele regionale de formare continuă pentru
administrația publică locală și aflate în derulare la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, se preiau de centrele regionale
înființate ca instituții publice în subordinea Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici și se desfășoară în continuare până la
data finalizării lor.
..............................................................................................
Art. VI. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.083/2004 privind organizarea
și funcționarea Institutului Național de Administrație și a centrelor
regionale de formare continuă pentru administrația publică
locală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 649 din 19 iulie 2004.”;
— Art. III și IV din Hotărârea Guvernului nr. 620/2010:
ăArt. III. — Încetarea raporturilor de serviciu/muncă
determinată de reducerea numărului de posturi în structura
organizatorică a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se
face în termenele și cu procedura reglementate de dispozițiile
legale în vigoare aplicabile fiecărei categorii de personal.
Art. IV. — Aplicarea procedurilor legale privind restructurarea
și reorganizarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se
realizează în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, în conformitate cu legislația în vigoare.”

*) Art. III1 a fost introdus prin articolul unic din Hotărârea Guvernului nr. 507/2010 privind completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.373/2009 pentru
reglementarea unor aspecte determinate de aplicarea măsurilor de reorganizare stabilite de Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/2.IX.2010
ANEXA Nr. 2

ARONDAREA

județelor și a municipiului București la centrele regionale de formare continuă pentru administrația publică locală
I. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală București
1. Municipiul București
2. Județul Ilfov
3. Județul Prahova
4. Județul Argeș
5. Județul Dâmbovița
6. Județul Teleorman
II. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Călărași
1. Județul Călărași
2. Județul Giurgiu
3. Județul Ialomița
4. Județul Buzău
III. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Cluj-Napoca
1. Județul Cluj
2. Județul Maramureș
3. Județul Satu Mare
4. Județul Sălaj
5. Județul Bistrița-Năsăud
6. Județul Bihor
IV. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Constanța
1. Județul Constanța
2. Județul Tulcea
3. Județul Brăila
4. Județul Vrancea
5. Județul Galați

Georgeta N. Stoica

V. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Craiova
1. Județul Dolj
2. Județul Olt
3. Județul Gorj
4. Județul Vâlcea
5. Județul Mehedinți
VI. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Iași
1. Județul Iași
2. Județul Suceava
3. Județul Botoșani
4. Județul Neamț
5. Județul Bacău
6. Județul Vaslui
VII. Centrul regional de formare continuă pentru administrația
publică locală Sibiu
1. Județul Sibiu
2. Județul Brașov
3. Județul Mureș
4. Județul Covasna
5. Județul Harghita
6. Județul Alba
VIII. Centrul regional de formare continuă pentru
administrația publică locală Timișoara
1. Județul Timiș
2. Județul Arad
3. Județul Caraș-Severin
4. Județul Hunedoara

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/2.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446069]
ISSN 1453—4495

