Anul 178 (XXII) — Nr. 623

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

849.

851.
852.
855.

Nr.
856.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Budila, Drăguș, Sâmbăta de Sus și Ucea, județul
Brașov ........................................................................

2–4

— Hotărâre privind aprobarea stemei municipiului
Făgăraș, județul Brașov ............................................

4–5

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei Vătava,
județul Mureș ............................................................

5–6

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.431/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului Român pentru Promovarea
Comerțului și Investițiilor Străine ................................

6–7

Pagina
— Hotărâre privind scoaterea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și din
administrarea Bibliotecii Naționale a României a unui
imobil, ca urmare a restituirii acestuia Camerei de
Comerț și Industrie a Municipiului București ..............

8

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
698.

— Ordin pentru aprobarea Normelor privind condițiile
și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz,
cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați
în condițiile legii ..........................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Budila, Drăguș,
Sâmbăta de Sus și Ucea, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Budila, Drăguș, Sâmbăta
de Sus și Ucea, județul Brașov, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.4*).
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.4.
(3) Anexele nr. 1.1—1.4 și 2.1—2.4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 11 august 2010.
Nr. 849.
*) Anexele nr. 1.1—1.4 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1.1

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Budila, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Budila,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.1, stema comunei Budila se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află o acvilă de argint
cu ghearele de aur, ținând în cioc o mlădiță de viță-de-vie de
aur, alcătuită dintr-un ciorchine de strugure și o frunză.
În partea inferioară, în câmp albastru, se află un picior de
argint cu cizmă de aur și pinten de argint, străpuns de o săgeată
de aur. Piciorul este încoronat cu o coroană alcătuită din trei
fleuroane, șase pietre roșii și două perle de argint. În dreapta se
află o semilună de argint conturnată, iar în stânga o stea cu șase
raze de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Acvila cu mlădița de viță-de-vie în cioc reprezintă elemente
din sigiliul vechi al localității din anul 1854.
Piciorul săgetat și aștrii reprezintă elemente din blazonul
familiei Beldi.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010

ANEXA Nr. 2.2

ANEXA Nr. 1.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Drăguș, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Drăguș,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.2, stema comunei Drăguș se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, despicat.
În partea dreaptă, în câmp roșu, se află un buzdugan de
spice de aur, împodobit cu panglici multicolore.
În partea stângă, în câmp argintiu, se află o pană și o
călimară de culoare neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Buzduganul de spice reprezintă un frumos obicei popular al
zonei, care se desfășoară la sfârșitul seceratului.
Călimara și pana semnifică viața culturală a localității, unde
s-a născut memorialistul Ion Codru Drăgușanu, participant la
Revoluția din anul 1848, vicecăpitan al comitatului Făgăraș și
bunicul matern al memorandistului Ion Rațiu.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.3

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Sâmbăta de Sus, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei
comunei Sâmbăta de Sus, județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.3, stema comunei Sâmbăta de Sus se
compune dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, tăiat
de un brâu zimțat (chevron dublu), de argint.
În partea superioară, în câmp de hermină, se află o cruce
treflată de aur.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află în dreapta un
soare heraldic, iar în stânga o lună Crai Nou de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Câmpul de hermină și crucea treflată fac trimitere la ctitoria
brâncovenească de la Sâmbăta de Sus.
Brâul zimțat reprezintă așezarea geografică a comunei la
poalele Munților Făgăraș.
Cei doi aștri sunt preluați din vechile sigilii, din anul 1851, ale
comunelor Sâmbăta de Răsărit și Sâmbăta Apuseană.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
ANEXA Nr. 2.4

ANEXA Nr. 1.4

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Ucea, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei comunei Ucea,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.4, stema comunei Ucea se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat de un zid
de argint.
În partea superioară, în câmp albastru, se află trei brazi de
argint.
În vârful scutului, în câmp roșu, se află o floare de colț de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Brazii reprezintă bogăția silvică a zonei.
Zidul sugerează prezența unei fortificații medievale în zonă.
Floarea de colț, specifică zonei, este ocrotită de lege, fiind
monument al naturii.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Făgăraș,
județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema municipiului Făgăraș, județul Brașov,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 11 august 2010.
Nr. 851.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

municipiului Făgăraș, județul Brașov

elementelor însumate ale stemei municipiului Făgăraș,
județul Brașov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema municipiului Făgăraș se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp auriu, se află o cetate de zid
roșie, crenelată, cu intrare arcuită și flancată de două ferestre,
înălțată prin 3 turnuri crenelate și străpunse fiecare de câte o
fereastră.
În partea inferioară, în câmp albastru, se află 2 pești de
argint, orientați unul spre dextra, iar celălalt spre senestra.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
5 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Cetatea simbolizează principalul monument istoric al zonei,
Cetatea Făgărașului, astăzi fiind sediul Muzeului Țării
Făgărașului ăValeriu Literat”.
Peștii constituie însemnul heraldic tradițional al zonei, fapt
atestat de un sigiliu din anul 1413.
Coroana murală de argint cu 5 turnuri crenelate semnifică
faptul că localitatea are rangul de municipiu.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Vătava, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Vătava, județul Mureș,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 11 august 2010.
Nr. 852.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Vătava, județul Mureș

elementelor însumate ale stemei comunei Vătava,
județul Mureș
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Vătava se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află un fluier de aur
așezat oblic, flancat de două capete de berbec de aur cu coarne
de argint.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află o vâltoare de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fluierul semnifică tradiția culturală a zonei reprezentată de
ăAnsamblul de Fluierași și Băcițe”.
Capetele de berbec simbolizează oieritul, ocupația
tradițională a locuitorilor.
Vâltoarea este reprezentativă pentru meșteșugurile
tradiționale, cel al pivelor și al vâltorilor, precum și cel al
țesăturilor locale, bătute și spălate în vâltori.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.431/2009
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Român
pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.431/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Român pentru
Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 10 decembrie
2009, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Directorul general adjunct este numit prin decizie a
directorului general.”
2. La articolul 7, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Numărul maxim de posturi din structura CRPCIS
este de 72.”
3. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
4. Sintagma ăMinisterul Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri” se înlocuiește cu

sintagma ăMinisterul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri”.
Art. II. — Aplicarea măsurilor privind restructurarea și
reorganizarea Centrului Român pentru Promovarea Comerțului
și Investițiilor Străine, precum și încadrarea personalului în
numărul maxim de posturi aprobat se realizează în termen de
maximum 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, în conformitate cu legislația în vigoare și cu respectarea
procedurilor stabilite de lege pentru fiecare categorie de
personal.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 4 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare, la

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
litera A punctul I, poziția 5 se modifică și va avea următorul
cuprins:

ă5. Centrul Român pentru Promovarea Comerțului și
Investițiilor Străine — 72 de posturi.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 11 august 2010.
Nr. 855.

ANEXĂ*
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.431/2009)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine
Numărul maxim de posturi: 72

* Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului și din administrarea
Bibliotecii Naționale a României a unui imobil,
ca urmare a restituirii acestuia Camerei de Comerț
și Industrie a Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului a unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Bibliotecii Naționale a României, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare
a restituirii acestuia Camerei de Comerț și Industrie a Municipiului București,
conform Deciziei nr. 6.495 din 31 octombrie 2008 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție a României.
Art. 2. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și Ministerul Finanțelor
Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 august 2010.
Nr. 856.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului ce se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea
Bibliotecii Naționale a României, ca urmare a restituirii către Camera de Comerț și Industrie a Municipiului București

Locul unde este situat imobilul

Țara: România
Municipiul București,
str. Ion Ghica nr. 4, sectorul 3

Persoana juridică care
administrează imobilul

Persoana juridică căreia i se
transmite imobilul

Camera de Comerț și
Biblioteca Națională a
Industrie a Municipiului
României
București

Nr. M.F.

Descrierea tehnică a imobilului

40398

Construcție
S+P+4E+Pod și terenul
împrejmuitor
Valoarea de inventar: 1,206 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010

9

A C TE AL E CASEI NAȚION ALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate,
după caz, cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați în condițiile legii
Având în vedere Referatul de aprobare nr. D.G.E./1.151/2010 al Direcției generale evaluare, Hotărârea Guvernului
nr. 1.487/2004 privind achiziționarea serviciilor medicale de hemodializă și dializă peritoneală, Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.718/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de dializă publice și private, cu modificările
ulterioare, Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.347/477/2004 privind
desemnarea centrelor-pilot pentru contractarea cu operatori privați a unor servicii medicale de dializă în regim ambulatoriu,
Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și
completările ulterioare, precum și Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 264/407/2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2010, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul titlului VIII ăAsigurările sociale de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind condițiile și modalitatea
de decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de
sănătate, după caz, cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați
și evaluați în condițiile legii, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate,
furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați în condițiile
legii, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 967/2009 pentru aprobarea Normelor privind
condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu
furnizorii din sectorul privat, câștigători ai licitației naționale
pentru centrele-pilot și alți furnizori privați de servicii de dializă,
autorizați și evaluați în condițiile legii, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 810 din 26 noiembrie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 23 august 2010.
Nr. 698.
ANEXĂ

NORME

privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate,
după caz, cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați în condițiile legii
1. Dispoziții generale
1.1. Serviciile de dializă pentru bolnavii cu insuficiență renală
cronică în stadiu uremic se decontează în baza contractelor
încheiate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate/casele de
asigurări de sănătate, după caz, cu furnizorii de servicii de
dializă, autorizați și evaluați în condițiile legii, denumiți în
continuare furnizori, după cum urmează:
a) de casele de asigurări de sănătate pentru furnizorii publici,
denumiți în continuare furnizori publici;
b) de Casa Națională de Asigurări de Sănătate pentru
centrele-pilot și/sau alți furnizori privați, denumiți în continuare
furnizori privați de servicii de dializă.

1.2. Casele de asigurări de sănătate sunt împuternicite să
reprezinte Casa Națională de Asigurări de Sănătate în relația cu
centrele-pilot și/sau cu alți furnizori privați.
1.3. Serviciile de dializă sunt:
a) servicii de hemodializă: hemodializa convențională și
hemodiafiltrarea intermitentă on-line;
b) servicii de dializă peritoneală: continuă și automată.
1.4. Serviciile de dializă cuprind:
a) serviciul de hemodializă convențională și hemodiafiltrarea
intermitentă on-line: medicamente și materiale sanitare
specifice, investigații de laborator specifice, toate cheltuielile
necesare realizării serviciului medical de hemodializă și
transportului nemedicalizat al bolnavilor de la domiciliul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010

bolnavilor la unitatea sanitară și retur, excepție făcând copiii cu
vârsta cuprinsă între 0 și 18 ani și persoanele cu vârsta de peste
18 ani cu nanism care nu pot fi preluate în centrele de dializă de
adulți, în vederea efectuării dializei în unitățile sanitare situate în
alt județ decât cel de domiciliu al persoanei respective, pentru
care transportul se suportă din fondul alocat asistenței medicale
de urgență și transport sanitar, în condițiile stabilite prin Normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010, cu modificările și
completările ulterioare;
b) serviciul de dializă peritoneală continuă și automată:
medicamente și materiale sanitare specifice, investigații de
laborator specifice și transportul lunar al medicamentelor și
materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul
pacienților.
1.5. În calitate de parte contractantă de servicii de dializă și
în calitate de reprezentanți locali ai Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, casele de asigurări de sănătate sunt obligate să
nominalizeze un număr adecvat de persoane care vor analiza,
verifica și valida declarațiile de servicii lunare, cu respectarea
confidențialității datelor [centralizatorul și desfășurătorul privind
evidența după CNP a bolnavilor cu insuficiență renală cronică
(IRC) în stadiu uremic, beneficiari de servicii de dializă, în
centrele de dializă ale furnizorilor publici și privați, precum și
sumele aferente], ale furnizorului de servicii de dializă pentru
fiecare centru de dializă. Aceste persoane vor fi nominalizate
prin decizie a președintelui-director general al casei de asigurări
de sănătate. Numele persoanelor responsabile vor fi comunicate
Direcției programe naționale din cadrul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, cu mențiunea ca orice modificare
ulterioară a acestora să fie comunicată.
1.6. La nivelul centrelor de dializă se acordă servicii de
hemodializă atât bolnavilor aflați constant în evidență (bolnav
constant), în limita a 152 de ședințe/an pentru tratamentul
continuu, cât și celor tratați temporar (bolnav temporar), precum
și servicii de dializă peritoneală bolnavilor aflați constant în
evidență.
1.7. Bolnavul constant este bolnavul tratat prin dializă pentru
IRC în stadiu uremic, care necesită tratament substitutiv renal
(FG < 15 ml/min./1,73 mp), înregistrat în Registrul de evidență
a bolnavilor dializați al unui centru de dializă, în care bolnavul
beneficiază de ședințe de hemodializă mai mult de 6 săptămâni.
1.8. Bolnavul temporar este bolnavul tratat prin hemodializă
într-un centru de dializă pentru mai puțin de 6 săptămâni,
respectiv:
— bolnavul hemodializat pentru IRC în stadiu uremic,
înregistrat în Registrul de evidență a bolnavilor dializați al unui
alt centru de dializă, transferat temporar, cu respectarea
condițiilor și formalităților de transfer prevăzute în Regulamentul
de organizare și funcționare a unităților de dializă publice și
private, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.718/2004,
cu modificările ulterioare;
— bolnavul titular al cardului european de asigurări sociale
de sănătate sau al certificatului provizoriu de înlocuire a
acestuia, emis în aplicarea Regulamentului (CE) nr. 883/2004
al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială și a
Regulamentului (CE) nr. 987/2009 al Parlamentului European și
al Consiliului din 16 septembrie 2009 de stabilire a procedurii
de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 883/2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială de unul

dintre statele membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului
Economic European, în perioada de valabilitate a acestuia.
1.9. Bolnavul nou-inclus în Programul național de supleere a
funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică este
bolnavul la care inițierea tratamentului (primele 6—12 ședințe
de hemodializă, respectiv primele 14—21 de zile de tratament
prin dializă peritoneală) s-a realizat într-o unitate sanitară cu
paturi, în condițiile Regulamentului de organizare și funcționare
a unităților de dializă publice și private, aprobat prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.718/2004, cu modificările ulterioare,
aflată în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate.
Includerea bolnavilor noi în program se realizează cu încadrarea
în numărul de bolnavi prevăzut și în bugetul aprobat pentru
Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu
insuficiență renală cronică, cu respectarea unei proporții minime
de dializă peritoneală continuă de 20% din numărul bolnavilor
nou-incluși în program, precum și cu respectarea criteriilor de
calitate prevăzute în normele de dializă și a criteriilor de calitate
a serviciilor de dializă, în conformitate cu art. 238 și 239 din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.
1.10. Bolnavul nou poate fi inclus în evidența unui centru de
dializă pe un post vacantat prin ieșirea din Programul național de
supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică (transplant renal, deces sau alte cauze de ieșire din
program) a unui bolnav constant sau pe un loc liber creat prin
transferul definitiv al unui bolnav constant într-un alt centru care
are un loc vacantat, cu încadrarea în numărul total de bolnavi
contractat pe tipuri de servicii de dializă și în valoarea de
contract, cu respectarea prevederilor Ordinului președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008 privind
aprobarea condițiilor și documentelor necesare furnizorilor de
servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații
contractuale pentru furnizarea de servicii de dializă în regim
ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
modificările și completările ulterioare.
1.11. În cazul în care un bolnav constant al unui centru de
dializă își exprimă adeziunea de a se transfera definitiv în alt
centru de dializă, acest lucru se poate realiza numai cu
încadrarea în limita numărului de bolnavi contractat pe serviciile
de dializă respective de centrul în care se transferă bolnavul și
a valorii de contract pe acel tip de serviciu de dializă.
1.12. În cadrul raportării lunare de servicii de dializă, bolnavul
nou-inclus în evidența unui centru de dializă, cu încadrarea în
numărul total de bolnavi contractat pe tipuri de servicii de dializă
și în valoarea de contract, va fi raportat de centrul de dializă în
care urmează să fie tratat constant, trecând în tabelele
prevăzute în anexele A și B, la rubrica Observații: ăN”, un set
minim de informații referitoare la bolnav (data inițierii
tratamentului de dializă și centrul în care s-a făcut inițierea,
centrul de la care provine, după caz, data intrării în centru,
modalitatea de includere în centru, după caz). Furnizorul de
servicii de dializă va notifica Casa Națională de Asigurări de
Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz, despre
aceste situații, în termen de 5 zile lucrătoare de la data includerii
în evidență.
1.13. În situații justificate (un centru de dializă nu mai
îndeplinește condițiile pentru furnizare de servicii de dializă în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, schimbarea de
domiciliu a unui bolnav inclus în Programul național de supleere
a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică etc.),
furnizorul de servicii de dializă poate solicita majorarea
volumului estimat de servicii de dializă și a valorii de contract,
notificând în acest sens Casa Națională de Asigurări de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz, despre
aceste situații. Părțile pot conveni să majoreze volumul estimat
de servicii de dializă și valoarea de contract prin încheierea unui
act adițional, cu încadrarea în limita numărului de bolnavi
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate
cu această destinație prin buget, în anul în curs. Actul adițional
pentru aceste situații se încheie în urma analizei de la nivelul
casei de asigurări de sănătate și al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate privind încadrarea în limita numărului de bolnavi
cuprinși în Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică și a fondurilor aprobate
cu această destinație. Casele de asigurări de sănătate vor
informa Casa Națională de Asigurări de Sănătate despre aceste
situații justificate și despre rezultatul analizei și vor încheia acte
adiționale, numai cu avizul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate. Până la întocmirea actului adițional, furnizorul nu va
raporta bolnavii nou-incluși în centru, iar Casa Națională de
Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după
caz, nu va/vor deconta serviciile prestate de furnizor pentru
bolnavii existenți în Programul național de supleere a funcției
renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică de la care a
primit noi adeziuni.
1.14. Bolnavii nou-incluși în evidența unui centru de dializă
se raportează la Registrul Renal Român, în termen de 48 de
ore, cu obligativitatea înștiințării Registrului Renal Român
despre orice modificare survenită ulterior (devine bolnav
constant, transfer în alt centru, deces, trecerea la alt tip de
dializă, transplant, pierdere din evidență etc.).
1.15. În cazul în care în centrul de dializă sunt tratați bolnavi
transferați temporar de la alt centru de dializă, aceștia vor fi
cuprinși în raportarea lunară a centrului de dializă la care s-au
transferat, urmând ca, trimestrial sau după caz, să fie întocmit
un act adițional de diminuare a volumului de servicii estimat
contractat și a valorii estimate contractate cuprinse în contractul
încheiat cu furnizorul la care bolnavul beneficiază de servicii ca
bolnav constant. Sumele diminuate trebuie să fie aferente
volumului de servicii de care a beneficiat bolnavul pe perioada
transferului temporar în alt centru de dializă și trebuie alocate,
prin act adițional de majorare a volumului de servicii estimat
contractat și a valorii estimate de contract, centrului la care s-a
transferat.
1.16. La regularizarea trimestrială sau, după caz, prin acte
adiționale la contractele încheiate între Casa Națională de
Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după
caz, și furnizori, se pot realiza plata pentru bolnavii transferați
temporar și plata pentru bolnavii titulari ai cardului european de
asigurări sociale de sănătate sau ai certificatului provizoriu de
înlocuire a acestuia, emis în aplicarea Regulamentului (CE)
nr. 883/2004 al Parlamentului European și al Consiliului și a
Regulamentului CE nr. 987/2009 al Parlamentului European și
al Consiliului, de unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European, în perioada de
valabilitate a acestuia, cu încadrarea în bugetul alocat
programului.
1.17. La regularizarea trimestrială, tariful pentru bolnavul cu
dializă peritoneală continuă se poate modifica, în funcție de
ponderea relativă a acestui tip de serviciu de dializă, în limita
bugetului aprobat, după cum urmează:
a) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este < 20%,
tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de 50.800 lei;

11

b) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este 20%—
24,9%, tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de
54.000 lei;
c) dacă raportul: numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
continuă/(numărul de bolnavi cu dializă peritoneală continuă +
numărul de bolnavi cu hemodializă convențională) este >/ = 25%,
tariful pentru dializă peritoneală continuă/an este de 56.400 lei.
Dacă pe durata derulării contractului ponderea numărului de
bolnavi cu dializă peritoneală scade sub 20%, respectiv 25%,
tariful pentru bolnavii cu dializă peritoneală continuă se va ajusta
lunar corespunzător serviciilor realizate.
2. Raportarea serviciilor de dializă
2.1. Furnizorul va transmite caselor de asigurări de sănătate,
în original (două exemplare) și în format electronic, în formatul
solicitat de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu
respectarea confidențialității datelor, declarația de servicii lunară
[centralizatorul și desfășurătorul privind evidența după CNP a
bolnavilor cu IRC în stadiu uremic (FG < 15 ml/min./1,73 mp),
tratați prin dializă în centrele de dializă, precum și sumele
aferente], în formatul prevăzut în anexele A și B. Documentele
vor fi certificate în privința realității, regularității și legalității și vor
fi semnate de:
— reprezentantul legal al furnizorului;
— directorul economic al furnizorului;
— medicul-șef/coordonatorul centrului;
— persoana care întocmește documentele.
2.2. Documentele menționate la pct. 2.1 se vor realiza în
baza evidențelor tehnico-operative conduse la nivelul centrelor
de dializă și se vor depune la casele de asigurări de sănătate
lunar, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii următoare celei pentru
care se face raportarea.
2.3. Netransmiterea de către furnizor a documentelor
menționate la pct. 2.1 exonerează Casa Națională de Asigurări
de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz, de
obligația plății pentru luna respectivă.
2.4. Nerespectarea de către furnizor a termenului menționat
la pct. 2.2, precum și existența unor erori în raportare vor atrage
decalarea termenului de plată cu un număr de zile lucrătoare
egal cu numărul zilelor cu care furnizorul a depășit termenul,
respectiv până la raportarea corectă.
2.5. După analiza, verificarea și validarea declarațiilor de
servicii lunare transmise de furnizori, cu respectarea
confidențialității datelor, în termen de 4 zile lucrătoare, după
perioada prevăzută la pct. 2.2, ale lunii următoare celei pentru
care se face raportarea, casele de asigurări de sănătate sunt
obligate să transmită Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
declarațiile de servicii lunare ale furnizorilor privați
(centralizatorul și desfășurătorul privind evidența după CNP a
bolnavilor cu IRC în stadiu uremic, beneficiari de servicii de
dializă în centrele de dializă, precum și sumele aferente), în
original și în format electronic. Declarația de servicii lunară va fi
certificată în privința realității, regularității și legalității și va fi
semnată din partea casei de asigurări de sănătate de:
— președintele-director general;
— directorul executiv relații cu furnizorii;
— medicul-șef;
— persoana care verifică documentele.
2.6. Direcțiile de specialitate din cadrul caselor de asigurări
de sănătate, Direcția programe naționale din cadrul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz, vor verifica
numărul de bolnavi contractați, respectarea volumului de servicii
estimat prevăzut în contract și încadrarea în valoarea estimată

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010

contractată pe tip de serviciu de dializă: hemodializă și dializă
peritoneală.
2.7. După aplicarea prevederilor pct. 2.6, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după
caz, va/vor notifica în scris furnizorului observațiile sale, după
cum urmează:
— pentru furnizorii publici, casa de asigurări de sănătate
transmite notificarea în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea
în original a declarației de servicii lunare și validarea acesteia;
— pentru furnizorii privați, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate transmite notificarea în termen de 5 zile lucrătoare de
la primirea în original a declarației de servicii lunare validate,
transmisă de casele de asigurări de sănătate.
2.8. Furnizorul, în baza notificării primite de la Casa
Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de
sănătate, după caz, emite factura, pe care o trimite în original la
casele de asigurări de sănătate/Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, după caz.
3. Controlul raportării serviciilor de dializă
3.1. Controlul serviciilor de dializă raportate de furnizori se
realizează de casele de asigurări de sănătate trimestrial, la
centrele de dializă, până la data de 15 a lunii următoare
trimestrului pentru care se face controlul.
3.2. Controlul va urmări, în principal, următoarele:
a) acuratețea și validarea datelor colectate și raportate;
b) eventuale disfuncționalități;
c) respectarea atât a criteriilor medicale de calitate prevăzute
în normele de dializă, cât și a criteriilor de calitate a serviciilor de
dializă, în conformitate cu art. 238 și 239 din Legea nr. 95/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
d) orice alte date relevante, inclusiv date prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.718/2004 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de
dializă publice și private, cu modificările ulterioare.
3.3. În urma fiecărui control efectuat la furnizorii privați de
dializă se va întocmi un raport care va fi transmis Direcției
programe naționale din cadrul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
3.4. Controlul anual se va efectua până la data de
15 februarie a anului următor.
4. Decontarea serviciilor de dializă
4.1. Casa Națională de Asigurări de Sănătate/Casele de
asigurări de sănătate, după caz, decontează lunar
contravaloarea serviciilor de dializă realizate în luna anterioară
lunii în care se face decontarea, în conformitate cu termenii
contractuali.
4.2. Decontarea se face, după caz, prin tarif/ședință de
hemodializă convențională sau tarif/ședință de hemodiafiltrare
intermitentă on-line, în funcție de numărul de ședințe efectuate
și, respectiv, tarif/bolnav cu dializă peritoneală continuă/an sau
tarif/bolnav cu dializă peritoneală automată/an, tratat continuu
o lună completă, înmulțit cu 1/12 (o douăsprezecime).
4.3. Suma decontată lunar se calculează astfel: (i) numărul
ședințelor de hemodializă convențională înmulțite cu tariful
hemodializei convenționale; (ii) numărul ședințelor de
hemodiafiltrare intermitentă on-line înmulțite cu tariful
hemodiafiltrării intermitente on-line; (iii) numărul bolnavilor
supuși dializei peritoneale continue tratați înmulțit cu 1/12
(o douăsprezecime) din tariful dializei peritoneale continue; și
(iv) numărul bolnavilor supuși dializei peritoneale automate
tratați înmulțit cu 1/12 (o douăsprezecime) din tariful dializei
peritoneale automate, cu următoarele excepții:

4.3.1. bolnavul tratat prin ambele tipuri de servicii de dializă
(hemodializă și dializă peritoneală), la care numărul de zile în
care s-au efectuat ședințe de hemodializă (plătite la tarif/ședință)
se scade din numărul de zile din lună în care a efectuat dializă
peritoneală (tariful dializei peritoneale pe an/365 x nr. zile cu
dializă peritoneală);
4.3.2. bolnavul care începe tratamentul de dializă peritoneală
în altă zi decât data de întâi a lunii, pentru care tariful dializei
peritoneale devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful
dializei peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în
care s-a efectuat dializa peritoneală;
4.3.3. bolnavul cu dializă peritoneală care decedează în
decursul lunii de tratament, pentru care tariful dializei peritoneale
devine tarif/bolnav/zi și se calculează astfel: tariful dializei
peritoneale/an împărțit la 365 de zile x numărul de zile în care
s-a efectuat dializa peritoneală;
4.3.4. bolnavul cu hemodializă care schimbă tipul de
hemodializă în cursul lunii va fi decontat prin tariful/ședință
aferent fiecărui tip de hemodializă efectuat, cu încadrarea în
numărul de ședințe de hemodializă și în valoarea de contract
pentru hemodializă;
4.3.5. bolnavul cu dializă peritoneală care schimbă tipul de
dializă peritoneală în cursul lunii va fi decontat prin
tariful/bolnav/zi aferent tipului de dializă peritoneală efectuat, cu
încadrarea în valoarea de contract pentru dializă peritoneală.
4.3.6. Nu sunt decontate ședințele de hemodiafiltrare
intermitentă on-line și nici zilele de dializă peritoneală automată
efectuate bolnavilor, decât pentru un număr de maximum 7%
din totalul bolnavilor dializați pe tipuri de servicii de dializă
(maximum 7% din totalul bolnavilor hemodializați, respectiv
maximum 7% din totalul bolnavilor cu dializă peritoneală) și cu
încadrarea în numărul de bolnavi cu hemodiafiltrare intermitentă
on-line, respectiv în numărul de bolnavi cu dializă peritoneală
automată, aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Hemodiafiltrarea intermitentă on-line este indicată
următoarelor categorii de bolnavi:
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei (eKt/V >/= 1,4
sau fosfatemie < 5,5 mg/dl) nu pot fi atinse 3 luni consecutiv;
b) bolnavi tineri cu șanse mari de supraviețuire prin dializă,
dar cu șanse mici de transplant renal;
c) bolnavi cu polineuropatie ăuremică” în ciuda tratamentului
eficient prin hemodializă convențională;
d) bolnavi cu comorbidități cardiovasculare sau cu diabet
zaharat.
Dializa peritoneală automată este indicată următoarelor
categorii de bolnavi dializați peritoneal:
a) bolnavi la care țintele de eficiență a dializei peritoneale
continue ambulatorii (Kt/Vuree < 1,7; clearance creatinină
60 l/săptămână ori ultrafiltrat < 1.000 ml/24 de ore sau absent ori
negativ după un schimb de 4 ore cu dextroză 4,25%) nu pot fi
atinse 3 luni consecutiv;
b) copii preșcolari la care hemodializa și dializa peritoneală
continuă ambulatorie sunt dificil de aplicat din punct de vedere
tehnic și cu multiple posibile accidente și complicații;
c) bolnavi cu hernii sau eventrații abdominale, care nu
suportă presiunea intraabdominală crescută din DPCA;
d) bolnavi dializați care pot și vor să urmeze studiile școlare
și universitare;
e) bolnavi dializați care pot și vor să presteze activitate
profesională;
f) bolnavi cu dizabilități care nu își pot efectua schimburile
manuale de dializă peritoneală continuă ambulatorie și la care

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
familia sau asistența la domiciliu poate efectua conectarea și
deconectarea la/de la aparatul de dializă peritoneală automată.
4.3.7. Serviciile de dializă se decontează numai în limita
fondurilor contractate pe tip de servicii de dializă: hemodializă și
dializă peritoneală.
4.4. Furnizorul are obligația de a nominaliza la rubrica
ăCumpărător” din factură, pe lângă Casa Națională de Asigurări
de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz, în
calitate de achizitor, și centrul privat/public, în calitate de
beneficiar.
Datele de identificare ale furnizorului trebuie să corespundă
cu cele din contract.
Rubrica ăDescrierea produselor” se va completa cu ăservicii
de hemodializă convențională”, ăservicii de hemodiafiltrare
intermitentă on-line”, respectiv ăservicii de dializă peritoneală
continuă”, ăservicii de dializă peritoneală automată”, valoarea
serviciilor exprimată în lei la tarifele prevăzute în actele
normative în vigoare, precum și numărul contractului încheiat
cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări
de sănătate, după caz.
4.5. Suma decontată lunar va corespunde cu:
4.5.1. suma transmisă prin notificare pentru hemodializă
(hemodializă convențională, hemodiafiltrare intermitentă online), în concordanță cu numărul ședințelor prestate, verificate și
validate înmulțit cu tariful/ședință de hemodializă (hemodializă
convențională, hemodiafiltrare intermitentă on-line);
4.5.2. suma transmisă prin notificare pentru dializă
peritoneală (dializă peritoneală continuă, dializă peritoneală
automată), în concordanță cu numărul pacienților supuși dializei
peritoneale, calculată conform pct. 4.2.

4.6. Contractele pentru serviciile de dializă se încheie după
aprobarea bugetului anual al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
4.7. Dacă bugetul anual al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nu a fost aprobat cu cel puțin 3 zile înainte de
31 decembrie, caz în care limitele de cheltuieli nu pot
depăși 1/12 din prevederile bugetare ale anului precedent, se
încheie acte adiționale de prelungire a contractelor existente, în
limita creditelor bugetare aprobate cu această destinație, fără a
depăși însă valoarea de 50% a contractului, conform
prevederilor legale în vigoare.
5. Contabilitatea operațiunilor rezultate din executarea
contractelor încheiate
5.1. Contabilitatea operațiunilor rezultate din contractele
încheiate de furnizori se ține utilizându-se următoarele conturi:
— 628 ăAlte cheltuieli cu servicii executate de terți”;
— 401 ăFurnizori”;
— 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”.
5.2. Înregistrările contabile ocazionate de derularea
operațiunilor rezultate din executarea contractelor încheiate cu
furnizorii sunt următoarele:
a) primirea facturilor lunare și înregistrarea obligației de plată
— 628 ăAlte cheltuielile cu servicii executate de terți” = 401
ăFurnizori”
b) decontarea serviciilor de dializă facturate
— 401 ăFurnizori” = 7705 ăFinanțarea din bugetul FNUASS”
6. Dispoziții finale
Anexele A și B fac parte integrantă din prezentele norme.
ANEXA A
la norme

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

Centralizator
Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ...........................
Raportare pentru luna ........................
Tabelul 1 — Hemodializă
Bolnavi tratați

Ședințe de tratament

din care realizat
Serviciul
de hemodializă,
din care:

contractat

din care realizat

contractate

constanți

C0

Hemodializă
convențională
Hemodiafiltrare
intermitentă
on-line
TOTAL:

C1

transferați
temporar

TOTAL

C2

C3

C4=
C2+C3

C5

cumulat
de la
începutul
contractului
(fără luna de
raportare)

C6

pentru
bolnavi
constanți

pentru
bolnavi
transferați
temporar

TOTAL

C7

C8

C9=
C7+C8

rămase
pentru
anul în
curs

C10=C5–
C6–C9

Suma de
decontat
(lei)

Observații

C11=
C9*tarif

C12

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
Tabelul 2 — Dializă peritoneală
Număr de bolnavi
contractat

realizat

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

Serviciul de dializă peritoneală, din care:

C2

C3

C4

C0

Dializă peritoneală continuă
Dializă peritoneală automată
TOTAL:

Tabelul 3 — Suma de decontat
Hemodializă, din care

Dializă peritoneală, din care
TOTAL:

Hemodializă convențională

Hemodiafiltrare intermitentă
on-line

Dializă peritoneală continuă

Dializă peritoneală automată

C1

C2

C3

C4

C5=C1+C2+C3+C4

C1 din tabelul 3 = C11 Hemodializă convențională din tabelul 1
C2 din tabelul 3 = C11 Hemodiafiltrare intermitentă on-line din tabelul 1
C3 din tabelul 3 = C3 Dializă peritoneală continuă din tabelul 2
C4 din tabelul 3 = C3 Dializă peritoneală automată din tabelul 2

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
...........................

Director economic,
...........................

Medic-șef/
Coordonator al centrului
de dializă,
...........................

Întocmit
...........................

Certificat în privința realității, legalității și regularității
Președinte-director general,
...........................

Director executiv relații
cu furnizorii,
...........................

Medic-șef,
...........................

Verificat
...........................

ANEXA B
la norme

DECLARAȚIE DE SERVICII LUNARĂ

Desfășurător privind evidența după CNP a bolnavilor cu IRC beneficiari de hemodializă și dializă peritoneală
și a sumelor de decontat
Furnizor
Casa de Asigurări de Sănătate
Centrul de Dializă ...........................
Raportare pentru luna ........................
I. HEMODIALIZĂ

Tabelul I.A — Bolnavi constanți tratați prin hemodializă
Nr. crt.

CNP
bolnavi cu HD

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare de zi
(SZ ......)

Nr. de ședințe HD
realizate

Tarif/
ședință HD
(lei)

Suma
de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

......
TOTAL:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
Tabelul I.B — Bolnavi transferați temporar tratați prin hemodializă
Nr.
crt.

CNP bolnavi
cu HD transferați
temporar

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare
de zi

Nr. de ședințe HD
realizate pentru bolnavi
transferați temporar

Tarif/ședință
(lei)

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

......
TOTAL:

Tabelul 1 — Bolnavi tratați prin hemodializă
TOTAL
Bolnavi cu HD

Ședințe HD

Suma de decontat
(lei)

C1

C2

C3

C1 = total C1 din tabelul I.A + total C1 din tabelul I.B
C2 = total C4 din tabelul I.A + total C4 din tabelul I.B
C3 = total C6 din tabelul I.A + total C6 din tabelul I.B
Tabelul II. A — Bolnavi constanți tratați prin hemodiafiltrare on-line
Nr.
crt.

CNP bolnavi cu HDF

Nr. de înregistrare în
fișa de spitalizare de
zi (SZ......)

Nr. de ședințe HDF realizate

Tarif/ședință HDF
(lei)

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

......
TOTAL:

Tabelul II. B — Bolnavi transferați temporar tratați prin hemodiafiltrare on-line
Nr.
crt.

CNP bolnavi cu HDF
transferați temporar

Nr. de înregistrare în
fișa de spitalizare de
zi

Nr. de ședințe HDF realizate
pentru bolnavi transferați
temporar

Tarif/ședință
(lei)

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

......
TOTAL:

Tabelul 2 — Bolnavi tratați prin hemodiafiltrare on-line
TOTAL
Bolnavi cu HDF

Ședințe HDF

Suma de decontat
(lei)

C1

C2

C3

C1 = total C1 din tabelul II. A + total C1 din tabelul II.B
C2 = total C4 din tabelul II. A + total C4 din tabelul II.B
C3 = total C6 din tabelul II. A + total C6 din tabelul II.B
II. DIALIZĂ PERITONEALĂ

Tabelul 3 — Bolnavi dializă peritoneală continuă
Nr.
crt.

CNP bolnavi cu DPC

Nr. de înregistrare în fișa de
spitalizare de zi (SZ......)

Nr. de zile cu dializă
peritoneală continuă

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

........
TOTAL:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 623/3.IX.2010
Tabelul 4 — Bolnavi dializă peritoneală automată

Nr.
crt.

CNP bolnavi cu DPA

Nr. de înregistrare
în fișa de spitalizare de zi (SZ......)

Nr. de zile cu dializă
peritoneală automată

Suma de decontat
(lei)

Observații

C1

C2

C3

C4

C5

C6

........
TOTAL:

Tabelul 5 — Bolnavi dializați
TOTAL
Bolnavi cu dializă

Sumă de decontat
(lei)

C1

C2

C1 = total C1 din tabelul 1 + total C1 din tabelul 2 + total C1 din tabelul 3 + total C1 din tabelul 4
C2 = total C3 din tabelul 1 + total C3 din tabelul 2 + total C5 din tabelul 3 + total C5 din tabelul 4
Certificat în privința realității, legalității și regularității
Furnizor,
...........................

Director economic,
...........................

Medic-șef/Coordonator al
centrului de dializă,
...........................

Întocmit
...........................

Certificat în privința realității, legalității și regularității

Președinte-director general,
...........................

Georgeta N. Stoica

Director executiv relații cu
furnizorii,
...........................

Medic-șef,
...........................

Verificat
...........................

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623/3.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446090]
ISSN 1453—4495

