PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 624

Vineri, 3 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

17.

— Hotărâre privind validarea unor membri interimari
ai Consiliului Superior al Magistraturii ........................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
897.

899.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 18.381 m2, trecută în proprietatea publică
a statului, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Constanța” ..........................

2–4

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 523/2010 privind donarea unor
mijloace fixe și bunuri materiale pentru munca de
poliție, aparținând domeniului privat al statului, către
Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova ....

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
670.

— Decizie privind aprobarea cererii de încetare a
activității și retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale PRO ASSISTANCE BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ............

6

677.

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare, la cerere, a Societății Comerciale ăIBC
Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. ..................

7

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
12.

— Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România
nr. 11/2009 privind emiterea avizelor pentru înființarea
punctelor secundare de lucru ale cabinetelor medicale
individuale, asociate, grupate și ale societăților civile
medicale ....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
GUVERNUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind validarea unor membri interimari
ai Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. a) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Până la alegerea unor noi membri, Senatul validează în
calitate de membri interimari ai Consiliului Superior al Magistraturii pe următorii:
— domnul judecător Adrian Bordea, ca urmare a încetării calității de membru
al Consiliului Superior al Magistraturii a domnului Gheorghe Buta, prin pensionare;
— domnul procuror Gheorghe Fiț, ca urmare a încetării calității de membru
al Consiliului Superior al Magistraturii a domnului Liviu Dăscălescu, prin
pensionare.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 septembrie 2010,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 2 septembrie 2010.
Nr. 17.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 18.381 m2, trecută în proprietatea publică a statului, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale de teren
de 18.381 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecută în
proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Comunei Cumpăna nr. 19/2010, în vederea realizării de către

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire
a municipiului Constanța”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.

Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 897.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei suprafețe totale de teren de 18.381 m2, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Constanța”
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care
se dă în administrare

Persoana juridică
de la care se dă în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă în administrare
terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului
și nr. cadastral

0

1

2

3

4

1.

Județul Constanța

Consiliul Local
al Comunei Cumpăna

Ministerul Transporturilor și Suprafața = 318 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.150

2.

Județul Constanța

Consiliul Local
al Comunei Cumpăna

Ministerul Transporturilor și Suprafața = 651 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.170

3.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 501 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
Nr. cadastral: 14.159
România — S.A.

4.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 2.704 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
Nr. cadastral: 14.151
România — S.A.

5.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 2.788 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
Nr. cadastral: 14.155
România — S.A.

6.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 838 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
Nr. cadastral: 14.156
România — S.A.

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010
1

2

3

4

7.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 1.013 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.169

8.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 1.841 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.172

9.

Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 1.866 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.157

10. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 653 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.164

11. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 1.753 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.154

12. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 2.258 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.161

13. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 125 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.173

14. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 600 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.158

15. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 206 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.160

16. Județul Constanța

Consiliul Local
Cumpăna

al

Comunei Ministerul Transporturilor și Suprafața = 266 m2
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Categoria de folosință: DR
Drumuri
Naționale
din
România — S.A.
Nr. cadastral: 14.174
Total: 18.381 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 523/2010 privind donarea unor mijloace
fixe și bunuri materiale pentru munca de poliție, aparținând domeniului privat al statului,
către Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 523/2010 privind donarea
unor mijloace fixe și bunuri materiale pentru munca de poliție,
aparținând domeniului privat al statului, către Ministerul
Afacerilor Interne din Republica Moldova, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 14 iunie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăHOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu
gratuit, constând în mijloace fixe, și donarea unor bunuri
materiale pentru munca de poliție, aparținând domeniului
privat al statului, către Ministerul Afacerilor Interne din
Republica Moldova”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, constând în mijloace fixe aparținând domeniului
privat al statului, aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prevăzute în anexa nr. 1*), către
Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova.

(2) Se aprobă donarea unor bunuri materiale pentru munca
de poliție, aparținând domeniului privat al statului, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prevăzute
în anexa nr. 2*), către Ministerul Afacerilor Interne din Republica
Moldova.
(3) Bunurile cuprinse în anexele nr. 1 și 2 se scad din
evidența cantitativ-valorică a Ministerului Administrației și
Internelor.”
3. Nota explicativă de la articolul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit
legii, și se comunică instituțiilor interesate.”
4. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 5,
cu următorul cuprins:
ăArt. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
5. Anexa se înlocuiește cu anexa nr. 1, având conținutul
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
6. După anexa nr. 1 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2, având conținutul prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 899.

*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii, și se comunică instituțiilor interesate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității și retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale PRO ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptată în ședința din data de 3 august 2010,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. X/1.132 din 28 iulie 2010 privind controlul efectuat la Societatea Comercială PRO ASSISTANCE
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Țepeș Vodă nr. 71, sectorul 2,
înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J40/5177/3.07.1997, codul unic de înregistrare 9569124, înscrisă în
Registrul brokerilor de asigurare cu numărul RBK-380/21.12.2006, reprezentată legal de domnul Buștuc Andrei Manuel, în calitate
de administrator,
și ca urmare a celor solicitate de societate privind aprobarea cererii de încetare a activității, s-au constatat următoarele:
— societatea nu a deținut poliță de răspundere civilă profesională de la data reautorizării (1 noiembrie 2009) și până la
data încheierii controlului, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborat cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, pusă în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare;
— societatea nu are niciun angajat, nu are conducător executiv, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a desfășurat activitate de intermediere de la data reautorizării;
— societatea nu a transmis raportările aferente trimestrului IV 2009, raportările trimestrului I 2010 în format letric; societatea
a transmis raportările în format electronic nesemnate de către conducătorul societății, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5)
lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 alin. (1) și (3), precum și
prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a transmis numele persoanei cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism, fiind încălcate prevederile art. 6 alin. (1) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 24/2008, faptă ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
În temeiul prevederilor art. 5 lit. g) și al art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
pentru aceste motive,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă retragerea autorizației de funcționare,
la cerere, a Societății Comerciale PRO ASSISTANCE BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Țepeș Vodă nr. 71, sectorul 2,
înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine
J40/5177/03.07.1997, codul unic de înregistrare 9569124,
înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu numărul
RBK 380/21.12.2006, reprezentată legal de domnul Buștuc
Andrei Manuel — în calitate de administrator, potrivit dispozițiilor
art. 5 lit. g) și ale art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, începând de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
decizii.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale PRO
ASSISTANCE BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE —
S.R.L., de la data primirii prezentei decizii, desfășurarea
activității de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.

Art. 3. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.
(2) Societatea are obligația să își notifice clienții, în termen de
3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Societatea are obligația să schimbe denumirea societății
prin eliminarea sintagmei ăBroker de Asigurare-Reasigurare”.
Art. 4. — Societatea, în termen de 60 zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 26 august 2010.
Nr. 670.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010

7

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare, la cerere, a Societății Comerciale
ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 3 august 2010,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. X. 1.147 din 2 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker
de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Scărlătescu nr. 21, parter, sectorul 1, înregistrată la oficiul
registrului comerțului cu nr. J40/20633/02.11.2007, cod unic de înregistrare 22679426/02.11.2007, și înscrisă în Registrul brokerilor
de asigurare sub nr. RBK-447/29.11.2007, reprezentată de domnul Liviu Costin Nicolescu, în calitate de conducător executiv,
a constatat următoarele:
Prin Adresa nr. 181 din 26 iulie 2010, înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 23.079 din
28 iulie 2010, Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L., în baza Hotărârii Adunării Generale a
Asociațiilor nr. 1 din 23 iulie 2010, a solicitat autorității de supraveghere aprobarea retragerii autorizației de funcționare.
În vederea aprobării cererii de retragere a autorizației de funcționare, direcția de specialitate a Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor a procedat la verificarea situației financiare a societății, conform prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, reținându-se următoarele:
a) Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor numele și funcția persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 5 alin. (10), art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
b) Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor, numele și funcția persoanei cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale privind sancțiunile
internaționale, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 9 alin. (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor, a aplicării
sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009. Fapta
constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
c) Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. a notificat societățile de asigurare cu care a
colaborat cu privire la rezilierea contactelor de intermediere încheiate cu acestea.
d) Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. a inițiat procedura de notificare a clienților cu privire
la plata primelor de asigurare direct la asigurători și a notificat personalul angajat în legătură cu decizia de încetare a contractelor
de muncă.
e) Societatea Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. nu figurează cu debite față de asigurători și a virat
taxa de funcționare, conform prevederilor art. 36 alin. (3) și alin. (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 11/2009 pentru punerea în aplicare
a Normelor privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de asigurare.
Având în vedere cererea societății de retragere a autorizației de funcționare, precum și rezultatele acțiunii de control, în
temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) și ale art. 8 alin. (2) lit. a), coroborate cu prevederile art. 5 lit. g) și ale art. 35 alin. (7) lit. e) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința
din data de 3 august 2010, retragerea autorizației de funcționare, la cerere, a Societății Comerciale ăIBC Expert — Broker de
Asigurare” — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Art. 1. — Se retrage autorizația de funcționare, la cerere, a
Societății Comerciale ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — Comercială ăIBC Expert — Broker de Asigurare” — S.R.L. poate
S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Scărlătescu face plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
nr. 21, parter, sectorul 1, înregistrată la oficiul registrului
zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
comerțului cu nr. J40/20633/02.11.2007, cod unic de înregistrare
22679426/02.11.2007, și înscrisă în Registrul brokerilor de nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
asigurare sub nr. RBK-447/29.11.2007, reprezentată de domnul
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Liviu Costin Nicolescu, în calitate de conducător executiv.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăIBC Expert — Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
Broker de Asigurare” — S.R.L., de la data publicării prezentei acesteia, executarea deciziei emise de Comisia de
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, să desfășoare
Supraveghere a Asigurărilor.
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor date în aplicarea acesteia.
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 26 august 2010.
Nr. 677.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/3.IX.2010

ACTE ALE CO LEG I ULUI M EDI CI LO R
DIN RO M ÂNI A
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului național
al Colegiului Medicilor din România nr. 11/2009
privind emiterea avizelor pentru înființarea punctelor
secundare de lucru ale cabinetelor medicale individuale,
asociate, grupate și ale societăților civile medicale
În temeiul art. 406 și 431 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. I. — Titlul Deciziei Consiliului național al Colegiului Medicilor din
România nr. 11/2009 privind emiterea avizelor pentru înființarea punctelor
secundare de lucru ale cabinetelor medicale individuale, asociate, grupate și ale
societăților civile medicale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 639 din 28 septembrie 2009, cu modificările ulterioare, va avea următorul
cuprins:
ăDECIZIE
privind emiterea avizelor pentru înființarea punctelor secundare
de lucru ale cabinetelor medicale individuale, asociate, grupate
și ale societăților civile medicale, precum și pentru punctele secundare de
lucru ale cabinetelor din structura unităților medicale
cu personalitate juridică”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 16 iulie 2010.
Nr. 12.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/3.IX.2010 conține 8 pagini.

Prețul: 1,60 lei

&JUYDGY|446106]
ISSN 1453—4495

