PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 625

Luni, 6 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

890. — Hotărâre privind aprobarea Programului de iarnă în
domeniul energetic pentru asigurarea funcționării în
condiții de siguranță și stabilitate a Sistemului
electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—
31 martie 2011............................................................

2–35

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.159. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea Listei
unităților de asistență medicală autorizate pentru
examinarea ambulatorie a candidaților la obținerea
permisului de conducere și a conducătorilor de
autovehicule sau tramvaie..........................................

36–37

1.846/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Normelor metodologice privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii din sistemul
administrației penitenciare..........................................

38–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de iarnă în domeniul energetic
pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță
și stabilitate a Sistemului electroenergetic național
în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de iarnă în domeniul energetic pentru
asigurarea funcționării în condiții de siguranță și stabilitate a Sistemului
electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011, prevăzut
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Autoritățile administrației publice prevăzute în anexa nr. 2 vor aduce
la îndeplinire, potrivit competențelor, prevederile Programului de iarnă în domeniul
energetic pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță și stabilitate a
Sistemului electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 890.

ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL DE IARNĂ

în domeniul energetic pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță și stabilitate
a Sistemului electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011
Programul de iarnă în domeniul energetic pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță și stabilitate a Sistemului
electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011, denumit în continuare Program de iarnă, are ca obiectiv
principal evaluarea consumului de energie electrică și termică al țării în perioada octombrie 2010—martie 2011, pentru satisfacerea
acestuia în condiții de calitate și siguranță în alimentare și funcționare sigură și stabilă a Sistemului electroenergetic național.
Documentul a fost întocmit atât pe baza evoluției consumului realizat în anii anteriori, cât și al celui realizat după declanșarea
crizei economice și financiare, ținându-se seama, totodată, de dimensionarea corespunzătoare și, în același timp, necesară a
stocurilor la data de 1 octombrie 2010. În acest sens, a fost analizată și perioada 1 iulie—1 octombrie, ca perioadă de racord.
La energia electrică, pentru perioada octombrie 2010—martie 2011, luându-se în considerare prognoza evoluției economiei
românești, precum și rezultatele înregistrate în intervalul corespunzător iernii 2009—2010, considerată a fi fost o iarnă dificilă, s-a
prevăzut o creștere a consumului cu o medie de circa 1% față de realizările anului trecut. Din balanța producție — consum de
energie electrică se poate remarca disponibilitatea producătorilor de a acoperi un consum mediu crescut. În aceste condiții,
cantitățile de cărbune prevăzute în balanța de combustibil pot fi considerate suficiente, putându-se lua măsuri de protejare a
lacurilor, dacă situația o va impune.
A. Perioada de racord și pregătire a Programului de iarnă: 1 iulie—30 septembrie 2010
1. Prevederi globale privind balanțele de energie electrică și termică

În această perioadă se prevede o producție de energie electrică de cca 13.381 mii MWh și de cca 1.760 mii Gcal energie
termică.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
2. Prevederi globale privind balanțele de achiziție, consum și stocuri de combustibili

Pentru satisfacerea cererii de resurse în vederea realizării cantităților de energie electrică și termică prognozate, precum
și pentru constituirea stocurilor la 1 octombrie 2010, se prevăd următoarele:
Achiziția, consumul și stocurile de combustibili
în principalele centrale termoelectrice și termice
Prognoze iulie—septembrie 2010

Achiziția, consumul și stocurile de combustibili
în principalele centrale termoelectrice și termice
U.M.

Cumulat
Prognoză iulie 2010—septembrie 2010

TOTAL
Achiziții de combustibili
Lignit

mii tone

8.442,000

Huile

mii tone

738,160

mil. m3

385,860

Gaze
mil. m3/zi

4,194

mii tone

59,250

Lignit

mii tone

7.502,000

Huile

mii tone

775,331

mil. m3

385,860

Păcură
Consum de combustibili

Gaze
mil. m3/zi

4,194

mii tone

18,694

Lignit

mii tone

3.311,407

Huile

mii tone

356,510

Păcură

mii tone

284,732

Păcură
Stoc de combustibili la sfârșitul perioadei

Stocurile minime necesar a fi constituite la 1 octombrie 2010, pentru buna desfășurare a activității odată cu începerea
sezonului rece, au următoarea structură:
— Lignit

tone

3.311.407

— Huile

tone

356.510

— Păcură

tone

284.732

— Volum de apă în lacuri — grad de umplere

%

66,5

— Energie electrică echivalentă în lacuri

mii MWh

1.962

— Volum gaze înmagazinate (la sfârșitul ciclului de înmagazinare)*

mld. Nm3

3,15

* Stoc activ

*) Tabelele de la lit. B sunt reproduse în facsimil.

Din balanța producție—consum de energie electrică se poate remarca disponibilitatea producătorilor de a acoperi un consum mediu crescut față de prognoza luată
în calcul. În aceste condiții, cantitățile de cărbune prevăzute în balanța de combustibil pot fi considerate suficiente, ele fiind rezultatul unei prognoze hidrologice rezervate.
Totodată, se poate remarca existența unor capacități disponibile care ar putea fi pornite în cazul în care situația o va cere.

1.1. Balanța producție—consum de energie electrică a țării

1. Prevederi globale privind balanțele de energie electrică și termică

B. Perioada Programului de iarnă: 1 octombrie 2010—31 martie 2011*)
4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

În cazul energiei termice, estimările primite din partea centralelor care furnizează agent termic populației acoperă o creștere a consumului mediu de energie
termică, în perioada octombrie 2010—martie 2011, cu cca 1% mai mare față de realizările perioadei similare a iernii 2009—2010.

1.2. Balanța de energie termică a principalilor furnizori de căldură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

2. Prevederi globale privind balanțele de achiziție, consum și stocuri de combustibili
Având în vedere stocurile prognozate a fi constituite la 1 octombrie 2010, precum și cantitățile de energie electrică și energie termică prognozate a fi produse în
intervalul octombrie 2010—martie 2011, de 31,1 TWh și, respectiv, 15.284 Tcal, achiziția, consumul și stocurile de combustibili la finele lunilor de analiză se prevăd a fi
după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
3. Prevederi privind variația stocului de apă

Volumul de apă
și energia echivalentă în marile
lacuri ale hidrocentralelor

Volum de apă în marile lacuri
ale hidrocentralelor la sfârșitul
lunii

Volumul de apă și energia echivalentă în marile lacuri ale hidrocentralelor
Prognoză 2010—2011
U.M.

Prognoză
Prognoză
octombrie 2010 noiembrie 2010

mil. m3
%

Energie echivalentă în marile mii MWh
lacuri ale hidrocentralelor la
sfârșitul lunii
%

Prognoză
decembrie 2010

Prognoză
ianuarie 2011

Prognoză
februarie 2011

Prognoză
martie 2011

1.612,070

1.495,550

1.344,180

1.121,310

872,210

689,070

66,500

61,700

55,400

46,200

36,000

28,400

1.962,460

1.823,460

1.627,650

1.353,970

1.062,400

985,870

66,800

62,100

55,400

46,100

36,200

33,600

Acest scenariu este orientativ și el va putea suferi corecturi în funcție de cerințele de asigurare a securității în exploatare
și stabilității în funcționare a Sistemului Electroenergetic Național.
Pentru o funcționare eficientă a producătorilor implicați în asigurarea cererii de consum, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei va lua măsurile care se impun pentru funcționarea corelată și armonizată a piețelor de energie
electrică și gaze naturale, astfel încât producătorii de energie electrică și termică să nu înregistreze pierderi cauzate de
disfuncționalități ale acestora.
În vederea realizării unui flux normal de combustibili pentru constituirea stocurilor necesare la 1 octombrie și, în continuare,
pe toată perioada de iarnă, se impun măsuri adecvate în ceea ce privește contractarea și transportul combustibililor.
De asemenea, trebuie avută în vedere reconstituirea stocurilor Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale ca urmare a împrumuturilor de care au beneficiat unii operatori economici, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 3/2010 pentru aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru unii
operatori economici. Unii operatori economici aflați în coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și unele
centrale termice și electrice de termoficare din administrarea consiliilor județene și locale trebuie să restituie 1.930 mii tone de
cărbune energetic și 173 mii tone de păcură. Totodată, pentru buna desfășurare a activității, trebuie întocmite, la timp, formele
necesare scoaterii din rezerva de stat a cantităților de combustibili necesare trecerii în bune condiții a iernii.
În situația înregistrării unui consum maximal de cărbune, în limita capacităților de depozitare și corelat cu cantitățile de huilă
ce urmează să fie livrate de către Compania Națională a Huilei — S.A., conform contractelor, se va face o analiză privind
oportunitatea unor eventuale achiziții de huilă din import, doar în situația în care cantitatea și calitatea cărbunelui livrat nu asigură
o funcționare corespunzătoare a centralelor Deva și Paroșeni.
4. Finanțarea Programului de iarnă
Necesarul total de finanțare a Programului de iarnă, pentru achiziția de combustibili, se prezintă după cum urmează:
Surse proprii
și credite interne

Producători de energie electrică și termică din coordonarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Producători de energie electrică și
administrarea consiliilor județene și locale
TOTAL:

termică

din

Credite externe
cu garanția statului

TOTAL

mil.lei

Operatori economici

mil. USD

mil.lei

3.235

0

3.235

1.018*)

0

1.018
4.253

*) Include sumele din bugetele locale și din bugetul de stat (în limita sumelor aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare), potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare.
S-au considerat:
— 1 USD = 3,5 RON;
— pentru trimestrul IV din 2010:
• 989,6 USD/1.000 Nmc gaze naturale cu distribuție;
• 789,6 USD/1.000 Nmc gaze naturale fără distribuție;
• 1.310 USD/t păcură;
— pentru trimestrul I din 2011:
• 1.008,7 USD/1.000 Nmc gaze naturale cu distribuție;
• 808,7 USD/1.000 Nmc gaze naturale fără distribuție;
• 1.450 USD/t păcură.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
5. Programele de reparații

În vederea asigurării unei fiabilități superioare, îmbunătățirea performanțelor tehnice ale echipamentelor și reducerea
consumurilor specifice, operatorii din sectorul energetic au început pregătirile pentru iarna 2010—2011 prin elaborarea unor
programe de reparații, care prevăd activități corespunzătoare specificului de activitate, unele fiind deja în curs de realizare.
În cadrul lucrărilor de mentenanță preventivă și corectivă, programul de reparații cuprinde un ansamblu de activități tehnice
și organizatorice ce se execută în instalațiile energetice și componentele acestora, aflate în exploatare, în vederea menținerii și
reabilitării capacităților, pentru a-și îndeplini funcția pentru care au fost proiectate, prin înlocuirea elementelor defecte sau uzate.
Valoarea totală preliminată a lucrărilor de reparații necesare pentru iarna 2010—2011 este de cca 507 mil. lei, conform
tabelului următor:
Valoare preliminată
— mil. lei —

Operatori economici

Producători de energie electrică și termică din coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri

408,1

Producători de energie electrică și termică din administrarea consiliilor județene și locale

98,9
507,0

TOTAL:

Programarea reparațiilor va putea suferi unele modificări în raport de cerința Dispeceratului Energetic Național privind
acoperirea curbei de sarcină pe anumite perioade, precum și datorită unor întârzieri ce pot apărea ca urmare a constatării unor
probleme suplimentare, cu ocazia demontării instalațiilor.
6. Urmărirea derulării Programului de iarnă
În vederea aducerii la îndeplinire a sarcinilor reieșite din Programul de iarnă, ministrul economiei, comerțului și mediului
de afaceri va emite, după aprobarea prezentului Program de iarnă, un ordin prin care va fi numit Comandamentul de iarnă, condus
de secretarul de stat coordonator al sectorului energiei electrice din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri. Comandamentul de iarnă va avea în componență factori de decizie din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, Ministerului Administrației și Internelor, Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, operatorilor
economici din sectoarele energie, petrol și gaze, participante la realizarea Programului de iarnă, precum și de la Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.
Comandamentul de iarnă va urmări și analiza stadiul îndeplinirii sarcinilor rezultate din Programul de iarnă 2010—2011 și
va lua măsuri operative în situația neîndeplinirii acestora.
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri va prezenta Guvernului scurte informări asupra realizării
programului sus-menționat, ori de câte ori situația o va impune.
Pentru coordonarea acțiunilor Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și ale Ministerului Administrației
și Internelor, precum și pentru rezolvarea problemelor ce nu pot fi soluționate în cadrul Comandamentului de iarnă, prin ordin
comun al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri și al ministrului administrației și internelor se va numi un Comitet
interministerial, în a cărui componență vor fi numiți secretarii de stat din cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri și al Ministerului Administrației și Internelor cu atribuții în urmărirea funcționării operatorilor economici pe perioada de iarnă,
precum și președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

autorităților administrației publice care vor aduce la îndeplinire prevederile Programului de iarnă
în domeniul energetic pentru asigurarea funcționării în condiții de siguranță și stabilitate
a Sistemului electroenergetic național în perioada 1 octombrie 2010—31 martie 2011
— Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
— Ministerul Administrației și Internelor
— Consiliile locale și/sau județene implicate

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Listei unităților de asistență medicală autorizate pentru examinarea ambulatorie
a candidaților la obținerea permisului de conducere și a conducătorilor de autovehicule
sau tramvaie
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs. A. 9.236 din 31 august 2010,
— prevederile art. 10 alin. (1) din titlul I ăSănătatea publică” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare;
— art. 22 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista unităților de asistență medicală
autorizate pentru examinarea ambulatorie a candidaților la
obținerea permisului de conducere și a conducătorilor de
autovehicule sau tramvaie, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Unitățile de asistență medicală prevăzute în
anexa nr. 1 se autorizează, la cererea acestora, de către
direcțiile de sănătate publică județene sau a municipiului
București, după caz.
(2) Unitățile de asistență medicală precizate în anexa nr. 1 se
autorizează pentru examinarea medicală ambulatorie a
candidaților la obținerea permisului de conducere și a
conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, cu excepția
persoanelor care concură la siguranța circulației rutiere, a căror
examinare medicală este asigurată prin unități medicale
specializate, agreate de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, conform reglementărilor proprii.
Art. 3. — În vederea autorizării, unitățile de asistență
medicală prevăzute în anexa nr. 1 trebuie să fie organizate în
una dintre structurile aprobate, conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 4. — (1) Unitatea de asistență medicală care dorește
autorizarea pentru examinarea ambulatorie a candidaților la
obținerea permisului de conducere și a conducătorilor de
autovehicule sau tramvaie, pentru una ori mai multe dintre
următoarele specialități: medicină internă, oftalmologie, ORL,
neurologie, psihiatrie, ortopedie-traumatologie, adresează o
cerere scrisă direcției de sănătate publică din aria administrativteritorială unde își desfășoară activitatea.
(2) Unitatea de asistență medicală este obligată să depună,
împreună cu cererea prevăzută la alin. (1), următoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medicale, pentru furnizorii organizați conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, indiferent de forma lor de înființare și organizare sau,
după caz, actul de înființare sau organizare conform legislației în
vigoare;
b) autorizația sanitară de funcționare, conform legii/raport
sau proces-verbal de constatare a condițiilor igienico-sanitare,
după caz;
c) dovada deținerii unui spațiu de care dispune în mod legal;
d) dovada achitării contribuției la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate;
e) dovada deținerii asigurării de răspundere civilă în
domeniul medical;
f) dovada că are angajat personal medico-sanitar pentru
specialitățile medicale pentru care solicită autorizarea, conform
reglementărilor legale în vigoare;

g) dovada că medicii au drept de liberă practică/certificat de
membru al Colegiului Medicilor din România, conform
reglementărilor legale în vigoare;
h) pentru asistenții medicali, autorizație de liberă practică/
certificat de membru al Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
conform reglementărilor legale în vigoare;
i) dovada că fiecare angajat medico-sanitar deține asigurare
de răspundere civilă în domeniul medical;
j) dovada deținerii în proprietate a aparaturii din dotare;
k) documente care dovedesc verificarea metrologică,
service-ul, întreținerea și verificarea tehnică periodică a
aparaturii din dotare.
Art. 5. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene sau a
municipiului București, după caz, sunt obligate să comunice
unității de asistență medicală solicitante răspunsul la cererea de
autorizare depusă, în termen de maximum 30 de zile de la data
înregistrării acesteia, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(2) În cazul în care constată o neregularitate a documentației
depuse, direcția de sănătate publică județeană sau a
municipiului București, după caz, va notifica acest fapt
solicitantului autorizației cu cel puțin 10 zile înainte de expirarea
termenului prevăzut la alin. (1), cu menționarea punctuală și
explicită a neregularităților constatate.
Art. 6. — (1) Autorizarea pentru examinarea ambulatorie a
candidaților la obținerea permisului de conducere și a
conducătorilor de autovehicule sau tramvaie este valabilă pe
toată perioada în care sunt respectate condițiile de autorizare,
cu avizare anuală.
(2) Unitatea de asistență medicală solicitantă, prin
reprezentantul său legal, se obligă în scris să comunice direcției
de sănătate publică județene sau a municipiului București, după
caz, în termen de 5 zile lucrătoare, orice modificare a condițiilor
inițiale în baza cărora au fost autorizate.
(3) În cazul constatării nerespectării condițiilor care au stat la
baza autorizării unităților de asistență medicală pentru
examinarea ambulatorie a candidaților la obținerea permisului
de conducere și a conducătorilor de autovehicule sau tramvaie,
direcțiile de sănătate publică județene ori a municipiului
București suspendă autorizarea până la remedierea
deficiențelor sau, după caz, anulează autorizarea.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin se aplică și unităților
de asistență medicală aparținând ministerelor și instituțiilor cu
rețele sanitare proprii.
Art. 8. — Începând cu data de 3 ianuarie 2011 toate unitățile
de asistență medicală care efectuează examinarea ambulatorie
a candidaților la obținerea permisului de conducere și a
conducătorilor de autovehicule sau tramvaie trebuie să fie
autorizate conform prevederilor prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
Art. 9. — Direcțiile de sănătate publică județene sau a
municipiului București, după caz, sunt obligate să facă publică,
inclusiv prin afișarea la loc vizibil la sediul acestora, lista
cuprinzând numele unităților de asistență medicală autorizate
pentru examinarea ambulatorie a candidaților la obținerea
permisului de conducere și a conducătorilor de autovehicule sau
tramvaie, precum și datele de contact ale acestora și să o
actualizeze permanent.

37

Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 11. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene sau a
municipiului București și unitățile de asistență medicală implicate
vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 31 august 2010.
Nr. 1.159.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

unităților de asistență medicală autorizate pentru examinarea ambulatorie a candidaților
la obținerea permisului de conducere și a conducătorilor de autovehicule sau tramvaie
1. Cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare (individual, grupate, asociate) în una sau mai multe
dintre următoarele specialități: medicină internă, oftalmologie,
ORL, neurologie, psihiatrie, ortopedie-traumatologie
2. Societăți civile medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în una sau mai multe dintre următoarele
specialități: medicină internă, oftalmologie, ORL, neurologie,
psihiatrie, ortopedie-traumatologie
3. Unități sanitare ambulatorii de specialitate, cu
personalitate juridică, organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în una sau mai multe dintre următoarele
specialități: medicină internă, oftalmologie, ORL, neurologie,
psihiatrie, ortopedie-traumatologie
4. Unități sanitare ambulatorii de specialitate, cu sau fără
personalitate juridică, ce au aprobate în structura organizatorică
a acestora cabinete în una sau mai multe dintre următoarele

specialități: medicină internă, oftalmologie, ORL, neurologie,
psihiatrie, ortopedie-traumatologie
5. Cabinete medicale din ambulatoriul integrat al spitalelor,
aprobate în structura organizatorică a acestora, în una sau mai
multe dintre următoarele specialități: medicină internă,
oftalmologie, ORL, neurologie, psihiatrie, ortopedie-traumatologie
6. Centre de diagnostic și tratament care au în structura lor
cabinete de specialitate în una sau mai multe dintre următoarele
specialități: medicină internă, oftalmologie, ORL, neurologie,
psihiatrie, ortopedie-traumatologie
7. Centre medicale care au în structura lor cabinete în una
sau mai multe dintre următoarele specialități: medicină internă,
oftalmologie, ORL, neurologie, psihiatrie, ortopedie-traumatologie
8. Unități sanitare ambulatorii de specialitate organizate
conform Hotărârii Guvernului nr. 532/1991 privind
reglementarea asistenței medicale cu plată în unitățile sanitare,
cu completările ulterioare, care au în structura lor cabinete de
specialitate în una sau mai multe dintre următoarele specialități:
medicină internă, oftalmologie, ORL, neurologie, psihiatrie,
ortopedie-traumatologie
ANEXA Nr. 2

DIRECȚIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ A
JUDEȚULUI ................./MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
AUTORIZARE

pentru examinarea ambulatorie a candidaților la obținerea permisului de conducere
și a conducătorilor de autovehicule sau tramvaie
nr. ............... din data .................
Ca urmare a cererii unității ................................................., cu sediul în ............................................................., înregistrată
la Direcția de Sănătate Publică a Județului............./Municipiului București cu nr. .................................,
având în vedere documentele depuse,
în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Direcția de Sănătate Publică a Județului.............../Municipiului București autorizează unitatea de asistență medicală
.................................................................................................................... pentru examinarea ambulatorie a candidaților la obținerea
permisului de conducere și a conducătorilor de autovehicule sau tramvaie, pentru următoarele specialități:
a) medicină internă ..........................................................................................;
b) oftalmologie .................................................................................................;
c) ORL ..............................................................................................................;
d) neurologie ....................................................................................................;
e) psihiatrie ......................................................................................................;
f) ortopedie-traumatologie ............................................................................... .
Prezenta autorizare este valabilă pe toată perioada îndeplinirii condițiilor de autorizare, cu avizare anuală.
Director executiv,
Numele în clar ...........................
Semnătura și ștampila ..................

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
din sistemul administrației penitenciare
În temeiul prevederilor art. 46 alin. (2) din Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009,
în conformitate cu reglementările Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul
de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii din sistemul
administrației penitenciare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate acesteia vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziții contrare se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Radu Constantin Ragea

București, 15 iulie 2010.
Nr. 1.846/C.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
din sistemul administrației penitenciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Elementele de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii aflate în administrarea unităților din sistemul
administrației penitenciare se inventariază potrivit prezentelor
norme metodologice.
Art. 2. — Inventarierea reprezintă ansamblul operațiunilor
prin care se constată existența tuturor elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, cantitativ-valoric sau
numai valoric, după caz, la data la care aceasta se efectuează.
Art. 3. — Scopul principal al inventarierii îl constituie
stabilirea situației reale a tuturor elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii ale fiecărei unități, precum și a
bunurilor și valorilor deținute cu orice titlu, aparținând altor
persoane juridice sau fizice, în vederea întocmirii situațiilor
financiare anuale care trebuie să ofere o imagine fidelă, clară și
completă a patrimoniului și a performanței unității pentru
respectivul exercițiu financiar.
Art. 4. — (1) În temeiul prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991,
republicată,
Administrația
Națională
a
Penitenciarelor și unitățile subordonate au obligația să efectueze
inventarierea generală a elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii la începutul activității, cel puțin o

dată în cursul exercițiului financiar pe parcursul funcționării lor,
în cazul restructurării, reorganizării sau încetării activității,
precum și în următoarele situații:
a) la cererea organelor de control, cu prilejul efectuării
controlului, sau a altor organe prevăzute de lege;
b) ori de câte ori sunt indicii că există lipsuri sau plusuri în
gestiune, care nu pot fi stabilite cert decât prin inventariere;
c) ori de câte ori intervine o predare-primire de gestiune;
d) cu prilejul reorganizării gestiunilor;
e) ca urmare a calamităților naturale sau a unor cazuri de
forță majoră;
f) în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) La începutul activității unității, inventarierea are ca scop
principal stabilirea și evaluarea elementelor de natura activelor
ce constituie aport la capitalul unității. Elementele de natura
activelor care constituie aport la capitalul social al unității și al
patrimoniului instituției publice se înscriu în registrul inventar,
grupate pe conturi.
(3) În cazul în care, în situațiile enumerate mai sus, sunt
inventariate toate elementele de activ dintr-o gestiune, aceasta
poate ține loc de inventariere anuală, cu aprobarea
ordonatorului de credite sau a persoanei care are obligația
gestionării elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii, cu respectarea prevederilor art. 5 alin. (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
(4) Toate elementele de natura activelor trebuie să fie date în
răspunderea gestionară sau în folosință salariaților.
Art. 5. — (1) Inventarierea anuală a elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se face, de regulă, cu
ocazia încheierii exercițiului financiar, avându-se în vedere și
specificul activității fiecărei unități.
(2) În cadrul unităților penitenciare cu activitate complexă
(care au centre de pregătire sau puncte de lucru exterioare),
bunurile pot fi inventariate și înaintea datei de încheiere a
exercițiului financiar, cu condiția asigurării valorificării și
cuprinderii rezultatelor inventarierii în situațiile financiare
întocmite pentru exercițiul financiar respectiv.
(3) În situația inventarierii unor gestiuni pe parcursul anului,
în registrul-inventar se va cuprinde valoarea stocurilor faptice
inventariate și înscrise în listele de inventariere actualizate cu
intrările și ieșirile de bunuri din perioada cuprinsă între data
inventarierii și data încheierii exercițiului financiar.
Art. 6. — Față de termenul prevăzut la art. 5, următoarele
bunuri sau valori se inventariază suplimentar, după cum
urmează:
a) lunar, de regulă ultima zi a lunii respective:
— armamentul și muniția aflate în dotarea serviciilor de pază
și escortă, în depozite și magazii;
— mijloace bănești, cecuri și alte valori care se află în
casieria unității;
— alimente aflate în depozite, bucătării de unitate, bufete,
puncte de desfacere;
— carburanți și lubrifianți;
b) trimestrial, de regulă între 25 și 30 (31) a ultimei luni din
trimestru:
— furaje;
— animale și păsări;
c) de două ori pe an, la 30 aprilie și 30 septembrie:
— combustibili lichizi (motorină, CLU, combustibil tip M)
folosiți la încălzire și prepararea hranei;
— combustibili solizi (lemne, cărbuni) folosiți la încălzire;
d) anual:
— terenurile, clădirile, construcțiile speciale și lucrările de
investiții și reparații capitale neterminate ale clădirilor,
instalațiilor, mașinilor, utilajelor etc.;
— alimentele aprovizionate pentru perioada consumului de
iarnă la sfârșitul perioadei de consum: cartofi, ceapă,
rădăcinoase însilozate, murăturile și varza murată.
Art. 7. — Răspunderea pentru organizarea și efectuarea
corespunzătoare a acțiunii de inventariere revine directorului
unității, care elaborează proceduri scrise adaptate specificului
activității, pe care le transmite comisiilor de inventariere.
CAPITOLUL II
Organizarea inventarierii. Constituirea
comisiilor de inventariere
Art. 8. — (1) Directorul unității stabilește, prin decizie scrisă,
componența comisiei de inventariere, care trebuie să fie formată
din cel puțin două persoane.
(2) În decizia de numire a comisiei de inventariere se
menționează în mod obligatoriu și numele responsabilului
comisiei, modul de efectuare a inventarierii, metoda de
inventariere utilizată, gestiunea supusă inventarierii, data de
începere și de terminare a operațiunilor, alte date necesare.
Art. 9. — După caz, în funcție de complexitatea activității
unității, prin decizie a directorului unității, comisiile de
inventariere pot fi coordonate de către o comisie centrală care
are ca sarcină să organizeze, să instruiască, să supravegheze
și să controleze modul de efectuare a operațiunilor de
inventariere.
Art. 10. — Comisia de inventariere răspunde de efectuarea
tuturor lucrărilor de inventariere, potrivit prevederilor legale.

39

Pentru desfășurarea în bune condiții a operațiunilor de
inventariere, în comisii vor fi numite persoane cu pregătire
corespunzătoare economică și tehnică, care să asigure
efectuarea corectă și la timp a inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, inclusiv
evaluarea lor conform reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 11. — Inventarierea și evaluarea elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se pot realiza atât cu
personal propriu, cât și pe bază de contracte de prestări servicii
încheiate cu persoane juridice sau fizice cu pregătire
corespunzătoare.
Art. 12. — Din comisia de inventariere nu pot face parte
gestionarii depozitelor supuse inventarierii și nici contabilii care
țin evidența gestiunii respective. Prin proceduri interne, unitățile
pot stabili ca la efectuarea operațiunilor să participe și contabilii
care țin evidența gestiunii respective, fără ca aceștia să facă
parte din comisie.
Art. 13. — Membrii comisiilor de inventariere nu pot fi înlocuiți
decât în cazuri bine justificate și numai prin decizie scrisă, emisă
de către directorul unității.
Art. 14. — Din comisia de inventariere numită pentru
inventarierea lucrărilor de investiții și reparații capitale
neterminate fac parte, obligatoriu, inspectorul de șantier sau
persoana împuternicită cu executarea, organizarea,
coordonarea și verificarea acestor lucrări.
Art. 15. — În vederea bunei desfășurări a operațiunilor de
inventariere, directorul unității trebuie să ia măsuri pentru
crearea condițiilor corespunzătoare de lucru comisiei de
inventariere, prin:
— organizarea depozitării bunurilor grupate pe
sortotipodimensiuni, codificarea acestora și întocmirea
etichetelor de raft;
— ținerea la zi a evidenței tehnico-operative la gestiuni și a
celei contabile și efectuarea confruntării datelor din aceste
evidențe;
— participarea întregii comisii de inventariere la lucrările de
inventariere;
— asigurarea personalului necesar pentru manipularea
bunurilor care se inventariază, respectiv pentru sortare, așezare,
cântărire, măsurare, numărare etc.;
— asigurarea participării la identificarea bunurilor
inventariate (calitate, sort, preț etc.) a unor specialiști din unitate,
la solicitarea responsabilului comisiei de inventariere, care au
obligația de a semna listele de inventariere pentru atestarea
datelor înscrise;
— dotarea gestiunii cu aparate și instrumente adecvate și în
număr suficient pentru măsurare, cântărire etc., cu mijloace de
identificare (cataloage, mostre, sonde etc.), precum și cu
formulare și rechizite necesare;
— dotarea comisiei de inventariere cu mijloace tehnice de
calcul și de sigilare a spațiilor inventariate;
— asigurarea protecției membrilor comisiei de inventariere
în conformitate cu normele de protecție a muncii;
— asigurarea securității ușilor, ferestrelor, porților etc. de la
magazine, depozite, gestiuni etc.
Art. 16. — Comisia de inventariere are următoarele obligații:
— să cunoască și să aplice prevederile prezentelor norme
metodologice;
— să verifice existența pe teren a elementelor de activ prin
numărare, cântărire, măsurare etc., pentru determinarea exactă
a cantităților din fiecare element;
— să se asigure că aparatele și instrumentele de măsurat și
cântărit sunt omologate și verificate din punct de vedere
metrologic și sunt în stare bună de funcționare;
— să întocmească documentele acțiunii de inventariere la
timp, în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice și să le supună avizării și aprobării celor în drept.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
CAPITOLUL III
Executarea inventarierii

Art. 17. — Principalele măsuri organizatorice care trebuie
luate de către comisia de inventariere sunt următoarele:
a) înainte de începerea operațiunii de inventariere să ia de la
gestionarul răspunzător de gestiunea bunurilor o declarație
scrisă din care să rezulte dacă:
— gestionează bunuri și în alte locuri de depozitare;
— în afara bunurilor unității respective, are în gestiune și alte
bunuri aparținând terților, primite cu sau fără documente;
— are plusuri sau lipsuri în gestiune, despre a căror cantitate
sau valoare are cunoștință;
— are bunuri nerecepționate sau care trebuie expediate
(livrate), pentru care s-au întocmit documentele aferente;
— a primit sau a eliberat bunuri fără documente legale;
— deține numerar sau alte hârtii de valoare rezultate din
vânzarea bunurilor aflate în gestiunea sa;
— are documente de primire-eliberare care nu au fost
operate în evidența gestiunii sau care nu au fost predate la
contabilitate.
Gestionarul va menționa în declarația scrisă felul, numărul și
data ultimului document de intrare/ieșire a bunurilor în/din
gestiune; declarația se datează și se semnează de către
gestionarul răspunzător de gestiunea bunurilor și de către comisia
de inventariere, care atestă că a fost dată în prezența sa;
b) să identifice toate locurile (încăperile) în care există bunuri
ce urmează a fi inventariate;
c) să asigure închiderea și sigilarea spațiilor de depozitare,
în prezența gestionarului, ori de câte ori se întrerup operațiunile
de inventariere și se părăsește gestiunea.
Dacă bunurile supuse inventarierii, gestionate de către o
singură persoană, sunt depozitate în locuri diferite sau când
gestiunea are mai multe căi de acces, membrii comisiei care
efectuează inventarierea trebuie să sigileze toate aceste locuri
și căile lor de acces, cu excepția locului în care a început
inventarierea, care se sigilează numai în cazul când
inventarierea nu se termină într-o singură zi.
La reluarea acțiunii de inventariere se verifică dacă sigiliul
este intact, în caz contrar, acest fapt se va consemna într-un
proces-verbal de constatare, care se semnează de către
comisia de inventariere și de către gestionar, luându-se măsurile
corespunzătoare.
Documentele întocmite de comisia de inventariere rămân în
cadrul gestiunii inventariate, în locuri special amenajate (fișete,
casete, dulapuri etc.), încuiate și sigilate. Sigiliul se păstrează,
pe durata inventarierii, de către responsabilul comisiei de
inventariere.
Desigilarea se efectuează de către comisia de inventariere în
prezența gestionarului respectiv;
d) să bareze și să semneze, la ultima operațiune, fișele de
magazie, menționând data la care s-au inventariat bunurile, să
vizeze documentele care privesc intrări sau ieșiri de bunuri,
existente în gestiune, dar neînregistrate, să dispună înregistrarea
acestora în fișele de magazie și predarea lor la contabilitate,
astfel încât situația scriptică a gestiunii să reflecte realitatea;
e) să verifice numerarul din casă și să stabilească suma
încasărilor din ziua curentă;
f) să controleze dacă toate instrumentele și aparatele de
măsură sau de cântărire au fost verificate și dacă sunt în bună
stare de funcționare.
Art. 18. — (1) În cazul în care gestionarul lipsește, comisia de
inventariere aplică sigiliul și comunică situația conducerii unității
respective. Conducerea unității are obligația să îl anunțe în scris
pe gestionar despre inventarierea care trebuie să se efectueze,
indicând locul, ziua și ora fixate pentru începerea acțiunii.
(2) Dacă gestionarul sau reprezentantul său legal nu se
prezintă la locul, data și ora fixate, inventarierea se efectuează

de către comisia de inventariere în prezența altei persoane,
numită prin decizie scrisă, care să îl reprezinte pe gestionar.
Art. 19. — (1) Pentru desfășurarea corespunzătoare a
inventarierii este indicat, dacă este posibil, să se sisteze
operațiunile de intrare-ieșire a bunurilor supuse inventarierii,
luându-se din timp măsurile corespunzătoare pentru a nu se
stânjeni procesul normal de livrare sau de primire a bunurilor.
(2) Dacă operațiunile de aprovizionare (livrare) a bunurilor
nu pot fi suspendate, se prevede crearea unei zone-tampon în
care să se depoziteze bunurile primite în timpul inventarierii sau
să se permită efectuarea expedierilor, operațiuni efectuate
numai în prezența comisiei de inventariere, care va menționa
pe documentele respective ăprimit în timpul inventarierii” sau
ăeliberat în timpul inventarierii”, după caz, în scopul evitării
inventarierii duble sau a omisiunilor.
Art. 20. — Pe toată durata inventarierii, programul și
perioada inventarierii vor fi afișate la loc vizibil.
Art. 21. — Inventarierea terenurilor se efectuează pe baza
documentelor care atestă luarea în administrare a acestora și a
schițelor de amplasare.
Art. 22. — (1) Clădirile se inventariază prin identificarea lor pe
baza documentelor care atestă luarea în administrare și a
dosarului tehnic al acestora.
(2) Construcțiile și echipamentele speciale cum sunt: rețelele
de energie electrică, termică, gaze, apă, canal, telecomunicații
și altele similare se inventariază potrivit regulilor stabilite de
deținătorii acestora.
(3) Activele fixe corporale care în perioada inventarierii se
află în afara unității (ambarcațiuni, nave fluviale, autovehicule
etc.), plecate în cursă de lungă durată, mașinile de forță și
utilajele energetice, mașinile, utilajele și instalațiile de lucru,
aparatele și instalațiile de măsurare, control și reglare și
mijloacele de transport date pentru reparații în afara unității se
inventariază înaintea ieșirii lor temporare din unitate sau prin
confirmare scrisă primită de la unitatea unde acestea se găsesc.
(4) Activele fixe necorporale se inventariază prin constatarea
existenței și apartenenței acestora la unitățile deținătoare, iar în
cazul brevetelor, licențelor, mărcilor de fabrică și al altor
imobilizări necorporale este necesară dovedirea existenței
acestora pe baza titlurilor de proprietate sau a altor documente
de atestare a unor drepturi legale.
Art. 23. — În listele de inventariere a activelor fixe
necorporale și corporale aflate în curs de execuție se
menționează pentru fiecare obiect, pe baza constatării la fața
locului: denumirea obiectului, descrierea amănunțită a stadiului,
pe categorii de lucrări, pe baza valorii din documentația
existentă (devize), precum și în funcție de volumul lucrărilor
realizate la data inventarierii. Materialele și utilajele primite de la
beneficiari pentru montaj și neîncorporate în lucrări se
inventariază separat.
Art. 24. — Investițiile puse în funcțiune total sau parțial,
cărora nu li s-au întocmit formele de înregistrare ca imobilizări
corporale, se înscriu în liste de inventariere separate. De
asemenea, lucrările de investiții care nu se mai execută, fiind
sistate sau abandonate, se înscriu în liste de inventariere
separate, arătându-se cauzele sistării sau abandonării,
aprobarea de sistare sau abandonare și măsurile ce se propun
în legătură cu aceste lucrări.
Art. 25. — (1) Stabilirea stocurilor faptice se face prin
numărare, cântărire, măsurare sau cubare, după caz. Bunurile
aflate în ambalaje originale intacte nu se desfac decât prin
sondaj, acest lucru urmând a fi menționat și în listele de
inventariere respective.
(2) La lichidele a căror cantitate efectivă nu se poate stabili
prin transvazare și măsurare, conținutul vaselor — stabilit în
funcție de volum, densitate, compoziție etc. — se verifică prin
scoaterea de probe din aceste vase, ținându-se seama de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
densitate, compoziție și de alte caracteristici ale lichidelor, care
se constată fie organoleptic, fie prin măsurare sau probe de
laborator, după caz.
(3) Cantitățile de lichide depozitate în recipiente de
capacitate mare — rezervoare, cisterne etc. — se pot inventaria
pe bază de calcule tehnice.
(4) Materialele de masă ca: ciment, oțel beton, produse de
carieră și balastieră, produse agricole și alte materiale similare,
ale căror cântărire și măsurare ar necesita cheltuieli importante
sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se pot
inventaria pe bază de calcule tehnice.
(5) În listele de inventariere a materialelor prevăzute la
alin. (2)—(4) se menționează modul cum s-a făcut inventarierea,
precum și datele tehnice care au stat la baza calculelor.
(6) Stofele, pânzeturile și alte bunuri similare se inventariază
în metri liniari, precizând la fiecare sortiment lățimea și culoarea.
Covoarele și perdelele se inventariază în bucăți, metri pătrați,
cu indicarea detaliilor specifice (de exemplu: covoare plușate
sau din iută, perdele de voal sau din materiale sintetice etc.).
(7) Bunurile din domeniul public al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, date în administrare, concesionate sau
închiriate instituțiilor publice, societăților/companiilor naționale
și regiilor autonome potrivit legii, se inventariază și se înscriu în
liste de inventariere distincte în cadrul acestor unități.
Art. 26. — Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor
poștale, a timbrelor fiscale, a tichetelor de călătorie, a tichetelor
de masă, a tichetelor-cadou, a tichetelor de creșă, a tichetelor
de vacanță, a bonurilor cantități fixe, a biletelor de spectacole, de
intrare în muzee, expoziții și altele asemenea se face la valoarea
lor nominală, cu excepția timbrelor cu valoare filatelică. Pentru
bunurile de această natură constatate fără utilitate (expirate,
deteriorate) se întocmesc liste de inventariere distincte.
Inventarierea timbrelor filatelice se efectuează potrivit procedurii
elaborate în acest scop de către administratorii entităților care le
au în evidență.
Art. 27. — Bunurile materiale a căror evidență se ține pe
complete se inventariază prin verificarea obligatorie a existenței
și stării calitative a pieselor, accesoriilor și detaliilor ce intră în
compunerea lor, conform inventarului completului.
Art. 28. — (1) Animalele și păsările se inventariază pe specii
și categorii, astfel:
a) specia porcine se inventariază pe următoarele categorii:
— categoriile ăsugari”, ăcreșă” și ăporci la îngrășat” — prin
numărare și cântărire totală;
— categoriile ăscroafe” și ăvieri” — prin numărare;
b) specia bovine se inventariază pe următoarele categorii:
— categoriile ă0—6 luni masculi și femele”, ă6—12 luni
masculi și femele”, ă12—18 luni masculi și femele”, ăpeste
18 luni masculi și femele” — prin numărare și cântărire totală;
— categoriile ăbovine la îngrășat” (vaci reformă sau femele
inapte pentru reproducție) — prin numărare și cântărire totală;
— categoria ăvaci cu lapte și juninci” — prin numărare;
c) specia ovine se inventariază pe următoarele categorii:
— categoriile ămiei an curent”, ămiei an precedent” și ăovine
la îngrășat” — prin numărare;
d) speciile găini ouătoare și animale de serviciu se
inventariază prin numărare.
(2) Pentru speciile și categoriile de animale care se
cântăresc, listele de inventariere nu se înregistrează cu
ăValoare”.
Art. 29. — (1) Bunurile aflate asupra angajaților la data
inventarierii (echipament, cazarmament, scule, unelte etc.) se
inventariază și se trec în liste separate, specificându-se
persoanele care răspund de păstrarea lor. În cadrul evidențierii
acestora pe formații și locuri de muncă, bunurile vor fi
centralizate și comparate cu datele din evidența tehnicooperativă, precum și cu cele din evidența contabilă.

41

(2) Bunurile cu un grad mare de perisabilitate se inventariază
cu prioritate, fără a se stânjeni desfacerea imediată a acestora.
(3) Pentru elementele de natura activelor la care s-au
constatat deprecieri, pe baza listelor de inventariere întocmite
distinct, comisia de inventariere face propuneri de ajustări pentru
depreciere sau ajustări pentru pierdere de valoare, după caz,
ori de înregistrare a unor amortizări suplimentare, acolo unde
este cazul, arătând totodată cauzele care au determinat aceste
deprecieri.
(4) În cazul imobilizărilor corporale, precum și al celorlalte
elemente de natura activelor pentru care există constituite
ajustări pentru depreciere sau ajustări pentru pierdere de
valoare, în listele de inventariere se înscrie valoarea de
înregistrare în contabilitate a acestora, mai puțin ajustările
pentru depreciere sau pierdere de valoare înregistrate până la
data inventarierii, care se compară cu valoarea lor actuală,
stabilită cu ocazia inventarierii, pe bază de constatări faptice.
(5) La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se aplică
principiul prudenței, potrivit căruia se ține seama de toate
ajustările de valoare datorate deprecierilor sau pierderilor de
valoare. În cazul în care valoarea de inventar a bunurilor este
mai mare decât valoarea cu care acestea sunt evidențiate în
contabilitate, în listele de inventariere se înscriu valorile din
contabilitate. În cazul în care valoarea de inventar a bunurilor
este mai mică decât valoarea din contabilitate, în listele de
inventariere se înscrie valoarea de inventar.
Art. 30. — (1) Cu ocazia inventarierii, comisia de inventariere
evaluează elementele de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii potrivit reglementărilor contabile aplicabile,
precum și prezentelor norme metodologice. Evaluarea se va
efectua cu respectarea principiului permanenței metodelor,
potrivit căruia modelele și regulile de evaluare trebuie menținute,
asigurând compatibilitatea în timp a informațiilor contabile.
(2) Evaluarea bunurilor inventariate se realizează de membrii
comisiei de inventariere care au pregătire economică și tehnică
corespunzătoare.
Art. 31. — Comisia de inventariere are obligația să
controleze toate locurile în care pot exista bunuri supuse
inventarierii.
Art. 32. — Listele de inventariere se întocmesc pe locuri de
depozitare, pe gestiuni și categorii de bunuri.
Art. 33. — (1) Bunurile aparținând altor unități — închiriate,
în leasing, în custodie, spre prelucrare etc. — se inventariază și
se înscriu în liste separate. Listele de inventariere pentru aceste
bunuri vor conține informații cu privire la numărul și data actului
de predare-primire și ale documentului de livrare, precum și alte
informații utile.
(2) Listele de inventariere cuprinzând bunurile aparținând
terților se trimit acestora în termen de cel mult 15 zile de la
terminarea inventarierii, urmând ca aceștia să comunice
eventualele nepotriviri în termen de 5 zile de la primirea listelor
de inventariere. Neconfirmarea în acest termen presupune
recunoașterea exactității datelor înscrise în listele de
inventariere.
(3) În caz de nepotriviri, unitatea deținătoare este obligată să
clarifice situația diferențelor respective și să comunice
constatările sale persoanei fizice sau juridice căreia îi aparțin
bunurile respective, în termen de 5 zile de la primirea sesizării.
Art. 34. — (1) Comisia de inventariere este obligată să
stabilească starea fizică reală a bunurilor inventariate.
(2) În acest scop, comisia de inventariere procedează la
examinarea fiecărui bun în parte și face propuneri de declasare și
casare pentru cele care nu corespund dispozițiilor tehnice în vigoare.
(3) În cazul bunurilor uzate fizic înainte de expirarea duratei
normate de funcționare/utilizare și care nu mai pot fi folosite
conform destinației pentru care au fost create, comisia de
inventariere face o mențiune în acest sens în procesul-verbal

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

de inventariere, în vederea efectuării cercetării administrative
pentru stabilirea cauzelor și răspunderilor.
(4) Directorul unității stabilește dacă cercetarea
administrativă privind această situație se efectuează de comisia
de inventariere în exercițiu sau de către o altă comisie, numită
prin decizie scrisă.
Art. 35. — (1) Listele de inventariere se întocmesc separat
pentru activele fixe corporale, separat pentru activele curente
(circulante) de natura stocurilor și separat pentru activele
curente (circulante), altele decât obiectele de inventar.
(2) Bunurile aflate în magazie se înscriu în lista de
inventariere separat de cele aflate în folosință.
Art. 36. — Pentru bunurile depreciate, inutilizabile sau
deteriorate, fără mișcare ori greu vandabile, pentru comenzi în
curs, abandonate sau sistate, precum și pentru creanțele și
obligațiile incerte ori în litigiu se întocmesc liste de inventariere
separate sau situații analitice separate, după caz.
Art. 37. — În cazul inventarierii producției în curs de execuție
și a semifabricatelor din producția proprie, este necesar ca
înainte de începerea acțiunii să se întreprindă următoarele
măsuri:
— să se predea la magazii și la depozite, pe baza
documentelor, toate piesele, ansamblurile și agregatele a căror
prelucrare a fost terminată;
— să se colecteze din secții sau ateliere toate produsele
reziduale și deșeurile, întocmindu-se documentele de
constatare;
— să se întocmească documentele de constatare și să se
clarifice situația semifabricatelor a căror utilizare este
îndoielnică.
Art. 38. — (1) În cazul producției în curs de execuție se
inventariază atât produsele care nu au trecut prin toate fazele
(stadiile) prelucrării impuse de procesul tehnologic de producție,
cât și produsele care, deși au fost terminate, nu au trecut toate
probele de recepționare tehnică sau nu au fost completate cu
toate piesele și accesoriile lor.
(2) În cadrul producției în curs de execuție se cuprind, de
asemenea, lucrările și serviciile în curs de execuție sau
neterminate.
Art. 39. — (1) Materiile prime, materialele, prefabricatele,
piesele de schimb, semifabricatele etc. aflate la locurile de
muncă și nesupuse prelucrării nu se consideră producție în curs
de execuție.
(2) Aceste bunuri se inventariază separat și se înregistrează
în conturile din care provin, diminuându-se cheltuielile, iar după
terminarea inventarierii acestora se vor evidenția în conturile
inițiale de cheltuieli.
Art. 40. — În situația în care se execută lucrări de construcțiimontaj în regie proprie, în listele de inventariere a producției
neterminate se includ:
— categoriile de lucrări și părți de elemente de construcții la
care n-a fost executat întregul volum de lucrări prevăzute în
normele de deviz;
— lucrările executate (terminate);
— denumirea obiectivului;
— valoarea determinată potrivit stadiului de execuție, potrivit
valorii din documentația existentă — devize — și în funcție de
volumul lucrărilor realizate la data inventarierii.
Art. 41. — Inventarierea lucrărilor de modernizare
nefinalizate sau de reparații ale clădirilor, instalațiilor, mașinilor,
utilajelor, mijloacelor de transport și ale altor bunuri se face prin
verificarea la fața locului a stadiului fizic al lucrărilor. Astfel de
lucrări se consemnează într-o listă de inventariere separată, în
care se indică denumirea obiectului supus modernizării sau
reparației, gradul de executare a lucrării, costul de deviz și cel
efectiv al lucrărilor executate.

Art. 42. — Creanțele și obligațiile față de terți sunt supuse
verificării și confirmării pe baza extraselor soldurilor debitoare și
creditoare ale conturilor de creanțe și datorii care dețin ponderea
valorică în totalul soldurilor acestor conturi, potrivit ăExtrasului
de cont” (cod 14-6-3), prevăzut în anexa nr. 3, sau a punctajelor
reciproce, în funcție de necesități. Nerespectarea acestei
proceduri, precum și refuzul de confirmare constituie abateri de
la prezentele norme metodologice.
Art. 43. — (1) Disponibilitățile bănești, cecurile, biletele la
ordin, scrisorile de garanție, precum și alte valori aflate în
casieria unităților se inventariază în conformitate cu prevederile
legale.
(2) Disponibilitățile aflate în conturi la bănci sau la unitățile
Trezoreriei Statului se inventariază prin confruntarea soldurilor
din extrasele de cont emise de acestea cu cele din contabilitatea
unității.
(3) În acest scop, extrasele de cont din ziua de 31 decembrie
sau din ultima zi lucrătoare a anului, puse la dispoziție de
unitățile bancare și unitățile Trezoreriei Statului, vor purta
ștampila oficială a acestora.
(4) Disponibilitățile în lei și în valută din casieria unității se
inventariază în ultima zi lucrătoare a exercițiului financiar, după
înregistrarea tuturor operațiunilor de încasări și plăți privind
exercițiul respectiv, confruntându-se soldurile din registrul de
casă cu monetarul și cu cele din contabilitate.
Art. 44. — Mărcile poștale, timbrele fiscale și bonurile
cantități fixe se înscriu în listele de inventariere la valoarea lor
nominală, cu excepția timbrelor cu valoare filatelică.
Art. 45. — Pentru toate celelalte elemente de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, cu ocazia inventarierii
se verifică realitatea soldurilor conturilor respective, iar pentru
cele aflate la terți se fac cereri de confirmare, care se vor atașa
la listele respective după primirea confirmării.
CAPITOLUL IV
Stabilirea rezultatelor inventarierii
și înregistrarea acestora
Art. 46. — Bunurile inventariate se înscriu în listele de
inventariere la valoarea contabilă (valoarea de înregistrare).
Art. 47. — (1) Inventarierea elementelor de activ ale unității se
materializează prin înscrierea acestora, fără spații libere și fără
ștersături, în formularul ăLista de inventariere” (cod 14-3-12),
prevăzută în anexa nr. 1, care servește ca document pentru
stabilirea lipsurilor și a plusurilor de bunuri și valori, constatate
cu ocazia inventarierii, precum și pentru constatarea
deprecierilor.
(2) Pentru inventarierea elementelor de natura activelor care nu
au substanță materială, a datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmesc situații analitice distincte. Totalul situațiilor analitice astfel
întocmite se verifică cu soldurile conturilor sintetice
corespunzătoare, care se preiau în ăRegistrul-inventar” (cod 14-1-2),
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 48. — Pe ultima filă a listei de inventariere gestionarul
trebuie să menționeze dacă toate bunurile și valorile bănești din
gestiune au fost inventariate și consemnate în listele de
inventariere în prezența sa. De asemenea, acesta menționează
dacă are obiecții cu privire la modul de efectuare a inventarierii.
În acest caz, comisia de inventariere este obligată să analizeze
obiecțiile, iar concluziile la care a ajuns se vor menționa la
sfârșitul listelor de inventariere.
Art. 49. — (1) Listele de inventariere se semnează pe fiecare
filă de către președinte, membrii comisiei de inventariere și de
către gestionar, precum și de către specialiști solicitați de către
președintele comisiei de inventariere pentru participarea la
identificarea bunurilor inventariate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
(2) În cazul gestiunilor colective (cu mai mulți gestionari),
listele de inventariere se semnează de către toți gestionarii, iar
în cazul predării-primirii gestiunii, acestea se semnează atât de
către gestionarul predător, cât și de către cel primitor.
Art. 50. — (1) Registrul-inventar (cod 14-1-2) este un
document contabil obligatoriu în care se înscriu rezultatele
inventarierii elementelor de activ și de pasiv, grupate după
natura lor, conform conturilor din bilanț.
(2) Elementele de activ și de pasiv înscrise în
registrul-inventar au la bază listele de inventariere, proceseleverbale de inventariere și situațiile analitice, după caz, care
justifică conținutul fiecărui cont din bilanț.
(3) În cazul în care inventarierea are loc pe parcursul anului,
datele rezultate din operațiunea de inventariere se actualizează
cu intrările sau ieșirile din perioada cuprinsă între data
inventarierii și data încheierii exercițiului financiar, datele
actualizate fiind apoi cuprinse în registrul-inventar.
(4) Operațiunea de actualizare a datelor rezultate din
inventariere se va efectua astfel încât la sfârșitul exercițiului
financiar să fie reflectată situația reală a elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii.
Art. 51. — (1) Rezultatele inventarierii se stabilesc prin
compararea datelor constatate faptic și înscrise în listele de
inventariere cu cele din evidența tehnico-operativă (fișele de
magazie) și din contabilitate.
(2) Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se
procedează la o analiză a tuturor stocurilor înscrise în fișele de
magazie și a soldurilor din contabilitate pentru bunurile
inventariate. Erorile descoperite cu această ocazie trebuie
corectate operativ, după care se procedează la stabilirea
rezultatelor inventarierii, prin confruntarea cantităților
consemnate în listele de inventariere, cu evidența
tehnico-operativă pentru fiecare poziție.
Art. 52. — (1) Evaluarea creanțelor și a datoriilor exprimate
în valută se face la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României valabil pentru data încheierii
exercițiului financiar, în cazul inventarierilor anuale, sau la cursul
de schimb valutar în vigoare la data efectuării operației
respective, în situația inventarierilor din cursul anului.
(2) Diferențele de curs valutar favorabile sau nefavorabile se
reflectă în contabilitate în conturile corespunzătoare, potrivit
reglementărilor legale.
(3) Scăderea din evidență a creanțelor și datoriilor ale căror
termene de încasare sau de plată sunt prescrise se efectuează
numai după ce au fost întreprinse toate demersurile juridice,
potrivit legii, pentru decontarea acestora.
Art. 53. — Rezultatele inventarierii se înscriu de către
comisia de inventariere într-un proces-verbal care trebuie să
conțină, în principal, următoarele elemente:
— data întocmirii;
— numele și prenumele membrilor comisiei de inventariere;
— numărul și data deciziei de numire a comisiei de
inventariere;
— gestiunea inventariată;
— data începerii și terminării operațiunii de inventariere;
— rezultatele inventarierii;
— concluziile și propunerile comisiei cu privire la cauzele
diferențelor constatate;
— notele explicative;
— volumul stocurilor depreciate, fără mișcare, cu mișcare
lentă, greu vandabile, fără desfacere asigurată și propuneri de
măsuri în vederea reintegrării lor în circuitul economic;
— propuneri de scoatere din funcțiune a imobilizărilor
corporale, respectiv din evidență a imobilizărilor necorporale;

43

— propuneri de scoatere din uz a materialelor de natura
obiectelor de inventar și de declasare sau casare a unor stocuri;
— constatări privind păstrarea, depozitarea, conservarea,
asigurarea integrității bunurilor din gestiune;
— alte aspecte legate de activitatea gestiunii inventariate.
Art. 54. — (1) Pentru diferențele constatate, respectiv:
plusuri, minusuri, deprecieri sau pagube determinate de
expirarea termenelor de prescripție ori de alte cauze, comisia
de inventariere solicită note explicative de la cei răspunzători.
(2) Pentru diferențele constatate în minus, comisia de
inventariere aplică, dacă este cazul, scăzămintele datorate
perisabilităților legal aprobate, în conformitate cu dispozițiile în
vigoare.
(3) Pe baza notelor explicative și a documentelor prezentate,
comisia de inventariere stabilește natura (caracterul) diferențelor
constatate, respectiv imputabile sau nu, propunând
regularizarea acestora, în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 55. — Diferențele constatate în urma inventarierii se
înregistrează ca atare în contabilitate.
Art. 56. — (1) Pentru diferențele constatate în plus, comisia
de inventariere cercetează cauzele producerii acestora,
propunând măsurile legale care se impun.
(2) Bunurile constatate în plus se evaluează și se
înregistrează în contabilitate la costul de achiziție al acestora,
în conformitate cu reglementările contabile, în funcție de prețul
pieței la data constatării sau la costul de achiziție al bunurilor
similare.
Art. 57. — Plusul de casă constatat cu ocazia inventarierii
numerarului din casieriile unităților se varsă la bugetul din care
este finanțată unitatea, paragraful bugetar ăAlte venituri”.
Art. 58. — (1) Bunurile constatate lipsă la inventariere se
recuperează de la persoanele vinovate la valoarea de înlocuire
de la data constatării.
(2) Prin valoare de înlocuire, în sensul prezentelor norme, se
înțelege costul de achiziție al unui bun existent pe piața liberă,
cu caracteristici și grad de uzură similare celui lipsă în gestiune
la data constatării pagubei.
(3) Valoarea de înlocuire va cuprinde prețul de cumpărare
practicat pe piață, la care se adaugă taxele nerecuperabile,
inclusiv TVA, cheltuielile de transport, aprovizionare și alte
cheltuieli accesorii necesare pentru punerea în stare de utilitate
sau pentru intrarea în gestiune a bunului respectiv.
Art. 59. — În cazul bunurilor prevăzute la art. 58 pentru care
nu se poate stabili valoarea de înlocuire, deoarece bunul
respectiv nu se mai comercializează pe piață, o comisie de
specialiști va determina o valoare de imputare pentru fiecare
bun.
Art. 60. — Pentru lipsurile, sustragerile și orice alte fapte care
produc pagube ce constituie infracțiuni, directorul unității este
obligat să sesizeze organele de urmărire penală, în condițiile și
la termenele stabilite de lege.
Art. 61. — Pagubele constatate la inventariere, imputate
persoanelor vinovate, precum și debitorii deveniți insolvabili se
evidențiază în contabilitate în conturi analitice distincte, iar în
cadrul acestora, pe fiecare debitor, urmărindu-se recuperarea
lor potrivit legii.
Art. 62. — Scăderea din contabilitate a unor pagube care nu
se datorează culpei unei persoane se face în baza aprobării
ordonatorului de credite respectiv, cu avizul ordonatorului de
credite ierarhic superior.
Art. 63. — În cazul în care cauzele care au generat
diferențele în minus constatate nu sunt considerate infracțiuni,
se va avea în vedere posibilitatea compensării lipsurilor cu
eventualele plusuri, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
— există riscul de confuzie între sorturile aceluiași bun, din
cauza asemănării în ceea ce privește aspectul exterior: culoare,
desen, model, dimensiuni, ambalaj sau alte elemente;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

— diferențele constatate în plus și în minus să privească
aceeași perioadă de gestiune și aceeași gestiune.
Art. 64. — (1) Compensarea se face pentru cantități egale
din sorturile de bunuri pentru care s-au constatat plusuri,
respectiv lipsuri.
(2) În cazul compensării, pentru sorturile la care s-au
constatat plusuri și minusuri, se va proceda la stabilirea egalității
cantitative prin eliminarea din calcul a diferențelor în plus sau în
minus.
(3) Eliminarea se face începând cu sorturile care au prețurile
unitare cele mai scăzute, în ordine crescătoare.
(4) Dacă în urma compensării plusurilor cu lipsurile stabilite
la inventariere rezultă diferențe în plus, acestea se înregistrează
ca plus de inventar.
(5) Listele cu sorturile de produse, mărfuri, ambalaje și alte
valori materiale care întrunesc condițiile cumulative de
compensare se aprobă anual de către directorul unității și
servesc pentru uz intern în cadrul unității respective.
Art. 65. — (1) În cazul compensării lipsurilor cu plusurile
stabilite la inventariere, pentru bunurile la care sunt acceptate
scăzăminte, acestea se calculează numai în situația în care
cantitățile constatate lipsă sunt mai mari decât cantitățile în plus.
(2) Diferența stabilită în minus în urma compensării și
aplicării tuturor cotelor de scăzăminte reprezintă prejudiciu
pentru unitate și se recuperează de la persoanele vinovate, în
conformitate cu dispozițiile legale.
(3) Normele privind limitele admisibile la perisabilitate sau
cele stabilite intern nu se aplică anticipat, ci numai după
constatarea existenței efective a lipsurilor și numai în limita
acestora.
(4) Normele de scăzăminte sunt considerate limite maxime.
Art. 66. — (1) Procesul-verbal al comisiei de inventariere se
întocmește în două exemplare și se prezintă directorului unității,
în termen de 7 zile lucrătoare de la data încheierii operațiunilor
de inventariere.

(2) Directorul unității, cu avizul conducătorului
compartimentului financiar-contabil și al conducătorului
compartimentului juridic, decide asupra soluționării propunerilor
făcute, cu respectarea dispozițiilor legale.
Art. 67. — După aprobarea directorului unității, procesulverbal al comisiei de inventariere se predă, împreună cu toate
actele și lucrările anexate, la:
— compartimentul financiar-contabil — exemplarul nr. 1;
— compartimentul de evidență tehnico-operativă — exemplarul
nr. 2.
Art. 68. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991,
republicată, precum și ale reglementărilor contabile, este
obligatorie corelarea datelor din bilanț cu cele înregistrate în
contabilitate, în concordanță cu situația reală a elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii stabilită pe baza
inventarierii.
Art. 69. — (1) Rezultatele inventarierii trebuie înregistrate în
evidența tehnico-operativă în termen de cel mult 7 zile
lucrătoare de la data aprobării procesului-verbal de inventariere
de către administrator, ordonatorul de credite sau persoana
responsabilă cu gestiunea entității.
(2) Rezultatul inventarierii se înregistrează în contabilitate
potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată, și în
conformitate cu reglementările contabile aplicabile.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 70. — Tehnica specială, de intervenție și mobilizare,
materialele și produsele existente la stocul de mobilizare se
inventariază conform prevederilor prezentelor norme
metodologice.
Art. 71. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

L I S TA D E I N V E N TA R I E R E

(Cod 14-3-12)
1. Servește ca:
— document pentru inventarierea bunurilor aflate în
gestiunile unităților din sistemul administrației penitenciare;
— document pentru stabilirea lipsurilor și plusurilor de bunuri
(imobilizări, stocuri materiale) și a altor valori (elemente de
trezorerie etc.);
— document justificativ de înregistrare în evidența magaziilor
(depozitelor) și în contabilitate, a plusurilor și minusurilor
constatate;
— document pentru întocmirea registrului-inventar;
— document centralizator al operațiunilor de inventariere.
2. Se întocmește în două exemplare, la locurile de
depozitare, anual sau în situațiile prevăzute de dispozițiile
legale, de comisia de inventariere, pe gestiuni, conturi de valori
materiale, eventual grupe sau subgrupe, separat pentru bunurile
unității și separat pentru cele aparținând altor unități, aflate
asupra personalului unității la data inventarierii, primite pentru
prelucrare etc., și se semnează de către membrii comisiei de
inventariere și de către gestionar.
În cazul bunurilor primite în custodie și/sau consignație,
pentru prelucrare etc., lista de inventariere se întocmește în
două exemplare, iar copia se înaintează unității în a cărei
evidență se află bunurile respective.
În cazul unei gestiuni colective, cu mai multe schimburi,
listele de inventariere se semnează de către toți gestionarii, iar

în cazul predării-primirii gestiunii, acestea trebuie semnate atât
de persoana (persoanele) care predă (predau) gestiunea, cât și
de gestionarul (gestionarii) care primește (primesc) gestiunea.
În listele de inventariere a bunurilor aflate în ambalaje
originale intacte, a lichidelor a căror cantitate efectivă nu se
poate stabili prin transvazare și măsurare sau a materialelor de
masă, în vrac etc., a căror inventariere prin cântărire sau
măsurare ar necesita cheltuieli importante ori ar conduce la
degradarea bunurilor respective, se vor atașa notele de calcul
privind inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la
baza calculelor.
Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de
schimb, semifabricatele etc., aflate în secțiile de producție și
nesupuse prelucrării, se înscriu separat în listele de inventariere.
Materialele, obiectele de inventar, produsele finite și
ambalajele se înscriu în listele de inventariere pe feluri,
indicându-se codul, unitatea de măsură, unii indici calitativi (tărie
alcoolică, grad de umiditate la cereale etc.).
Listele de inventariere întocmite pentru bunurile aparținând
altor unități trebuie să conțină, pe lângă elementele comune
(felul materialului sau produsul finit, cantitatea, valoarea etc.),
numărul și data actului de predare-primire.
Pentru stocurile fără mișcare, de calitate necorespunzătoare,
depreciate, fără desfacere asigurată, se întocmesc liste de
inventariere separate, la care se anexează procesele-verbale în

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010

— la unitatea căreia îi aparțin valorile materiale primite în
custodie, pentru prelucrare etc., în scopul comunicării
eventualelor nepotriviri (exemplarul nr. 2).
4. Exemplarul nr. 1 se arhivează la compartimentul financiarcontabil și exemplarul nr. 2 la compartimentul de evidență
contabilă respectiv.
5. Conținutul minimal obligatoriu de informații al formularului
este următorul:
— denumirea formularului;
— data (ziua, luna, anul) întocmirii formularului;
— denumirea unității;
— gestiunea; locul de depozitare;
— numărul curent;
— denumirea bunurilor inventariate;
— codul sau numărul de inventar;
— unitatea de măsură;
— cantități: stocuri faptice, stocuri scriptice, diferențe în plus,
diferențe în minus;
— prețul unitar;
— valoarea contabilă: valoarea, diferențe în plus, diferențe în
minus;
— valoarea de inventar;
— deprecierea: valoarea, motivul;
— comisia de inventariere: numele și prenumele, semnătura;
— contabilitate: numele și prenumele, semnătura.

care se arată cauzele nefolosirii, caracterul și gradul deteriorării
sau deprecierii, dacă este cazul, cauzele care au determinat
starea bunurilor respective, precum și persoanele vinovate,
după caz.
Constatările făcute se soluționează de conducerea unității în
conformitate cu dispozițiile legale.
3. Circulă:
— la comisia de inventariere, pentru stabilirea minusurilor,
plusurilor și a deprecierilor constatate la inventar, precum și
pentru consemnarea în procesul-verbal a rezultatelor
inventarierii;
— la gestionar, prin semnarea fiecărei file, menționând pe
ultima filă a listei de inventariere că toate cantitățile au fost
stabilite în prezența sa, că bunurile respective se află în
păstrarea și răspunderea sa;
— la compartimentul financiar-contabil, pentru calcularea
diferențelor valorice și semnarea listei de inventariere privind
exactitatea soldului scriptic, precum și pentru verificarea
calculelor efectuate;
— la conducătorul compartimentului financiar-contabil și la
compartimentul juridic, împreună cu procesele-verbale
cuprinzând cauzele degradării sau deteriorării bunurilor, inclusiv
persoanele vinovate, precum și cu procesul-verbal al rezultatelor
inventarierii pentru avizarea propunerilor făcute de comisia de
inventariere;
— la conducătorul unității, împreună cu procesul-verbal al
rezultatelor inventarierii, pentru a decide asupra soluționării
propunerilor făcute;

Ministerul Justiției
Administrația Națională a Penitenciarelor
Unitatea .......................................
Magazia .......................................
L I S T Ă D E I N V E N TA R I E R E

Data ......................................
Gestiunea .....................................

Loc de depozitare .....................................

pag. ........
Cantitățile:
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor
materiale

Codul sau
nr. de inv.

Stocuri

U/M

Valoarea contabilă
Diferențe

Faptice
0

1

2

Scriptice

Plus
(+)

4

5

6

3

Minus
(–)
7

Prețul
unitar
[lei]

8

Deprecierea

Diferențe
Valoare
[lei]

9

Plus
(+)

Minus
(–)

10

11

Valoare
de
inventar
[lei]

Valoare
[lei]

Motivul
(cod)

12

13

14

Comisia de inventariere:
Nume și prenume ..................................

Semnătura ..................................

..................................

..................................

Contabilitate ...........................................

Gestionar ....................................

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Nr. pag. .......
Ministerul Justiției
Administrația Națională a Penitenciarelor
Unitatea ...........................
R E G I S T R U - I N V E N TA R

(cod 14-1-2)
la data de 31 decembrie ...............
Nr.
crt.

Recapitulația elementelor inventariate

Valoarea contabilă
[lei]

Valoarea de inventar
[lei]

Întocmit

Diferențele din evaluare
(de înregistrat)
Valoarea
[lei]

Cauzele

Verificat
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

EXTRAS DE CONT

(cod 14-6-3)
1. Servește la comunicarea și solicitarea de la debitor a sumelor pretinse, rămase neachitate,
provenite din relații economico-financiare și ca instrument de conciliere prearbitrală.
2. Se întocmește în 3 exemplare de compartimentul financiar-contabil al unității beneficiare, pe baza
datelor din contabilitatea analitică.
3. Circulă:
— la conducătorul compartimentului financiar-contabil și la conducătorul unității emitente, pentru
semnare (toate exemplarele);
— la unitatea debitoare (exemplarele nr. 1 și 2), care restituie unității emitente exemplarul nr. 2
semnat pe verso de conducătorul unității și de conducătorul compartimentului financiar-contabil, pentru
confirmarea debitului.
Eventualele obiecții asupra sumelor prevăzute în extrasul de cont se consemnează într-o notă
explicativă semnată de conducătorul unității și de conducătorul compartimentului financiar-contabil, care
se anexează la exemplarul nr. 2 al extrasului de cont.
4. Se arhivează:
— la compartimentul financiar-contabil al unității emitente (exemplarul nr. 3, precum și exemplarul
nr. 2, după primirea confirmării);
— la compartimentul financiar-contabil al unității debitoare (exemplarul nr. 1).
5. Conținutul minimal obligatoriu de informații al formularului este următorul:
— denumirea unității creditoare;
— codul de identificare fiscală;
— nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
— sediul (localitatea, strada, numărul);
— județul;
— contul;
— banca;
— denumirea formularului;
— denumirea unității debitoare;
— felul, numărul și data documentului;
— explicații;
— suma;
— semnături: conducătorul unității, inclusiv ștampila, conducătorul compartimentului financiarcontabil.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/6.IX.2010
Unitatea creditoare .......................

Nr. de înregistrare ............ din .............

Cod de identificare fiscală ..................
Nr. de înmatriculare la Oficiul Registrului Comerțului ..................................
Sediul (localitatea, strada, număr) ...............................................................
Județul .....................................
Cont .........................................
Banca ......................................
Către ............................................

EXTRAS DE CONT

Conform dispozițiilor în vigoare, vă înștiințăm că, în evidențele noastre contabile, la data de................., unitatea dvs.
figurează cu următoarele debite:

Documentul

(felul, numărul și data)

Explicații

Suma

(verso)
În termen de 5 zile de la primire urmează să ne restituiți acest extras confirmat pentru suma acceptată, iar în cazul
constatării de diferențe, să anexați nota explicativă cuprinzând obiecțiile dvs. Prezentul extras de cont ține loc de conciliere conform
procedurii arbitrale.
Directorul unității,

Șeful compartimentului financiar-contabil,

L.S. ................................

..........................................................

Unitatea debitoare .............................

Nr. de înregistrare ............ din .............

Către ..................................................
Confirmăm prezentul extras de cont pentru suma de .................... lei, pentru achitarea căreia (se va completa, după caz):
a) am depus la bancă ordinul de plată nr. ................................... din .................;
b) am depus la oficiul poștal nr. .......... mandatul poștal nr. ......... din ................;
c) urmează să efectuăm plata în termen de ...................................................... .
Obiecțiile noastre privind sumele din prezentul extras de cont sunt cuprinse în nota explicativă anexată.
Directorul unității,
L.S. ................................

Șeful compartimentului financiar-contabil,
..........................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625/6.IX.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|446113]
ISSN 1453—4495

