PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 626

Luni, 6 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE SENATULUI
2. — Rezoluție privind marcarea a 130 de ani de relații
diplomatice între România și Statele Unite ale Americii....

2

16. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
846. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale de
management al riscului la inundații pe termen mediu și
lung ............................................................................

3–26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.128/1.300/105. — Ordin al ministrului sănătății, al ministrului
mediului și pădurilor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul
ministrului sănătății, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor
nr.
1.182/1.277/114/2005
pentru
aprobarea componenței Comisiei Naționale pentru
Produse Biocide și a regulamentului de organizare și
funcționare a acesteia ................................................

26–27

1.172. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 426/2009 privind
aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

REZOLUȚIE
privind marcarea a 130 de ani de relații diplomatice între România și Statele Unite ale Americii
Împărtășind pe deplin valorile fundamentale ale statului de drept, libertății și progresului social,
afirmând rolul deosebit de important al Statelor Unite ale Americii și întregii națiuni americane pentru sprijinirea consolidării,
pe baza principiilor democratice, a instituțiilor statului român și susținerea societății civile din România, ca partener activ al actului
de guvernare,
acordând o înaltă apreciere sprijinului constant al Statelor Unite ale Americii pentru realizarea obiectivelor strategice de
politică externă ale României, integrarea în spațiul valorilor și structurilor euroatlantice și europene,
subliniind interesul național al României pentru susținerea politicii Statelor Unite ale Americii de promovare a principiului
asigurării securității și stabilității, printr-un sistem democratic, dezvoltare socială, cooperare și pluralitate culturală în Europa de Est,
Balcanii de Vest, zona extinsă a Mării Negre și Orientul Mijlociu,
evidențiind interesul național al României pentru extinderea cooperării economice bilaterale și stimularea investițiilor
americane în domenii strategice din cadrul economiei românești,
Senatul României:
1. salută cu căldură aniversarea a 130 de ani de relații
diplomatice între România și Statele Unite ale Americii;
2. reafirmă voința tuturor grupurilor politice parlamentare, în
calitate de reprezentante legitime ale națiunii române, de a
sprijini activ implementarea mecanismului de cooperare fixat
prin Parteneriatul strategic România—SUA;
3. reconfirmă opțiunea poporului român de a rămâne un aliat
hotărât al Statelor Unite ale Americii și un susținător al
consolidării permanente a relației strategice transatlantice;
4. subliniază potențialul deosebit al componentei economice
a parteneriatului strategic bilateral și afirmă, în acest context,
importanța valorificării corespunzătoare a acestuia, prin
cooperare și comunicare intensificată, prin monitorizarea atentă
și evaluarea constantă a nivelului schimburilor economice, prin
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor și extinderea
participării investitorilor americani la proiecte din domeniul
energetic și din alte sectoare ale economiei românești;

5. consideră esențială menținerea sprijinului și implicării
Statelor Unite ale Americii în asigurarea stabilității și securității
în Balcani și regiunea extinsă a Mării Negre, cu o privire specială
asupra Republicii Moldova;
6. afirmă îndreptățirea aspirațiilor legitime ale cetățenilor
români de a beneficia de un regim de călătorie în Statele Unite
ale Americii fără vize, prin includerea României în programul
Visa Waiver, fapt care ar conduce totodată la intensificarea
contactelor directe dintre cetățenii celor două țări;
7. sprijină încheierea unui acord în domeniul securității
sociale (ăsocial security agreement”) între România și Statele
Unite ale Americii, de care să beneficieze cetățenii celor două
țări;
8. susține cu fermitate importanța dinamizării palierului
parlamentar al colaborării bilaterale, în contextul complex al
Parteneriatului strategic România—SUA.

Această rezoluție a fost adoptată de Senat în ședința din 2 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 2 septembrie 2010.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. VI ăComponența Comisiei pentru
administrație publică, organizarea teritoriului și protecția

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
mediului”, domnul senator Frâncu Emilian Valentin — Grupul
parlamentar al Partidului Național Liberal — se include în
componența comisiei în locul domnului senator Cibu
Constantin-Sever — senator devenit independent.
2. La anexa nr. XVI ăComponența Comisiei pentru
regulament”, domnul senator Mitrea Miron-Tudor — Grupul

parlamentar

al

Partidului

Social-Democrat

+

Partidul

Conservator — se include în componența comisiei în locul
domnului senator Țuțuianu Adrian — Grupul parlamentar al
Partidului Social-Democrat + Partidul Conservator.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 1 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 16.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale de management
al riscului la inundații pe termen mediu și lung
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 67 alin. (4)
din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională de management al riscului la
inundații pe termen mediu și lung, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
Lászlό Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Mihail Dumitru
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul comunicațiilor și societății
informaționale,
Gabriel Sandu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 august 2010.
Nr. 846.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
ANEXĂ

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

de management al riscului la inundații pe termen mediu și lung
Propunerea unei noi strategii a apărut ca necesară, deoarece, după elaborarea în anul 2005 a Strategiei naționale de
management al riscului la inundații, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.854/2005 pentru aprobarea Strategiei naționale de
management al riscului la inundații, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 26 ianuarie 2006, a fost adoptată
Directiva 2007/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2007 privind evaluarea și gestionarea riscurilor
la inundații.
Ca urmare, România ca stat membru al Uniunii Europene are obligativitatea de a implementa în legislația sa directiva
menționată mai sus și trebuie să se conformeze prevederilor acesteia.
1. Necesitatea strategiei
Luându-se în considerare evoluția și tendințele în producerea
fenomenului de inundații și, mai ales, consecințele acestui
fenomen, a rezultat clar că se impun schimbări în modul de
abordare a problemei apărării împotriva inundațiilor, trecând de
la formele defensive de acțiune la cele de gestionare, de
management al riscului la inundații. Experiența a numeroase
lucrări cu rol de apărare, inclusiv a unora executate în România,
al căror scop a fost acela al unei protecții garantate împotriva
inundațiilor, arată că ele au avut și au efecte negative asupra
zonelor din aval, cât și a celor din amonte și din zonele
adiacente. Coridoarele cursurilor de apă au fost adesea
fragmentate, zonele ripariene, dar și zonele umede au fost
despărțite de cursurile de apă. Efectele nu au întârziat să apară.
Undele de viitură sunt dezatenuate, crește cantitatea de nutrienți
și substanțe organice în apa râului, crește temperatura apei,
echilibrul cursului de apă este rupt, numărul habitatelor este
redus și, ca urmare, are loc reducerea numărului de specii și a
biodiversității.
Astăzi se cunoaște cu precizie faptul că activitățile umane, cu
intervențiile antropice în procesele naturale, au modificat
considerabil situația în aproape toate bazinele hidrografice. Deși
inundațiile constituie un fenomen natural, ele pot fi intensificate
ca urmare a deteriorării mediului înconjurător, ca, de exemplu,
modificarea sistemelor de colectare a apelor prin urbanizare,
practici agricole inadecvate, despăduriri. Este una dintre cauzele
pentru care, în multe situații, impactul inundațiilor, exprimat în
termeni de viață, și sănătate umană, dar și în pierderi
economice, a crescut. În ultimii ani, s-a impus tot mai mult un
nou mod de abordare a problemei apărării împotriva inundațiilor.
Această abordare implică nu numai luarea în considerare a
întregului bazin hidrografic al râului, ci și o planificare
interdisciplinară (intersectorială) a întregului bazin hidrografic,
cooperarea interinstituțională, iar în cazul râurilor transfrontieră,
cooperarea internațională. În această abordare, determinarea
pericolului potențial la inundații și prevenirea inundațiilor nu se
mai pot limita doar la acele inundații cu frecvență mare de
apariție, ci trebuie avute în vedere în special inundațiile cu
frecvență medie de apariție, având o probabilitate de depășire
de 1% și evenimentele rare, acestea fiind cele mai periculoase
pentru viața umană.
Această abordare se impune cu atât mai mult cu cât, în
ultimii 30—40 de ani, au avut loc o serie de schimbări dramatice
în mediul înconjurător. Aceste schimbări nu pot să nu influențeze
soluțiile inginerești, care trebuie să ia în considerare și să
înțeleagă relația dintre procesele fizice și biologice și măsurile
care afectează cursurile de apă. Printre factorii de comandă și
presiune majori care au modificat regimul pluviometric și
hidrologic și, respectiv, au determinat creșterea riscului la
inundații ca urmare a creșterii frecvenței și amplitudinii pulsurilor
hidrologice extreme se situează modificarea configurației
structurale a sistemelor lotice (cursuri de apă și luncile
inundabile) și a bazinelor hidrogeografice ale acestora și
modificările climei.
Oamenii vor trebui să învețe să conviețuiască cu râurile, fără
a pierde din vedere scopul nostru principal, de a proteja viața și
proprietatea de impactul devastator al inundațiilor. Acest

deziderat implică realizarea unui echilibru, astfel încât să se
obțină beneficii de mediu, iar acolo unde nu este posibilă o altă
soluție, mediul să fie cât mai puțin afectat.
Aceasta nu înseamnă a renunța la a construi, nici că zonele
urbane sau terenurile cultivate din văile cursurilor de apă să
revină la statutul de mlaștini. Dar trebuie definite corect
restricțiile ce se impun pentru ca obiectivul de restaurare sau
reconfigurare structurală a sistemelor lotice în vederea
recuperării integrității multifuncționale a acestora să nu fie
periclitat. De aceea se impune realizarea unui echilibru adecvat
între dezvoltare și protecția mediului. De aici nu este greu de
ajuns la conceptul de dezvoltare durabilă a cărei definiție este
astăzi foarte cunoscută și, mai departe, la protecția durabilă
împotriva inundațiilor, adică includerea managementului riscului
la inundații într-un cadru mai larg, arhicunoscut, al conceptului
de gestiune integrată a apelor la nivel de bazin hidrografic.
Un bun management al riscului la inundații trebuie să fie
rezultatul unor activități intersectoriale și interdisciplinare care
cuprind managementul apelor, amenajarea teritoriului și
dezvoltarea urbană, protecția naturii, dezvoltarea agricolă și
silvică, protecția infrastructurii de transport, protecția
construcțiilor și protecția zonelor turistice, protecția comunitară
și individuală, fiecărui sector revenindu-i atribuții în realizarea
unor activități specifice. În acest context, trebuie avută în vedere
asigurarea unui echilibru între măsurile structurale și cele de
protecție a mediului lotic, de reorganizare a infrastructurii
biofizice a capitalului natural din bazinele hidrografice, în
vederea refacerii capacității de control a fluxurilor hidrologice la
nivelul acestora.
2. Scopul strategiei
Având în vedere consecințele inundațiilor, multitudinea de
factori care le influențează, prezenta strategie are ca scop
definirea cadrului pentru orientarea coordonată, intersectorială
a tuturor acțiunilor, în vederea prevenirii și reducerii
consecințelor inundațiilor asupra activităților socioeconomice, a
vieții și sănătății oamenilor și a mediului. Ea vizează o
gestionare integrată a apei și a resurselor adiacente:
amenajarea teritoriului și dezvoltarea urbană, protecția naturii,
dezvoltarea agricolă și silvică, protecția infrastructurii de
transport, a construcțiilor și a zonelor turistice, protecția
individuală etc.
Pentru gestionarea riscului la inundații prezenta strategie
stabilește aplicarea unor politici, proceduri și practici având ca
obiective identificarea riscurilor, analiza și evaluarea lor, tratarea,
monitorizarea și reevaluarea riscurilor în vederea reducerii
acestora, astfel încât comunitățile umane și toți cetățenii să
poată trăi, munci și să își satisfacă nevoile și aspirațiile într-un
mediu fizic și social durabil.
În cadrul prezentei strategii, riscul la inundații este
caracterizat prin natura și probabilitatea sa de producere, gradul
de expunere a receptorilor (numărul populației și al bunurilor),
susceptibilitatea la inundații a receptorilor și valoarea acestora.
Pentru reducerea riscului, prezenta strategie propune o serie de
acțiuni care să modifice aceste caracteristici ale sale, în sensul
obținerii unei reduceri a riscului la inundații. Problema esențială
la care managementul riscului la inundații s-a adresat este
aceea a riscului acceptat de populație și decidenți, știut fiind că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
nu există o protecție totală împotriva inundațiilor (risc zero), după
cum nu există niciun consens asupra riscului acceptabil. În
consecință, riscul acceptabil adoptat în prezenta strategie este
rezultatul unui echilibru între riscul și beneficiile atribuite unei
activități ca urmare a reducerii riscului la inundații sau a unei
reglementări guvernamentale. Pentru localități se adoptă
conceptul că, pe termen lung, acestea vor fi apărate la viituri cu
o perioadă medie de revenire de cel puțin 1 la 100 de ani, în
funcție de rangul localităților (definite conform Legii nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, cu modificările și
completările ulterioare) pentru a asigura o dezvoltare durabilă.
Diminuarea pagubelor și a pierderilor de vieți omenești ca
urmare a inundațiilor nu depinde numai de acțiunile de răspuns
întreprinse în timpul inundațiilor, acțiuni abordate uneori separat,
sub denumirea de managementul situațiilor de urgență.
Diminuarea consecințelor inundațiilor propusă prin prezenta
strategie este rezultatul unei combinații ample dintre măsurile și
acțiunile premergătoare producerii fenomenului, cele de
management din timpul desfășurării inundațiilor și cele
întreprinse după inundații (de reconstrucție și învățăminte
deprinse ca urmare a producerii fenomenului).
În concluzie, prezenta strategie cuprinde un ansamblu de
acțiuni la nivel național și bazinal, care include: planificare,
programe, politici-cadru, coordonare, facilitare, sporirea
conștientizării și consolidarea socială, reziliența. Se propun, de
asemenea, acțiuni locale, cum ar fi: educarea populației din
zonele cu risc, formarea, reglementarea prin planuri de protecție
împotriva inundațiilor locale (la nivelul localităților și unităților),
raportarea, prognoza, alarmarea-avertizarea și informarea
populației din zonele cu risc la inundații. Se adaugă la acestea
asigurarea, evaluarea, finanțarea și reabilitarea.
Într-o abordare comprehensivă, principalele activități ale
gestionării riscului la inundații constau din:
a) Activități preventive (de prevenire, de protecție și de
pregătire)

Aceste acțiuni sunt concentrate spre prevenirea/diminuarea
pagubelor potențiale generate de inundații la nivelul bazinelor
hidrografice în vederea creșterii rezilienței1 prin măsuri integrate:
1. evitarea construcției de locuințe și de obiective sociale,
culturale și/sau economice în zonele potențial inundabile, cu
prezentarea în documentațiile de urbanism a datelor privind
efectele inundațiilor anterioare; adaptarea dezvoltărilor viitoare
la condițiile de risc la inundații;
2. realizarea de măsuri structurale de protecție (baraje,
diguri, derivații de ape mari, consolidări de maluri, zone umede
etc.);
3. realizarea de măsuri nestructurale (controlul utilizării
albiilor minore, elaborarea planurilor bazinale de reducere a
riscului la inundații și a programelor de măsuri; introducerea
sistemelor de asigurări, sisteme de avertizare/alarmare,
informarea publicului etc.);
4. identificarea de detaliu, delimitarea geografică a zonelor
de risc natural la inundații de pe teritoriul unității administrativteritoriale, înscrierea acestor zone în planurile de urbanism
general și prevederea în regulamentele locale de urbanism a
măsurilor specifice privind prevenirea și atenuarea riscului la
inundații, realizarea construcțiilor și utilizarea terenurilor;
5. promovarea unor practici adecvate de utilizare a
terenurilor cu referire la terenurile agricole și silvice, respectiv
prin evitarea dezgolirii solurilor și, în mod special, a versanților;
creșterea suprafeței de pădure în bazinele hidrografice
torențiale; împădurirea terenurilor degradate; înființarea
perdelelor forestiere de protecție, corectarea torenților, precum
și aplicarea celor mai bune practici agricole;
6. implementarea sistemelor de prognoză, avertizare și
alarmare pentru cazuri de inundații;
1

(inundație).

5

7. întreținerea infrastructurilor existente de protecție
împotriva inundațiilor și a albiilor cursurilor de apă;
8. execuția lucrărilor de protecție împotriva afuirilor albiilor
râurilor în zona podurilor și podețelor existente;
9. comunicarea cu populația și educarea ei în privința riscului
la inundații și a modului ei de a acționa în situații de urgență.
b) Activități de management operativ (managementul situațiilor
de urgență) ce se întreprind în timpul desfășurării fenomenului de
inundații:

1. colectarea datelor în timp real, validarea și crearea
sistemelor de back-up pentru informare operativă;
2. detectarea posibilității formării viiturilor și a inundațiilor
probabile;
3. prognozarea evoluției și propagării viiturilor în lungul
cursurilor de apă;
4. avertizarea autorităților și a populației asupra întinderii,
severității și a timpului de apariție a inundațiilor;
5. organizarea și acțiuni de răspuns ale autorităților și ale
populației pentru situații de urgență;
6. asigurarea de resurse (materiale, financiare, umane) la
nivel județean pentru intervenția operativă;
7. activarea instituțiilor operaționale, mobilizarea resurselor
etc.;
8. adaptarea exploatării coordonate a acumulărilor și a altor
lucrări hidrotehnice, indiferent de deținător, la caracteristicile
estimate ale evenimentelor hidrologice, respectându-se
regulamentele de exploatare.
c) Activități ce se întreprind după trecerea fenomenului de
inundații:

1. ajutorarea pentru satisfacerea necesităților imediate ale
populației afectate de dezastru și revenirea la viața normală;
2. reconstrucția clădirilor avariate, a infrastructurilor și a celor
din sistemul de protecție împotriva inundațiilor;
3. revizuirea activităților de management al inundațiilor în
vederea îmbunătățirii procesului de planificare a intervenției
pentru a face față unor evenimente viitoare în zona afectată,
precum și în alte zone;
4. reconsiderarea zonelor de vulnerabilitate și de risc după
fiecare viitură istorică.
Prezenta strategie definește, de asemenea, responsabilitățile
specifice autorităților administrației publice centrale și locale, ale
populației și modul lor de cooperare, care să permită un acord
comun, concentrat asupra complexelor probleme asociate
inundațiilor și o implicare autentică a tuturor în cadrul
responsabilităților ce le revin.
Prezenta strategie este elaborată în spiritul prevederilor
Directivei 2007/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului.
3. Principiile și conceptele de bază ale strategiei
3.1. Principiile strategiei

Prezentarea strategiei are la bază următoarele principii:
A. principiul dezvoltării durabile, semnificând faptul că trebuie
adoptate astfel de acțiuni încât impactul inundațiilor să fie
suportabil din punct de vedere economic, ecologic și social:
1. acceptabilitatea economică presupune eficiența, respectiv
abordarea costurilor, ținându-se cont de riscul asumat ce trebuie
definit de către Guvern și optimizarea acțiunilor;
2. acceptabilitatea socială presupune realizarea unei protecții
corespunzătoare, respectarea legii, echitate și prosperitate,
aspecte ce asigură echilibrul și coeziunea socială;
3. acceptabilitatea ecologică este măsurată prin gradul de
autoreglare, dinamică și diversitatea ecosistemelor afectate de
inundații;
B. abordarea strategică pentru o perioadă de timp, astfel
încât să poată fi luate în considerare eventualele schimbări
posibile în frecvența și vulnerabilitatea la inundații, precum și
alte aspecte posibile;

Reziliența este definită ca fiind capacitatea de revenire la o stare de echilibru a unui sistem (grup sau individ) care a fost afectat de un dezastru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

C. abordarea bazinală a problemei inundațiilor prin
potențarea conceptului de planuri de gestionare a riscului la
inundații la nivel de bazin hidrografic și a unor programe de
măsuri elaborate în concordanță cu prevederile Directivei
2000/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 octombrie 2000 de stabilire a unui cadru de politică
comunitară în domeniul apei (Directiva-cadru privind apa) și ale
Directivei 2007/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului;
D. abordarea interdisciplinară a problemei inundațiilor; toate
aspectele relevante ale gestionării apelor, amenajării teritoriului,
utilizării terenurilor, agriculturii, transporturilor și dezvoltării
urbane, conservarea naturii trebuie abordate împreună atât la
nivel național, cât și la cel regional și local;
E. principiul precauției, potrivit căruia măsurile de protecție
împotriva inundațiilor adoptate de anumiți riverani nu trebuie să
compromită capacitatea celorlalți, situați în amonte sau în aval,
de a-și adopta propriile măsuri;
F. principiul solidarității, potrivit căruia măsurile din amonte
nu trebuie să crească riscul pentru zona din aval și pentru
diminuarea riscului zonelor din aval; trebuie acceptate unele
măsuri ce se impun în zonele din amonte;
G. menținerea unui echilibru între măsurile și acțiunile
preventive, cele de răspuns și cele de reconstrucție după
trecerea fenomenului de inundații, prin utilizarea planurilor de
amenajare a teritoriului, a măsurilor structurale și nestructurale,
a celor de reducere a efectelor adverse ale inundațiilor asupra
ecosistemelor acvatice și terestre, poluării apelor și solului,
precum și a planurilor de intervenție pentru situații de urgență;
H. aplicarea celor mai bune practici propuse de Uniunea
Europeană și de Comisia Economică a Națiunilor Unite pentru
Europa privind măsurile preventive împotriva inundațiilor, de
protecție și diminuare a efectelor lor, având ca principii:
1. ăapa este parte a unui întreg”, sintagmă care exprimă
faptul că ea este parte a ciclului hidrologic natural și că circulația
apei pe suprafața scoarței terestre este la originea unei mari
diversități a ecosistemelor și a utilizării terenurilor și, ca urmare,
ea trebuie luată în considerare în toate politicile sectoriale;
2. ăacumulați apa”, exprimând faptul că apa trebuie stocată
dinamic cât mai mult posibil în bazinele hidrografice în care se
formează și în lungul cursului de apă din bazin;
3. ămai mult spațiu pentru râuri” (lăsați râurile să curgă
neîncorsetate), exprimând faptul că râul trebuie lăsat să curgă
astfel încât viiturile să se poată propaga încet spre aval, fără a
prezenta niciun pericol;
4. ăconviețuirea cu viiturile”: locuirea într-o zonă inundabilă
prezintă anumite riscuri; în pofida oricăror măsuri de protecție
împotriva inundațiilor, un risc remanent se menține și, ca urmare,
acesta trebuie diminuat prin luarea unor măsuri individuale de
protecție, respectiv trebuie ăînvățat a trăi cu acest risc”
(diminuarea riscului prin luarea unor măsuri individuale de
protecție);
I. acțiuni concertate și integrate care să asigure atingerea
unei eficiențe economice și ecologice pe termen lung pe
întreaga suprafață a bazinului hidrografic constituie o condiție
prealabilă pentru succesul oricărei strategii și oricărui plan de
reducere a riscului la inundații;
J. cooperarea în reducerea riscului la inundații în condițiile
reglementărilor internaționale privind râurile transfrontieră, în
concordanță cu geomorfologia teritoriului României și cu poziția
sa geografică;
K. simplitatea și transparența: strategia de gestionare a
riscului la inundații va conduce la diminuarea riscului producerii
de victime omenești și a pagubelor generate de inundații numai
printr-o acțiune comună a administrației publice centrale și
locale, a comunităților locale, printr-o mai bună înțelegere a
riscului la inundații, prin implicarea populației, a școlii, a bisericii,
precum și a mass-mediei.

3.2. Conceptele de bază ale strategiei

Strategia are la bază următoarele concepte de gestionare a
riscului la inundații, printre care:
I. inundațiile constituie fenomene naturale care au existat
dintotdeauna și vor continua să existe. Ele sunt consecința unor
fenomene climatologice aflate sub influența condițiilor geologice,
geomorfologice, de relief, de sol și de vegetație; pe cât posibil,
intervenția omului în procesele naturale trebuie să fie limitată,
compensată, iar în viitor evitată;
II. societatea umană este tot mai vulnerabilă la dezastre
naturale, activitățile antropice și influența omului asupra
proceselor naturale producând puternice modificări în toate
bazinele hidrografice;
III. conviețuirea cu inundațiile ține seama de faptul că
prevenirea inundațiilor nu se poate limita doar la evenimentele
cu frecvență medie și mare de apariție, că trebuie avute în
vedere și evenimentele rare;
IV. este necesară abordarea holistică a fenomenului de
inundații, luându-se în considerare întregul bazin hidrografic;
strategia în domeniul inundațiilor trebuie să promoveze o
dezvoltare coordonată și o gestionare integrată a activităților
privind apa, terenurile și resursele adiacente. Măsurile
nestructurale (zonarea teritoriului, prognoza viiturilor și
avertizarea în caz de inundații, managementul situațiilor de
urgență și măsurile postinundație) prin atenuarea efectului
inundațiilor tind a fi potențial mai eficiente ca soluții durabile pe
termen lung pentru problemele apei și cele adiacente ei și ele
trebuie intensificate în special în vederea reducerii vulnerabilității
vieților umane, a bunurilor și a proprietății;
V. măsurile structurale (lucrări de apărare) rămân elemente
importante în prevenirea și protecția inundațiilor, dar cu luarea în
considerare a aspectelor privind conservarea naturii și
amenajarea teritoriului; trebuie să se rețină că aceste măsuri
trebuie orientate prioritar spre protecția vieții și sănătății umane
și a siguranței, a proprietății și a bunurilor;
VI. deoarece ăriscul zero costă infinit” nu există protecție
absolută împotriva inundațiilor; ca urmare, se poate asigura doar
un anumit grad de apărare împotriva inundațiilor; problema care
se pune este aceea a gradului de protecție posibil și a costurilor
pe care le implică realizarea acestui grad de protecție, respectiv
cât de mare este riscul acceptat de societate;
VII. toți cei care ar putea avea de suferit de pe urma
inundațiilor trebuie să completeze măsurile generale, luându-și
propriile precauții;
VIII. restaurarea zonelor naturale inundabile în scopul
reactivării capacității zonelor umede și a luncilor inundabile de a
reține apa și de a diminua impactul inundațiilor, respectiv
păstrarea zonelor inundabile actuale, cu vulnerabilitate scăzută,
pentru atenuarea naturală a undelor de viitură, cu respectarea
principiilor prevăzute la lit. D, E, F și G din secțiunea 3.1
ăPrincipiile strategiei”;
IX. adaptarea utilizării luncilor inundabile la riscurile la care
sunt expuse; trebuie să se adopte acțiuni și măsuri pentru a
reduce riscul la toate problemele adiacente inundațiilor: ridicarea
pânzei freatice, distrugerea rețelelor de canalizare, eroziune,
depuneri masive de sedimente, alunecări de teren, scurgere a
ghețurilor, poluare etc.;
X. în zonele expuse riscului la inundații trebuie adoptate
asemenea măsuri care să conducă la reducerea posibilelor
efecte adverse ale inundațiilor asupra ecosistemelor terestre și
acvatice, precum și la reducerea poluării apelor și a solului;
XI. creșterea eficacității prognozelor și avertizărilor
hidrologice în caz de inundații constituie una dintre măsurile
nestructurale care asigură diminuarea eficace a pagubelor
produse de inundații prin îmbunătățirea preciziei și creșterea
timpului de anticipare. Măsurile premergătoare specifice de
alarmare, salvare și de securitate trebuie planificate și
implementate la toate nivelurile, inclusiv la nivelul populației, prin
realizarea unor acțiuni de informare regulată și acțiuni continue
de educație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
XII. solidaritatea umană și precauția sunt esențiale pentru a
nu transfera problemele de gestionare a apelor dintr-o regiune
în alta. Strategiile corespunzătoare conțin 3 etape: reținerea,
acumularea și evacuarea (trebuie mai întâi făcut orice efort
pentru a reține apa din precipitații la locul în care au căzut,
acumularea locală a apei în exces și numai după aceea apa să
fie evacuată în cursul de apă). Prevenirea efectelor inundațiilor
trebuie să se bazeze pe principiile precauției;
XIII. este obligatorie existența unui sistem de compensare,
care să ajute victimele dezastrelor provocate de inundații să își
refacă baza economică și condițiile de viață într-un timp cât mai
scurt; trebuie implementate sisteme de asigurări la nivel public
combinate cu subvenții guvernamentale, care să conducă la
consolidarea solidarității populației;
XIV. este necesară diferențierea dintre diferitele tipuri de
inundații și condițiile de mediu, care condiționează fenomenul.
Ca urmare, există diferențe semnificative, pe de o parte între o
viitură rapidă produsă în zona din amonte, pe cursul superior al
râului, unde măsurile de reducere a riscului implică un ansamblu
de soluții inovative, dar la scară mică, și inundațiile de pe cursul
inferior, unde timpul de avertizare și durata fenomenului sunt
mai mari și unde măsurile necesare sunt altele și evident la o
altă scară;
XV. vor fi luate în considerație și fenomenele de inundații din
zonele antropizate, precum și cele produse în zonele cu drenaj
natural redus sau prin creșterea nivelului apelor subterane.
4. Obiectivele strategiei
4.1. Obiectivele generale

Obiectivele prezentei strategii sunt obiective economice,
sociale și de mediu.
Obiectivele economice urmăresc protecția infrastructurii
economice existente împotriva inundațiilor și garantarea
satisfacerii oportunităților economice ale generațiilor viitoare.
Obiectivele sociale au în vedere protecția populației și a
comunităților umane împotriva inundațiilor prin asigurarea unui
nivel acceptabil de protecție a populației și creșterea capacității
societății de a se dezvolta în condițiile riscului asumat de
producere a viiturilor (creșterea rezilienței).
Obiectivele de mediu urmăresc ca prin realizarea prezentei
strategii să se atingă obiectivele socioeconomice cu păstrarea
unui echilibru între dezvoltarea economico-socială și obiectivele
de mediu.
Sintetic, obiectivele generale ale prezentei strategii sunt:
1. creșterea calității vieții prin reducerea pagubelor produse
ca urmare a inundațiilor, dar fiind pregătiți pentru producerea
unor fenomene similare în viitor;
2. diminuarea impactului măsurilor de gestionare a riscului
(la scară temporală și spațială) asupra sistemelor ecologice;
3. restaurarea configurației structurale a sistemelor lotice
până la asigurarea integrității funcționale (inclusiv a capacității
de atenuare și control a pulsurilor hidrologice) corelat cu
reconfigurarea structurii bazinelor hidrografice și măsurile
complementare de protecție;
4. utilizarea adecvată a resurselor pentru realizarea,
întreținerea și exploatarea infrastructurilor și a măsurilor de
reducere a riscului la inundații;
5. menținerea unor activități economice corespunzătoare
(agricole, industriale, comerciale, de locuit și agrement) în
zonele inundabile;
6. reducerea impactului inundațiilor prin reducerea numărului
victimelor din rândul populației și colectivităților de animale,
expuse riscului la inundații;
7. reducerea semnificativă a pierderilor economice provocate
de inundații:
a) prin reducerea pagubelor directe provocate clădirilor,
infrastructurii și terenurilor agricole;
b) prin diminuarea pierderilor economice indirecte, prin
reluarea rapidă a activității după inundații;
8. un control eficient al utilizărilor terenurilor, prin interzicerea
amplasării de noi construcții și a desfășurării activităților în

7

zonele expuse frecvent la inundații și identificarea altor activități
susceptibile să conducă la creșterea riscului la inundații;
9. o îmbunătățire a răspunsului colectiv în cazul producerii
unei inundații și întărirea capacității de adaptare și revenire la
nivel funcțional în cel mai scurt timp după producerea
evenimentului (reziliența colectivă la inundații);
10. o organizare a acțiunilor regionale și locale, în special
pentru:
a) întărirea capacității instituționale la nivel regional și local cu
mandate clare suplimentare privind managementul la inundații;
b) implicarea părților interesate, la nivel regional și local, în
procesul consultativ și decizional și asigurarea medierii în
chestiuni regionale privind gestionarea riscului la inundații;
c) consolidarea cadrului existent pentru autoritățile regionale
și locale, dintr-o perspectivă a bazinului hidrografic;
11. crearea unui cadru stimulativ pentru participarea
sectorului privat la managementul riscului la inundații, cu
includerea de grupuri profesionale și a populației (informare prin
sistemul de asigurări împotriva inundațiilor sau alte facilitați
economice identificabile);
12. o reducere a impactului inundațiilor sau a poluărilor
generate de inundații asupra ecosistemelor.
4.2. Obiective specifice

Obiectivele economice ale strategiei cuprind:
1. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
reducerea riscului la inundații pentru zonele populate,
obiectivele economice și bunuri — obiectivul pe termen lung
este asigurarea protecției localităților pentru viituri cu
probabilități de depășire cuprinse între 1% și 0,01%, diferențiat
în funcție de rangul localităților, în condițiile aplicării unor criterii
tehnico-economice, sociale și de mediu;
2. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
reducerea riscului la inundații pentru infrastructurile existente;
3. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
reducerea riscului la inundații pentru terenurile agricole cultivate;
4. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
reducerea riscului la inundații și măsuri de protecție locală în
zonele populate;
5. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
intermediul unor metode de proiectare și sisteme de protecție
adaptate pentru infrastructura existentă și viitoare;
6. prevenirea sau minimizarea pierderilor economice prin
controlarea utilizării terenurilor, promovarea agriculturii cu
vulnerabilitate scăzută în zonele expuse la inundații și sisteme
de protecție, acolo unde sunt pe deplin justificate, în zonele
agricole.
Obiectivele sociale ale prezentei strategii sunt:
1. informarea, consultarea și participarea populației expuse
cu privire la strategia și planul de gestionare a riscului la
inundații, precum și la planul de acțiune aferent;
2. prevenirea și minimizarea riscului la inundații pentru
populație și comunitățile umane; asigurarea securității populației
localităților aflate în zonele inundabile/cu risc ridicat la inundații,
la evenimente cu o perioadă de revenire de cel puțin o dată la
o sută de ani;
3. reducerea riscului la inundații pentru comunitățile umane,
prin intermediul unei mai bune pregătiri, prognozării și avertizării
mai bune a inundațiilor, asistenței în timpul producerii situațiilor
de urgență și pentru revenirea la condiții sigure și normale,
strămutării, dacă este necesar etc.;
4. prevenirea și diminuarea riscului la inundații pentru
bunurile publice (spitale, școli etc.), infrastructura vitală (rețele
de alimentare cu apă, gaze, energie electrică etc.), utilitățile
publice, amenajările publice și zonele de agrement;
5. prevenirea apariției bolilor infecțioase (cazuri izolate de
epidemii) datorate ingestiei sau contactului cu apa nepotabilă
(boala diareică acută, dizenteria, febra tifoidă, HAV tip A etc.)
sau cu alimente contaminate, precum și prevenirea îmbolnăvirilor
populației ca urmare a expunerii la poluări datorate inundațiilor;
6. prevenirea epizootiilor la animale;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

7. asigurarea accesului la infrastructura importantă (drumuri,
căi ferate) și către zone sigure în timpul inundațiilor;
8. asigurarea accesului la infrastructurile critice (sursele și
sistemele de alimentare cu apă, gaze, energie, poduri, podețe,
punți, aeroporturi, spitale, școli, lucrările de protecție a populației
etc.) în timpul desfășurării fenomenului de inundații;
9. evacuarea și asigurarea condițiilor necesare supraviețuirii.
Obiectivele de mediu ale prezentei strategii:
1. reducerea alterării și influenței antropice asupra
geomorfologiei bazinelor hidrografice, în special a albiei minore
(analiză pentru fiecare caz în parte a oportunității lucrărilor de
regularizare) și a luncilor inundabile;
2. luarea în considerare a funcțiilor ecologice ale inundațiilor,
prin reîncărcarea acviferelor, asigurarea conectivității laterale,
necesară pentru reproducerea speciilor acvatice;
3. crearea și/sau conservarea spațiului pentru râuri,
evitându-se lucrările de apărare și rectificarea cursurilor de apă
pe distanțe mari (local și cumulat);
4. aplicarea tehnicilor durabile care asociază eficacitatea sub
aspectul de mediu cu eficiența sub raportul costurilor (aplicarea
celor mai bune practici);
5. satisfacerea cerințelor Legii apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, prin care s-a transpus
Directiva-cadru privind apa;
6. prevenirea poluării cursurilor de apă și a apelor subterane
ca urmare a inundațiilor (prin protecția zonelor urbane și
industriale) și a efectelor asociate lor asupra calității ecologice a
cursurilor de apă;
7. protecția și îmbunătățirea calității terenurilor, iar acolo unde
este posibil, încurajarea schimbărilor în practica agricolă pentru
a preveni sau a minimiza scurgerea și inundațiile asociate ei ca
urmare a unor lucrări agricole intensive;
8. conservarea și restaurarea zonelor naturale, precum
pădurile aluviale, zonele umede și albiile vechi cu funcții
ecologice, precum și reducerea eroziunii solului prin intermediul
practicilor agricole corespunzătoare și al managementului
forestier;
9. protecția și conservarea bunurilor istorice, a
monumentelor, a ariilor protejate și a ecosistemelor;
10. protecția și îmbunătățirea specificului mediului
înconjurător și a aspectului său estetic;
11. minimizarea sau prevenirea impactului schimbărilor
climatice asupra producerii fenomenului de inundații;
12. protecția și restaurarea vegetației riverane de-a lungul
râurilor, pentru îmbunătățirea calității apei și evitarea eroziunii
malurilor;
13. gestionarea durabilă a pădurilor, reconstrucția ecologică
prin împădurire a terenurilor care și-au pierdut capacitatea de
producție, fiind afectate de diverse forme de degradare,
înființarea perdelelor forestiere de protecție și amenajarea
bazinelor hidrografice torențiale;
14. promovarea monitorizării integrate a zonelor amenajate
de pe sectoarele de râuri identificate cu risc ridicat la inundații,
în vederea conservării regimului natural de curgere și pentru
păstrarea biodiversității;
15. aducerea la cunoștința publicului a lucrărilor ameliorative
de mediu rezultate din lucrări de apărare împotriva inundațiilor
(conectivitate laterală, zone umede, poldere etc.) compensatorii
amenajărilor de pe tronsoanele de râu puternic modificate din
bazinele hidrografice.
5. Prevederi ale strategiei și principalele acțiuni pentru
implementarea acesteia
5.1.Ținte cuantificabile ale strategiei

Unele ținte până în 2035 ale prezentei strategii pot fi
cuantificate, altele însă nu. Ca ținte cuantificabile, strategia își
propune:
1. reducerea graduală a suprafețelor potențial inundabile la
viituri cu debite având probabilitatea de depășire de 1% cu 61%
față de 2006, însoțită obligatoriu de măsuri compensatorii pentru
reținerea volumelor corespunzătoare de apă, încurajând:
a) buna întreținere a construcțiilor hidrotehnice cu rol de
apărare împotriva inundațiilor, în special a digurilor;

b) dezvoltarea de lucrări de protecție locale inelare, în jurul
localităților;
c) identificarea zonelor optime pentru a fi inundate controlat,
care să permită acumularea de volume importante fără
producerea de pagube majore și obținerea unei atenuări
maximum posibile;
d) refacerea capacității naturale de evacuare a albiilor;
e) reamplasarea lucrărilor de apărare pentru asigurarea unei
capacități mai mari de transport al viiturii prin albie;
f) finalizarea lacurilor de acumulare la parametrii de
funcționare rezultați din proiectare, pentru asigurarea unei
tranșe optime de atenuare;
g) finalizarea și reabilitarea polderelor pentru a asigura
capacitatea optimă de funcționare;
h) realizarea lucrărilor de regularizare/recalibrare a albiilor
(decolmatarea lucrărilor și a albiilor) numai în corelare cu
lucrările antierozionale de pe versanți, pentru asigurarea unei
capacități optime de transport;
i) protejarea malurilor râurilor împotriva eroziunii prin lucrări
ecologice;
j) amenajarea antierozională a formațiunilor torențiale, cu
prioritate a celor ce afectează localitățile și infrastructura de
transport;
k) încurajarea construirii căilor de comunicații (drumuri, căi
ferate) cu ramblee consolidate la cote adecvate, care pot
constitui linii de localizare a inundațiilor, dispunând și de poduri
corect dimensionate;
2. reducerea numărului de persoane expuse riscului potențial
de inundații la viituri cu debite având probabilitatea de depășire
de 1% cu circa 62% față de 2006;
3. reducerea vulnerabilității sociale a comunităților expuse la
inundații — 50% în termen de 10 ani și până la 75% pe termen
lung, în 30 de ani. Pentru această țintă, este necesară revizuirea
normelor de proiectare a structurilor de apărare, cu o valoare
implicită a probabilității anuale de depășire de minimum 0,2%
pentru zonele urbane dezvoltate, în funcție de rezultatele
analizelor tehnico-economice, 0,5% pentru zonele urbane cu
dezvoltare medie, 1% pentru zonele rurale și 10% pentru zonele
agricole (fără locuințe sau bunuri sociale și economice
importante). Această țintă va fi atinsă prin amenajarea integrată
a bazinului hidrografic;
4. reducerea graduală a pagubelor produse de inundații
infrastructurilor de traversare a cursurilor de apă față de anul
2006 cu circa 80% până în anul 2035;
5. reabilitarea în zone cu vulnerabilitate ridicată/relocare
anuală a cel puțin 400 km de diguri de protecție împotriva
inundațiilor;
6. creșterea capacitații de transport a albiilor minore ale
principalelor cursuri de apă cu cel puțin 30% până în anul 2035,
prin măsuri de întreținere a zonelor colmatate și readucerea
râului la starea inițială;
7. corelarea lucrărilor de amenajare din albie cu cele de
amenajare a versanților în toate bazinele și subbazinele
hidrografice;
8. modificarea regulamentelor de exploatare a lacurilor de
acumulare cu folosințe multiple, stabilindu-se o corelare mai
bună între volumele de apă necesare folosințelor și cele
destinate atenuării viiturilor, contribuind la creșterea capacitații
de atenuare a acestora cu până la 20%;
9. reabilitarea anuală a cel puțin 20 km de derivații de ape
mari;
10. reabilitarea conform Planului de acțiune, până în anul
2035, a cel puțin 80% din barajele și lacurile de acumulare cu rol
important în atenuarea viiturilor;
11. reducerea cu 50% a zonelor cu eroziune foarte puternică
și excesivă până în 2035 — măsurile de reîmpădurire în
bazinele hidrografice vor fi executate atât pentru reducerea
scurgerilor, cât și pentru conservarea solului, până la 50.000 ha
împădurite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
Prevenirea, protecția și diminuarea efectelor inundațiilor
reprezintă un concept și un proces ce se derulează pe termen
lung, care începe anterior apariției dezastrului și este direcționat
spre reducerea pagubelor produse de inundațiile viitoare. Tehnic
vorbind, nu există risc la inundații care să nu poată fi diminuat
prin măsuri inginerești (măsuri structurale), costul fiind însă
elementul hotărâtor. Acest proces furnizează informații utile și
populației cum anume să conviețuiască rațional cu inundațiile.
Măsurile de prevenire a efectelor se referă mai ales la
măsurile nestructurale și ele sunt alcătuite din planuri de măsuri
pregătitoare (planuri de apărare), măsuri de răspuns, măsuri
legislative, de finanțare, de evaluare a impactului asupra
mediului, de reconstrucție și reabilitare și a componentei lor
tehnice; aceste măsuri contribuie direct la reducerea pierderilor
de vieți omenești și a pagubelor.
Ordinea în care sunt aplicate măsurile de prevenire a
efectelor inundațiilor este de primă importanță. O succesiune
ideală începe cu dezvoltarea conștientizării populației, care
conduce către crearea voinței politice, urmată de elaborarea și
promovarea legilor și reglementărilor, iar apoi pe locul al doilea
ar fi propunerile de măsuri de reducere a riscului și, în final,
educația și instruirea. Ultima acțiune ar fi crearea sistemului de
asigurări în scopul de a împărți costul pagubelor potențiale ale
marilor inundații pe o perioadă lungă de timp, la un număr mare
de proprietăți și persoane asigurate.
Alte acțiuni de diminuare includ reducerea vulnerabilității
fizice, reducerea vulnerabilității economiei și consolidarea
structurii sociale a comunității. Aceste acțiuni pot fi luate la nivel
individual, comunitar sau la nivel de stat. Organizațiile
neguvernamentale, voluntarii și organizațiile socioculturale pot
juca, de asemenea, un rol important.
Rolul, atribuțiile și responsabilitățile autorităților publice
centrale, județene și locale, precum și ale altor organizații cu rol
determinant în Planul de măsuri pentru diminuarea riscului la
inundații sunt prezentate în anexa nr. 1.
5.2. Principalele acțiuni pentru aplicarea strategiei

Principalele acțiuni care sunt prezentate în Planul de acțiune
sunt sintetizate în cele ce urmează.
5.2.1. Creșterea capacității instituționale prin responsabilizarea
factorilor de decizie de la diverse niveluri

1. Coordonarea și îmbunătățirea comunicării și cooperării
între ministerele vizate în scopul implementării prezentei
strategii în domeniul amenajării pentru protecția împotriva
inundațiilor, amenajarea teritoriului, conservarea naturii și a
biodiversității, practicile agricole etc.
2. Redefinirea atribuțiilor și responsabilităților (la nivel
național, bazinal și regional/local) în ceea ce privește protecția
împotriva inundațiilor, astfel încât reducerea riscului la inundații
pentru proprietatea statului să cadă în sarcina Guvernului,
apărarea proprietății municipiilor, orașelor și comunelor să fie în
sarcina atât a Guvernului, cât și a autorităților locale, în funcție
de importanța și amploarea lucrărilor de apărare, iar apărarea
proprietăților izolate ale populației și operatorilor economici să
cadă în sarcina acestora, prin intermediul sistemului de
asigurare și al ajutorului financiar al statului, precum și prin
crearea unui mecanism de acordare de credite avantajoase.
Optimizarea deciziei în vederea integrării măsurilor și pentru
asigurarea protecției mediului se va face prin organisme create
la nivel național, bazinal și local:
a) crearea în cadrul Consiliului interministerial al apelor a
funcției de secretar pentru prevenirea riscului la inundații și a
unui secretariat tehnic responsabil cu urmărirea integrării
investițiilor mari, naționale, la nivelul bazinelor hidrografice cu
strategia și planurile de management al bazinelor hidrografice,
precum și cu schemele directoare pentru amenajarea bazinelor
hidrografice;
b) întărirea rolului comitetelor de bazin, prin atribuirea de
responsabilități clare legate de amenajarea bazinului hidrografic

9

în contextul adoptării măsurilor preventive pentru asigurarea
restaurării și reconfigurării structurale a sistemelor lotice, precum
și prin numirea de reprezentanți de la nivelul tuturor consiliilor
județene, pentru a crește capacitatea de coordonare a
programelor regionale privind prevenirea riscului la inundații și
pentru atragerea de fonduri pentru soluțiile prietenoase
mediului;
c) crearea agentului de inundații. Acest corp profesional va fi
format din serviciul voluntar pentru situații de urgență și din
agenți hidrotehnici. Pentru fiecare comunitate locală (U.A.T.) se
vor instrui aproximativ 3.000 de agenți de inundații, pentru
întreaga țară, care vor juca rolul unor operatori locali pentru
pregătirea populației, cunoașterea locală a hazardului și a
riscului la inundații, a planului de apărare și a celui de evacuare.
Aceștia vor furniza sprijin pentru inventarierea pagubelor la nivel
de localitate. Agenții hidrotehnici ai Administrației Naționale
ăApele Române” și ai Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare — R.A. completează corpul agenților la inundații,
având rolul de a urmări și de a întreține lucrările din
administrarea proprie și de a asigura atât acțiunile de avertizare
în cazul deteriorării/afectării acestora în timpul viiturilor, cât și
intervenția pentru consolidarea/supraînălțarea acestora. Agenții
hidrotehnici colaborează la acțiunea de reconstituire a
inundațiilor, de marcare a evenimentelor istorice pe clădiri, la
poduri și pe mirele de ape mari.
3. Elaborarea și publicarea de către Ministerul Mediului și
Pădurilor a unui raport național după fiecare inundație majoră și
a unui raport anual privind inundațiile produse, efectele lor,
lecțiile deprinse
4. Elaborarea și publicarea de către Ministerul Mediului si
Pădurilor de rapoarte anuale privind starea tehnică și funcțională
a sistemului național de protecție împotriva inundațiilor
5. Elaborarea și publicarea de către Ministerul Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, de rapoarte anuale privind pagubele rezultate în urma
inundațiilor
6. Implicarea în mai mare măsură a populației și a societății
în reducerea riscului la inundații, prin intermediul unui plan
coordonat la nivel local între autoritățile publice și private locale,
organizațiile cetățenești și autoritățile centrale privind atribuțiile
clare ale acestora, în funcție de capacitatea lor de intervenție.
5.2.2. Îmbunătățirea cadrului legislativ:

a) modificarea legislației românești și a actelor normative
necesare pentru conformarea cu Directiva 2007/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului;
b) elaborarea și aprobarea actului normativ privind Strategia
națională de management al riscului la inundații pe termen
mediu și lung;
c) aprobarea planurilor de management al bazinului
hidrografic, în conformitate cu cerințele Directivei-cadru
2000/60/CE privind apa, și a planurilor de management al
riscului la inundații, în conformitate cu necesitățile legate de
implementarea Directivei 2007/60/CE a Parlamentului European
și a Consiliului; corelarea celor două categorii de planuri la
nivelul schemelor directoare de amenajare și management al
bazinelor hidrografice;
d) elaborarea unui standard unitar pentru dimensionarea și
verificarea hidraulică a infrastructurilor de protecție împotriva
inundațiilor în condițiile bazinelor hidrografice amenajate;
e) elaborarea unui act legislativ și administrativ privind
utilizarea albiilor minore ale râurilor și a terenurilor limitrofe;
f) elaborarea unui act normativ privind normele și regulile
utilizării terenurilor în zonele inundabile; codificarea construcțiilor
din aceste zone și reguli de adaptare a acestora pentru a
diminua pagubele produse de inundații;
g) elaborarea unui act normativ de reglementare juridică și
tehnică a ocupării terenurilor din zonele-tampon destinate
inundării dirijate și a situației lucrărilor de amenajare din bazinele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

hidrografice torențiale aflate în patrimoniul forestier și agricol din
domeniul privat și public privat. Reglementările vor viza:
terenurile agricole cultivate, terenurile agricole prevăzute cu
amenajări pentru irigații, desecare-drenaj, combaterea eroziunii
solului, digurile de apărare, căile de comunicații terestre,
terenurile împădurite, terenurile în care se află sau se
intenționează realizarea de instalații de extracție a resurselor de
petrol și gaze, terenurile pe care se află sau se vor realiza
fronturi de captare a apei subterane;
h) adaptarea legislației pentru creșterea capacitații
decizionale și de răspuns legat de măsurile pentru
managementul riscului la inundații;
i) elaborarea unui act normativ pentru definirea proiectelor
de interes național și de interes local și a modului lor de
elaborare și de finanțare;
j) elaborarea unui act normativ pentru clasificarea
obiectivelor din punctul de vedere al gradului de protecție la
inundații ce trebuie asigurat sau al riscului social acceptat;
k) elaborarea unui act normativ care să cuprindă lista
comunelor aflate în zone vulnerabile la inundații, eligibile din
punct de vedere geografic pentru sprijin prin Programul Național
de Dezvoltare Rurală (PNDR).
5.3. Activități-suport pentru implementarea Strategiei naționale
de management al riscului la inundații pe termen mediu și lung
5.3.1. Activitatea de planificare

Activitatea de planificare implică:
1. elaborarea planurilor de gestionare a riscului la inundații
pentru fiecare dintre cele 11 bazine hidrografice, în conformitate
cu prevederile Directivei 2007/60/CE a Parlamentului European
și a Consiliului;
2. elaborarea hărților de hazard la inundații;
3. elaborarea hărților de risc la inundații;
4. evaluarea preliminară a riscului la inundații în bazinele
hidrografice;
5. identificarea în cadrul planurilor bazinale de gestionare a
riscului la inundații a zonelor cu potențial de retenție parțială a
viiturilor ce pot fi supuse unor procese de reconstrucție/
reabilitare ecologică;
6. elaborarea și implementarea de planuri de gestionare a
zonelor inundabile prin luarea în considerare a funcțiilor
ecologice ale inundațiilor și a dezvoltării durabile a acestor zone;
7. evitarea implementării unor măsuri structurale cu impact
major asupra mediului și a biodiversității (de tipul barajelor și
îndiguirilor) în interiorul ariilor protejate, fără măsuri
compensatorii adecvate;
8. elaborarea și implementarea Programului național —
Planul pentru prevenirea, protecția și diminuarea efectelor
inundațiilor;
9. elaborarea pentru fiecare localitate urbană expusă riscului
la inundații a unui program conceptual unic privind colectarea și
evacuarea apelor provenite din precipitații, în vederea reducerii
viitoare a pagubelor printr-o reducere anuală sistematică,
compensarea creșterii gradului de impermeabilizare prin măsuri
de creștere a infiltrației (de exemplu: creșterea spațiilor și a
clădirilor verzi) și prin crearea de rezervoare temporare de
stocare a viiturilor;
10. elaborarea și implementarea unui program național de
reabilitare și refacere a podurilor și podețelor în vederea creșterii
capacității de debușare la valoarea din regimul inițial, anterior
realizării lucrărilor de traversare, și verificarea capacității de
evacuare a apelor în noile condiții de amenajare a bazinului
hidrografic (debite asigurate în regimul actual);
11. dezvoltarea fondului forestier și extinderea suprafețelor
de pădure, în vederea asigurării echilibrului ecologic la nivel
local, național și global, prin realizarea Programul național de
împădurire. Realizarea Programului național de împădurire se
va face prin lucrări de împădurire a terenurilor din afara fondului
forestier național și a terenurilor cu destinație agricolă, în

vederea îmbunătățirii condițiilor de mediu și a optimizării
peisajului, a asigurării și creșterii recoltelor agricole, a prevenirii
și combaterii eroziunii solului, a protejării căilor de comunicație,
a digurilor și a malurilor, a localităților și a obiectivelor
economice, sociale și strategice, urmărindu-se împădurirea unor
terenuri cu altă destinație decât cea silvică, în suprafață de
2 milioane ha, până în anul 2035;
12. promovarea celor mai bune practici agricole în zonele
expuse riscului la inundații;
13. introducerea zonelor de protecție sanitară în cadrul
planurilor bazinale de gestionare a riscurilor la inundații
(alimentare cu apă, gestionarea apelor uzate atât pentru
obiectivele publice, cât și pentru cele private), așa cum sunt ele
identificate în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului;
identificarea unor soluții caz cu caz, pentru fiecare dintre
obiectivele plasate în zone cu risc la inundații;
14. integrarea aspectelor privind conservarea naturii și a
biodiversității în planurile de gestionare a riscurilor la inundații;
15. analiza critică a planurilor de apărare împotriva
inundațiilor, completarea și revizuirea lor periodică;
16. integrarea informațiilor asupra evaluării preliminare a
riscului la inundații în bazinele râurilor care trec peste frontieră
sau constituie frontieră de stat;
17. semnarea unui memorandum privind implementarea unui
program de prevenire și combatere a tăierilor ilegale ale
pădurilor;
18. semnarea unui memorandum privind implementarea unui
program de combatere a eroziunii solului prin amenajarea
complexă a bazinului hidrografic în zonele critice cu risc la
inundații;
19. inventarierea surselor potențiale de poluare în caz de
inundații, cu accent pe zonele miniere unde există depozite de
reziduuri periculoase, realizarea și implementarea unor planuri
prealabile de reducere a riscului de poluare.
5.3.2. Dezvoltarea de metodologii/studii/rapoarte necesare
implementării Strategiei naționale de management al riscului la
inundații pe termen mediu și lung:

1. dezvoltarea, promovarea și întreținerea unei platforme GIS
comune dedicate apei și gestionării riscurilor la inundații;
2. elaborarea de studii și metodologii pentru determinarea
vulnerabilității la inundații;
3. studii pentru evaluarea permanentă a pagubelor produse
de inundații;
4. elaborarea de studii pentru realizarea hărților de hazard și
de risc la inundații în zonele vulnerabile identificate în analiza
preliminară a riscului la inundații;
5. elaborarea de studii și cercetări interdisciplinare în
domeniul gestionării riscului la inundații pe baza unor termeni
de referință elaborați de Ministerul Mediului și Pădurilor;
6. elaborarea de studii și cercetări pentru diminuarea
efectelor inundațiilor în zonele urbane;
7. studii și cercetări pentru identificarea influenței
schimbărilor climatice asupra producerii inundațiilor și măsuri de
diminuare a acestor efecte;
8. introducerea ca primă opțiune tehnică în studiile de
fezabilitate a soluției de utilizare a capacității naturale de retenție
a zonelor inundabile (reconstrucția ecologică a zonelor
inundabile), cu respectarea principiilor prevăzute la lit. D, E, F și
G din secțiunea 3.1 ăPrincipiile strategiei”;
9. realizarea unor studii detaliate privind impactul lucrărilor
de apărare împotriva inundațiilor asupra ariilor protejate, pentru
oricare intervenție structurală ce se desfășoară la o distanță de
20 km în amonte și în aval de limitele ariilor protejate. Aceste
studii vor include modelări hidrologice/hidraulice pentru cel puțin
două alternative de realizare și evaluarea impactului la nivelul
fiecărei specii/fiecărui habitat de interes conservativ;
10. studii și cercetări pentru identificarea bazinelor
hidrografice cu potențial de producere a viiturilor rapide;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
ierarhizarea acestora; elaborarea unui ghid de comportament al
populației în caz de apariție a viiturilor rapide;
11. modernizarea sistemului hidrologic de avertizare a
viiturilor rapide (Proiect DESWAT);
12. urmărirea evoluției geomorfologice a albiilor și asigurarea
protecției lor, prin autorizarea exploatării balastierelor doar în
zonele cu depuneri semnificative de aluviuni, în vederea
protecției lucrărilor de artă;
13. identificarea de soluții pentru fiecare dintre depozitele
neconforme de deșeuri amplasate în zone de risc la inundații.
Soluțiile vor trebui să ia în considerație impermeabilizarea
bazei/taluzului depozitului și chiar transferul deșeurilor într-un
depozit conform;
14. raportarea asupra evaluării preliminare a riscului la
inundații pe districtele hidrografice ale bazinului Dunării;
15. elaborarea și publicarea unui raport național după fiecare
inundație majoră și a unui raport anual privind inundațiile
produse, efectele lor și lecțiile învățate.
5.3.3. Măsuri privind formarea/pregătirea profesională:

1. introducerea în curricula universitară a unei discipline
privind gestionarea riscului la inundații;

2. proiectarea și implementarea unui sistem unitar de
informare și educare a populației referitor la riscul potențial la
inundații;
3. realizarea de programe de pregătire și formare continuă a
specialiștilor încadrați în instituțiile cu atribuții în managementul
riscului la inundații;
4. realizarea unei biblioteci sau arhive electronice cu fondul
de cărți, studii și proiecte la nivel național.
Cadrul legislativ care stă la baza prezentei strategii este
prezentat în anexa nr. 2.
6. Planul de acțiune pentru implementarea strategiei
Managementul riscului la inundații este o componentă
majoră a planurilor de amenajare a bazinelor hidrografice,
implicând numeroși actori la toate nivelurile. În acest sens,
principalele acțiuni necesare pentru punerea în aplicare a
prezentei strategii, implicând numeroase părți interesate și
privind mai multe ministere și instituții ori autorități naționale,
regionale, județene sau locale, sunt incluse sintetic în tabelul
următor, unde se prezintă în detaliu subacțiunile, perioadele de
desfășurare, responsabilii pentru implementare și sumele
detaliate pe perioadele de implementare:

Măsuri și acțiuni, aspecte sau ținte abordate, perioada de desfășurare, costuri
Măsuri și acțiuni

Aspecte sau ținte abordate

Perioada

Costuri
estimative
— 106 euro —

1

2

3

4

Măsura A: Punerea în aplicare a unor politici naționale clare și consecvente pentru managementul riscului la inundații
Acțiunea A1: Punerea în aplicare a strategiei de Un management comun și cuprinzător al riscului la
management al riscului la inundații la nivel inundații pentru toate părțile interesate din țară
național
Acțiunea A2: Coordonarea și îmbunătățirea Integrarea aspectelor legate de managementul
comunicării și cooperării între ministerele cu riscului la inundații în toate politicile naționale și
atribuții în domeniu prin Autoritatea pentru implicarea tuturor părților interesate
Inundații și Managementul Apelor, înființată în
cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor, și prin
atribuirea de responsabilități în domeniu
Consiliului interministerial al apelor
2010—2035
Acțiunea A3: Promovarea unei platforme GIS Difuzarea și partajarea informațiilor, câștiguri
comune dedicate apei și managementului economice și de timp datorate partajării
riscului la inundații

30,00

Acțiunea A4: Colectarea periodică a necesităților Management integrat al riscului la inundații la nivel
și obiectivelor de la părțile interesate naționale național
Acțiunea A5: Coordonarea acțiunilor principale Un management coerent și eficient al riscului la
în bazinele hidrografice
inundații și al apelor la nivelul bazinelor
hidrografice; implicarea tuturor părților interesate
Măsura B: Aranjamente instituționale și legături corespunzătoare
Acțiunea B1: Crearea funcției de secretar pentru Acțiuni operative și eficiente implicând mai multe
inundații în Consiliul interministerial al apelor
ministere și instituții
Acțiunea B2: Întărirea comitetelor de bazin Participă la gestionarea proiectelor, părților
(hidrografic) pentru o implicare mai mare în interesate, bugetelor și programelor la nivel de
managementul riscului la inundații
bazin hidrografic (pe termen lung).
Acțiunea B3: Întărirea rolului județelor în punerea Coerența și eficiența managementului riscului la 2010—2015
în aplicare a strategiei de management al riscului inundații în bazine și subbazine hidrografice,
la inundații
precum și la nivel local
Acțiunea B4: Organizarea și gestionarea unei Consolidarea
competențelor,
sarcinilor
și
rețele de agenți locali de inundații
programelor de acțiune ale agenților locali implicați
în situațiile de urgență

18,00

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

2

3

4

2010—2014

0,25

Acțiunea D3: Inventarierea și analiza
vulnerabilităților specifice și a bunurilor expuse
Îmbunătățirea cunoașterii situației actuale pentru
riscului la inundații (mediu, sănătate etc.)
2010—2011
evaluarea riscului la inundații
Acțiunea D4: Creșterea informării asupra
vulnerabilității sociale și economice a bunurilor

3,00

Măsura C: Dispoziții legale
Acțiunea C1: Nou corpus legislativ pentru Legalitatea strategiei naționale de management al
transpunerea Directivei 2007/60/CE și aprobarea riscului la inundații
strategiei
Acțiunea C2: Adaptarea legislativă la cerințele
instituționale și la unele metodologii noi
Acțiunea C3: Omogenizarea legislației în
domeniul situațiilor de urgență în vederea Cadru legal pentru punerea în aplicare a strategiei
realizării unui cadru legal unic și instrucțiuni
comune pentru toate instituțiile implicate în
managementul situațiilor de urgență
Măsura D: Evaluarea preliminară și îmbunătățirea cunoașterii riscului la inundații
Acțiunea D1: Evaluarea primară și îmbunătățirea
riscului la inundații
Acțiunea D2: Actualizarea și completarea hărților
de hazard la inundații și a bazei de date Îmbunătățirea cunoașterii riscului actual la inundații
cartografice privind obiectivele afectate de la nivel național
inundații

Acțiunea D5: Finalizarea și difuzarea evaluării
preliminare a riscului la inundații la nivel național Conformitatea cu Directiva 2007/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din
Acțiunea D6: Elaborarea listei ierarhice de 23 octombrie 2007 privind evaluarea și gestionarea
tronsoane de râu, bazine și subbazine pentru riscurilor la inundații și punerea în aplicare a
cartografierea riscului la inundații și redactarea strategiei
planurilor de management al riscului la inundații
Măsura E: Elaborarea și punerea în aplicare a planurilor de management al riscului la inundații sau a schemelor
directoare
Acțiunea E1: Studii pentru realizarea hărților de
hazard și a hărților de risc la inundații în zonele
vulnerabile identificate prin analiza preliminară
Acțiunea E2: Elaborarea planurilor de
management al riscului la inundații în bazinele
sau subbazinele cu risc semnificativ la inundații Conformitatea cu Directiva 2007/60/CE și Legea
apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
Acțiunea E3: Asigurarea consultării publicului ulterioare
asupra măsurilor propuse prin planurile de
management al riscului la inundații
Acțiunea E4: Punerea în aplicare a planurilor de
management al riscului la inundații, inclusiv
monitorizare, comunicare și actualizare
Acțiunea
E5:
Validarea
planurilor
de Controlul investițiilor și metodologiilor, asigurând
management al riscului la inundații la nivel coerența la nivel național
național
Acțiunea E6: Actualizarea și difuzarea bazei de
date naționale privind inundațiile, prin marcarea
zonei inundate și a obiectivelor afectate (după
Partajarea și actualizarea sistemului GIS național
fiecare inundație)
dedicat managementului riscului la inundații,
Acțiunea E7: Organizarea de exerciții pentru feedback din studiile de caz
ridicarea viabilității planurilor de management al
riscului la inundații cu deținătorii lucrărilor cu rol
de apărare

2010—2011
2010—2015

70,30

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

2

3

4

Măsura F: Consultarea și pregătirea populației, feedback și construirea rezilienței colective la inundații
Acțiunea F1: Definirea cadrului național și a Stabilirea acțiunilor ce trebuie întreprinse și
identificarea tuturor actorilor
programului pentru pregătirea publicului
Acțiunea F2: Organizarea unei campanii
naționale de sensibilizare și difuzarea
Informarea, consultarea și educarea populației
informațiilor privind riscul la inundații
expuse riscului la inundații pentru a-i reduce
Acțiunea F3: Organizarea și monitorizarea
vulnerabilitatea și pentru a construi o reziliență
campaniilor locale de consultare și sensibilizare
colectivă la inundații
Acțiunea F4: Programe de informare, educare și
2010—2035
pregătire

15,00

Acțiunea F5: Organizarea exercițiilor de apărare Pregătirea publicului pentru situații de urgență, în
vederea evitării victimelor
și de evacuare
Acțiunea F6: Inventarul urmelor viiturilor, Cunoașterea globală a riscului la inundații la toate
marcarea celor istorice și analiza feedbackului nivelurile, pregătirea populației
local
Acțiunea F7: Monitorizarea acțiunilor de Punerea în aplicare eficientă, actualizarea
periodică și ajustarea programelor și a strategiei
pregătire a publicului
Măsura G: Îmbunătățirea monitorizării, prognozării și avertizării-alarmării inundațiilor
Acțiunea G1: Modernizarea periodică a
sistemelor pentru prognoza inundațiilor,
întreținerea sistemului DESWAT și dezvoltarea
unui sistem de monitoring-comandă (SCADA) și
decizional pentru managementul râurilor bine
echipate cu lucrări hidrotehnice (proiect
WATMAN)
Acțiunea G2: Extinderea și automatizarea rețelei
de stații hidrometrice și pluviometrice prin
adăugarea de platforme nivometrice și
evaporimetrice pentru îmbunătățirea calibrării și
fiabilității instrumentelor de prognoză, precum și
pentru monitoringul echipamentelor la baraje și
acumulări, derivații (proiect WATMAN — Faza
monitoring lucrări hidrotehnice și utilizatori
majori)

Îmbunătățire pentru o prognozare fiabilă, cu timp
mare de anticipare și la timp, necesară pentru
managementul situațiilor de urgență și reducerea
vulnerabilității sociale
2010—2015
2010—2035

880,00

Pregătirea publicului și îmbunătățirea eficienței
managementului situațiilor de urgență pentru
reducerea drastică a numărului de victime, a 2010—2035
vulnerabilității sociale și a vulnerabilității personale
intangibile a populației

60,00

Acțiunea G3: Îmbunătățirea monitorizării,
prognozării și avertizării-alarmării inundațiilor
Acțiunea G4: Îmbunătățirea sistemului de
avertizare și alarmare a autorităților locale și a
Creșterea încrederii în autorități și eficiența
populației (proiect WATMAN, faza studii de
planurilor de evacuare
audibilitate și instalarea de sirene electronice cu
prioritate în aval de marile baraje)
Măsura H: Planificarea și managementul situațiilor de urgență
Acțiunea H1: Reactualizarea Ordinului ministrului
administrației și internelor și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 638/420/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind
gestionarea situațiilor de urgență generate de
inundații, fenomene meteorologice periculoase,
accidente la construcții hidrotehnice și poluări
accidentale pentru planurile de apărare bazinale,
județene și locale pentru apărarea în cazul
inundațiilor și pentru managementul situațiilor de
urgență
Acțiunea H2: Elaborarea planurilor de apărare
împotriva inundațiilor, inclusiv planuri de
evacuare și de limitare a pierderilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

Acțiunea H3: Exerciții periodice
managementul riscului la inundații

2

3

4

pentru

Acțiunea H4: Îmbunătățirea managementului
situațiilor de urgență în caz de inundații prin
înființarea centrelor de intervenție (proiect
WATMAN, faza CIR) ale Administrației Naționale
ăApele Române” cu dotările tehnice și
echipamentele necesare intervenției la lucrările
hidrotehnice
Acțiunea H5: Coroborarea planurilor județene și
locale pentru managementul situațiilor de
urgență în caz de inundații cu planurile elaborate
pentru celelalte tipuri de risc
Măsura I: Formare, educare și cercetare
Acțiunea I1: Formarea formatorilor pentru toți
Agenții locali de inundații ca actori-cheie pentru
agenții locali de inundații
diminuarea riscului la inundații și avertizarea la
Acțiunea I2: Formarea agenților locali de nivel local
inundații
Acțiunea I3: Programe academice în domeniul Consolidarea echipelor existente implicate în
managementul resurselor de apă și al riscului la 2010—2035
managementului riscului la inundații
inundații

100,00

Acțiunea I4: Creșterea ponderii direcțiilor și
Îmbunătățirea instrumentelor și know-how-ului la
obiectivelor legate de contracararea riscului la
nivel național cu privire la toate aspectele
inundații în cadrul programelor naționale de
managementului riscului la inundații
cercetare-dezvoltare-inovare
Măsura J: Autorizațiile de utilizare a terenurilor și de construire, controlul acestora
Acțiunea J1: Inspecția și controlul proiectelor
privind utilizarea terenurilor, managementul
riscului la inundații și impactul asupra corpurilor Limitarea, iar apoi reducerea riscului la inundații,
prin controlul vulnerabilității bunurilor pentru
de apă
construcțiile și activitățile viitoare din zonele expuse
Acțiunea J2: Definirea normelor și regulilor de la inundații
2010—2035
construcție în zonele expuse la inundații,
controlul autorizațiilor

82,00

Acțiunea J3: Întărirea inspecției și monitorizării Îmbunătățirea managementului și a calității
apelor
resurselor de apă
Măsura K: Strămutare, achiziție de terenuri și schimbări culturale
Acțiunea K1: Achiziții de terenuri, pentru a
preveni activitățile vulnerabile în zonele de
inundații și pentru a conserva mediul (inclusiv
pentru reconstituirea fondului forestier)

Limitarea, iar apoi reducerea riscului la inundații,
prin controlul vulnerabilității bunurilor pentru
construcțiile și activitățile viitoare din zonele expuse
la inundații

Acțiunea K2: Strămutarea caselor expuse din Reducerea riscului la inundații pe termen lung, în 2010—2029
zonele cu risc crescut la inundații, atunci când special atunci când sunt în joc viețile oamenilor
acest fapt se justifică

150,00

Acțiunea K3: Promovarea unei atitudini de Îmbunătățirea calității apei și reducerea riscurilor la
respect față de râuri, în direcția schimbărilor adresa sănătății în caz de inundații
culturale (ărâul nu este pentru gunoaie”)
Măsura L: Îmbunătățirea instrumentelor, metodelor și standardelor corespunzătoare de evaluare
Acțiunea L1: Dezvoltarea și punerea în aplicare Îmbunătățirea cunoștințelor privind riscul la
de instrumente și know-how în evaluarea inundații și difuzarea informațiilor, precum și
hazardului de inundații
reducerea costurilor studiilor viitoare la minimul
2010—2013
necesar
Acțiunea L2: Dezvoltarea și punerea în aplicare
de instrumente și know-how pentru evaluarea
pagubelor și evaluarea riscului la inundații

2,10

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

2

3

4

Acțiunea L3: Dezvoltarea și punerea în aplicare
de instrumente și know-how pentru prelucrarea
datelor în GIS și pentru difuzare, în special în
ceea ce privește topografia
Acțiunea L4: Dezvoltarea și punerea în aplicare
de metode și standarde pentru structurile de
apărare împotriva inundațiilor, măsurile
nestructurale și managementul și întreținerea
corpurilor de apă

Reducerea riscului la inundații prin norme de
proiectare îmbunătățite pentru structurile de
apărare, ținându-se cont de vulnerabilitatea reală
a bunurilor

Acțiunea L5: Dezvoltarea și punerea în aplicare Reducerea riscului la inundații pe termen mediu,
de instrumente și metode pentru controlul prin limitarea numărului de bunuri vulnerabile în
utilizării terenurilor, prin imaginile satelitare și GIS zonele expuse la inundații
Măsura M: Îmbunătățirea controlului viiturilor torențiale
Acțiunea M1: Promovarea programelor de
reîmpădurire și controlul despăduririlor
Acțiunea M2: Promovarea măsurilor vizând Reducerea riscului la inundații prin reducerea
controlul scurgerilor pe versanți și al eroziunii
debitelor de vârf, a transportului solid, a eroziunii
solului, prin programe de combatere a eroziunii
solului, corectare a torenților, reconstrucție solului și a alunecărilor de teren
2010—2035
ecologică și înființarea de perdele forestiere de
protecție în zone agricole, forestiere și zone
naturale

3.300,00

Acțiunea M3: Promovarea programelor privind
controlul scurgerilor în zonele urbane, prin
intermediul acumulărilor nepermanente și al Reducerea riscului la inundații în zonele urbane
rețelelor de canalizare
Măsura N: Îmbunătățirea managementului debitelor și cursurilor de apă
Acțiunea N1: Promovarea unei întrețineri mai Reducerea eroziunii malurilor și a riscului la
bune a albiilor și a gestionării acestora, precum inundații,
îmbunătățirea
managementului
și a malurilor
resurselor de apă
Acțiunea N2: Promovarea unei mai bune utilizări Reducerea riscului la inundații și îmbunătățirea
a capacității naturale de stocare a albiilor majore managementului resurselor de apă (reîncărcarea
și a luncilor râurilor
apelor subterane)
2010—2035

3.000,00

2010—2035

7.110,00

Acțiunea N3: Promovarea unei mai bune
gestionări a debitului solid natural din râuri
Acțiunea N4: Soluții pentru realizarea Reducerea riscului la inundații și îmbunătățirea
conectivității laterale a cursurilor de apă, crearea funcțiilor naturale și ecologice ale râurilor
unor zone umede, atenuarea undelor de viitură
prin poldere
Măsura O: Întărirea capacitații de apărare împotriva inundațiilor
Acțiunea O1: Refacerea și întreținerea lucrărilor
de apărare în zonele vulnerabile afectate în urma
viiturilor. Abandonarea lucrărilor afectate în Reducerea riscului la inundații
zonele
cu
vulnerabilitate
redusă
sau
reamplasarea lor
Acțiunea O2: Continuarea și finalizarea activității Reducerea riscului la inundații
de delimitare a albiilor minore ale cursurilor de
apă
Acțiunea O3: Dezvoltarea infrastructurii de
apărare a localităților în zonele vulnerabile
Acțiunea O4: Crearea de zone umede

Reducerea riscului la inundații și îmbunătățirea
funcțiilor naturale și ecologice ale râurilor

Acțiunea O5: Realizarea de noi lucrări Reducerea riscului la inundații
hidrotehnice
pentru
protecția
împotriva
inundațiilor în zonele localităților cu risc ridicat la
inundații

2010—2035

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

2

3

4

Măsura P: Reducerea vulnerabilității la inundații a infrastructurii de transport și a celei tehnico-edilitare
Acțiunea P1: Program național de reabilitare a
podurilor rutiere și feroviare
Acțiunea P2: Program de modernizare a rețelei
naționale rutiere și feroviare supuse riscului la Reducerea pagubelor asupra infrastructurilor și 2010—2014
podurilor, provocate de inundații
inundații

663,40

Acțiunea P3: Realizarea de studii și proiecte
privind proiectarea podurilor, în funcție de mediul
aflat în continuă schimbare
Măsura Q: Reducerea vulnerabilității la inundații a terenurilor agricole
Acțiunea Q1: Promovarea și planificarea
Reducerea pagubelor provocate agriculturii prin
practicilor agricole cu vulnerabilitate redusă la
inundații
inundații
Acțiunea Q2: Promovarea practicilor agricole
care reduc scurgerile în bazinele hidrografice
Acțiunea Q3: Punerea în aplicare a unor metode
de proiectare revizuite pentru sistemele de
Reducerea debitelor de vârf de-a lungul râurilor
apărare împotriva inundațiilor în zonele rurale

2010—2035

30,00

2010—2015

3,50

2010—2015

7,00

Acțiunea Q4: Finanțarea lucrărilor de refacere și
conservare a infrastructurii de prevenire și de
protecție împotriva inundațiilor (acțiune pe
termen mediu PNDR)
Măsura R: Reducerea vulnerabilității la inundații a infrastructurii de mediu
Acțiunea R1: Inventarul surselor de poluanți și al Îmbunătățirea cunoștințelor privind zonele naturale
zonelor naturale vulnerabile de-a lungul râurilor remarcabile și funcțiile ecologice ale acestora
Acțiunea R2: Promovarea controlului poluării prin
intermediul unor planuri specifice de
management al riscului la inundații în zonele Reducerea riscului la inundații al mediului
urbane și industriale și al riscului la poluările
accidentale
Acțiunea R3: Integrarea aspectelor privind
conservarea naturii și a biodiversității în planurile
de management al riscului la inundații, în special Protecția mediului și a biodiversității
la proiectarea structurilor de apărare
Măsura S: Reducerea vulnerabilității sociale la inundații
Acțiunea S1: Identificarea vulnerabilității sociale
a tuturor comunităților expuse riscului la inundații
prin realizarea hărților de risc, a planurilor
bazinale pentru managementul riscului la
inundații și consultarea publicului asupra Reducerea riscului la inundații, în ceea ce privește
măsurilor ce vor fi adoptate prin acestea
pagubele potențiale intangibile, și a vulnerabilității
sociale la inundații, construirea unei reziliențe
Acțiunea S2: Identificarea și caracterizarea colective la inundații
obiectivelor sociale expuse riscului la inundații
Acțiunea S3: Integrarea atenuării vulnerabilității
sociale ca obiectiv în planurile de management
al riscului la inundații
Acțiunea S4: Promovarea atenuării riscului la
inundații sau a tehnicilor de protecție locală la
inundații pentru rețelele de apă, canalizare și Revenire mai ușoară și mai rapidă la condiții de
electricitate, pentru o redresare rapidă după siguranță, reducerea poluării pentru a proteja
inundații și pentru a evita poluarea apelor și a sănătatea umană și mediul
zonelor umede

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
1

2

3

4

Măsura T: Îmbunătățirea și întreținerea structurilor de apărare
Acțiunea T1: Îmbunătățirea cunoștințelor cu
privire la starea actuală a structurilor de apărare
împotriva inundațiilor și eficiența acestora
Acțiunea T2: O mai bună întreținere a digurilor, în Reducerea riscului rezidual și a riscului tehnologic
care afectează zonele vulnerabile în caz de 2010—2035
funcție de priorități
inundații
Acțiunea T3: Revizuirea normelor și metodelor
de proiectare pentru structurile de apărare
împotriva inundațiilor și adaptarea celor existente

900,00

Măsura U: Reducerea vulnerabilității individuale
Acțiunea U1: Atenuarea vulnerabilității personale
a populației
Acțiunea U2: Atenuarea vulnerabilității pentru Atenuarea riscului
fermieri, în ceea ce privește echipamentele, individuale
recoltele și animalele acestora

la

inundații

prin

acțiuni

2010—2035

24,00

Acțiunea U3: Atenuarea vulnerabilității pentru
grupurile profesionale și pentru industrie
Măsura V: Finanțare și despăgubiri
Acțiunea V1: Finanțarea punerii în aplicare a
strategiei naționale de management al riscului la
inundații
Punerea în aplicare a strategiei de atenuare și
management al riscului la inundații la toate
Acțiunea V2: Finanțarea elaborării și punerii în nivelurile
aplicare a planurilor de management al riscului
2010—2035
la inundații în bazine sau subbazine hidrografice

1.000,00

Acțiunea V3: Asigurări împotriva inundațiilor și Reducerea riscului la inundații pentru persoanele
sisteme de despăgubire
expuse și stimularea reducerii vulnerabilității
acestora
Măsura W: Cooperare internațională
Acțiunea W1: Definirea unei abordări comune
pentru managementul riscului la inundații în
bazinul râurilor transfrontaliere
Conformitatea cu Directiva 2007/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului și punerea
2010—2035
Acțiunea W2: Partajarea datelor în sisteme de în aplicare a strategiei; instrumente pentru
unități și proiecții internaționale, precum și a elaborarea schemelor directoare
informațiilor privind hidrologia și programele de
cercetare

Total
costuri
de
implementare
(2010—2035):
17.463,55 milioane euro
Principalii actori finanțatori ai acțiunilor pentru managementul
riscului la inundații sunt Ministerul Mediului și Pădurilor,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin unitățile aflate sub
autoritate (Hidroelectrica — S.A.), aducând o contribuție de la
bugetul de stat și una de la fondurile de dezvoltare regională —
POR, al Programului operațional sectorial pentru acțiunile de
protecția mediului — POS și al Programului Național de
Dezvoltare Rurală — PNDR. Un rol important îl au și
administrația regională/județeană și locală care poate contribui
cu fonduri proprii, precum și unii actori, cum ar fi Hidroelectrica —
S.A. sau administrații ca: Administrația Națională ăApele
Române”, Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare,

15,00

Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, Administrația
Națională a Drumurilor, Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., Compania Națională
de Căi Ferate — ăC.F.R.” — S.A. etc. (anexa nr. 1).
Cadrul legislativ care stă la baza Strategiei naționale de
management al riscului la inundații pe termen mediu și lung este
prezentat în anexa nr. 2.
Anexele la strategie și planul de acțiune detaliat pentru
punerea în aplicare a Strategiei naționale de management al
riscului la inundații pe termen mediu și lung se adoptă prin ordin
comun al miniștrilor responsabili pentru aplicare, la propunerea
Comitetului interministerial al apelor și a secretarului de stat
pentru apă și inundații.
6.1. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
strategie.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
ANEXA Nr. 1
la strategie

R O L U L , AT R I B U Ț I I L E Ș I R E S P O N S A B I L I T Ă Ț I L E

autorităților publice centrale, județene și locale, precum și ale altor organizații cu rol determinant în Planul de măsuri
pentru diminuarea riscului la inundații
I. AUTORITĂȚI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR (MMP)

Măsurile și activitățile ce trebuie adoptate în sectorul de
activitate al MMP sunt de cea mai mare importanță în reducerea
riscului și a pagubelor produse de inundații. Ele se diferențiază
în funcție de etapa în care se realizează: înainte, în timpul sau
după producerea fenomenului de inundații.
Adaptarea acțiunilor, măsurilor și soluțiilor de prevenire, de
protecție și de pregătire preconizate trebuie să fie adecvate
condițiilor climatice actuale și viitoare, precum și altor schimbări
ce s-ar produce.
Conform organizării și cadrului juridic actual, MMP are
următoarele
responsabilități
specifice
în
domeniul
managementului riscului la inundații:
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. elaborarea Strategiei naționale de gestionare a riscului la
inundații;
2. coordonarea elaborării schemelor directoare de
amenajare și management al bazinului hidrografic și urmărirea
respectării acestora de către toate structurile implicate în
managementul riscului la inundații;
3. coordonarea elaborării planurilor bazinale de prevenire,
protecție și diminuare a efectelor inundațiilor, incluzând și
acțiunile și măsurile pentru înlăturarea efectelor distructive
apărute în albiile cursurilor de apă în zonele critice (poduri,
podețe, îngustări de albii);
4. participarea la implementarea de noi sisteme
informaționale de colectare a datelor și de avertizare-alarmare
pentru cazuri de inundații;
5. participarea la introducerea unor sisteme de alarmareavertizare a autorităților și populației pentru cazuri de incidente
și accidente la baraje aflate în administrarea Administrației
Naționale ăApele Române”;
6. controlul și reglementarea utilizării albiilor și a malurilor
cursurilor de apă;
7. coordonarea elaborării hărților de hazard și a hărților de
risc la inundații la nivelul bazinelor sau grupurilor de bazine
hidrografice;
8. participarea la analiza și evaluarea permanentă a
pagubelor potențiale pe care le-ar putea produce inundațiile
infrastructurilor inginerești de protecție, infrastructurilor de
transport, construcții, turistice;
9. participarea la elaborarea unui sistem de comunicare și
educare a populației în vederea cunoașterii riscului la inundații,
a consecințelor acestuia și a modului de comportare înainte, în
timpul și după trecerea fenomenului de inundații;
10. sprijinirea introducerii unui sistem de asigurări de bunuri
și persoane pentru cazuri de inundații, care poate contribui activ
la reducerea pagubelor potențiale prin excluderea sau limitarea
expunerii la riscuri excesive, constituind totodată un mijloc de a
face suportabilă conviețuirea cu inundațiile;
11. elaborarea/reactualizarea regulamentului privind
gestionarea situațiilor de urgență în caz de inundații, fenomene
meteo periculoase, poluări accidentale și accidente la construcții
hidrotehnice;
12. coordonarea elaborării planurilor de apărare împotriva
inundațiilor la nivel național;
13. elaborarea periodică de analize privind gradul de
protecție asigurat de sistemele de protecție existente și sporirea
acestuia;

14. elaborarea de propuneri de acte normative privind gradul
de risc acceptabil la inundații, pentru populație, obiective socialeconomice și de mediu;
15. responsabilitatea realizării și implementării în
conformitate cu legislația în vigoare a studiilor de fezabilitate și
a proiectelor de interes național pentru infrastructura
hidrotehnică, din administrarea Administrației Naționale ăApele
Române”, destinate reducerii vârfurilor hidrografelor undelor de
viitură, și a celorlalte proiecte de protecție a populației și a
bunurilor împotriva inundațiilor și de amenajare a cursurilor de
apă;
16. avizarea regulamentelor de exploatare în perioada de
ape mari de către alți deținători de mari lacuri de acumulare,
precum și verificarea aplicării acestora în caz de viituri;
17. asigurarea finanțării lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor de interes național din administrarea Administrației
Naționale ăApele Române”;
18. responsabilitatea elaborării unor metodologii și a
conținutului-cadru al unor proiecte directive privind amenajarea
cursurilor de apă pe care se produc viituri rapide;
19. reglementarea extragerii materialelor de construcții din
albiile cursurilor de apă prin menținerea unui echilibru dinamic în
timp și spațiu al hidrosistemului cursului de apă și prin
delimitarea unor spații de mobilitate ale albiilor cursurilor de apă;
20. introducerea de noi concepte de amenajare a cursurilor
de apă, de renaturare a râurilor și reconstruire a unor zone
inundabile;
21. elaborarea actelor normative și asigurarea fondurilor
pentru împădurirea terenurilor degradate, înființarea perdelelor
forestiere de protecție, amenajarea bazinelor hidrografice
torențiale/gestionarea despăduririlor;
22. analiza stării actuale și funcționalitatea lucrărilor de
amenajare a torenților în sectoarele silvice și stabilirea
necesarului de lucrări pentru amenajarea torenților;
23. amenajarea bazinelor hidrografice torențiale și reducerea
eroziunii solului din patrimoniul silvic pe baza unui plan de
amenajare concordat cu planurile bazinale de gestionare a
riscului la inundații;
24. înființarea perdelelor forestiere de protecție a digurilor și
lacurilor de acumulare;
25. acțiuni de împădurire a zonelor de formare a viiturilor;
26. asigurarea exploatării judicioase a pădurilor existente și
realizarea de noi suprafețe împădurite pentru reducerea
debitelor maxime;
27. elaborarea unor ghiduri privind modul de utilizare a
terenurilor din zonele silvice pentru prevenirea producerii unor
viituri rapide.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. asigurarea condițiilor de funcționare a Comitetului
Ministerial pentru Situații de Urgență și a Centrului Operativ
pentru Situații de Urgență cu activitate permanentă;
2. asigurarea coordonării tehnice de specialitate a acțiunilor
operative de intervenție la nivel național;
3. avertizarea autorităților competente și a populației asupra
întinderii, severității și duratei inundațiilor;
4. alarmarea în cazul poluărilor accidentale produse pe
cursurile de apă, prin intermediul Sistemului de alarmare în caz
de poluări accidentale ale apelor din România (SAPA-ROM);
5. activarea structurilor proprii implicate în gestionarea
situațiilor de urgență specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. participarea la analiza stării fizice și funcționale a
infrastructurilor hidrotehnice de protecție împotriva inundațiilor
și adoptarea de măsuri pentru refacerea celor distruse sau
avariate;
2. responsabilitatea elaborării de tehnici, metode și
metodologii pentru evaluarea impactului economic, social și de
mediu produs de inundații;
3. revizuirea periodică a planurilor bazinale și județene de
gestionare a riscului la inundații;
4. participarea cu expertiză calificată la activitățile de
reconstrucție și de înlăturare a efectelor dăunătoare mediului,
produse de inundații.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE (MADR)

MADR are următoarele responsabilități specifice în domeniul
managementului riscului la inundații: elaborarea actelor
normative și asigurarea fondurilor pentru zonarea terenurilor
agricole, introducerea practicilor agricole durabile, identificarea
zonelor afectate de eroziunea solului și acțiuni de combatere a
acesteia, menținerea în bună stare de funcționare a amenajărilor
de desecare și pentru protecția împotriva inundațiilor.
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. zonarea teritoriului agricol și introducerea practicilor unei
agriculturi durabile;
2. analiza stării actuale și a funcționalității infrastructurii din
amenajările antierozionale și de amenajare a torenților în terenul
agricol, ținându-se cont de influența tuturor factorilor existenți în
bazinul hidrografic; stabilirea necesarului de resurse financiare
în conformitate cu fișele tehnice;
3. asigurarea fondurilor pentru menținerea în stare de
funcționare a infrastructurilor de protecție împotriva inundațiilor
din administrare;
4. identificarea zonelor de risc la eroziune și degradare a
solului și ierarhizarea lor în vederea promovării de noi lucrări
antierozionale și de combatere a degradării terenurilor;
5. realizarea de lucrări de ameliorare a terenurilor degradate
în bazinele hidrografice torențiale;
6. elaborarea unor ghiduri privind modul de utilizare a
terenurilor din zonele agricole pentru prevenirea producerii unor
viituri rapide;
7. elaborarea unui ghid de utilizare și management al
terenurilor din zonele inundabile;
8. participarea la implementarea unui sistem de asigurări de
bunuri și persoane pentru cazuri de inundații;
9. stimularea deținătorilor de terenuri agricole pentru a
practica o agricultură durabilă;
10. asigurarea fondurilor pentru realizarea unor lucrări noi cu
rol de prevenire și de apărare împotriva inundațiilor.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. supravegherea și asigurarea funcționării infrastructurilor
de protecție împotriva inundațiilor din administrare;
2. coordonarea acțiunilor operative de intervenție în zonele
amenajate cu lucrări din administrare.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. asigurarea fondurilor necesare pentru refacerea
amenajărilor cu rol de apărare împotriva inundațiilor și a
celorlalte obiective din administrare, afectate de viituri;
2. analiza stării tehnice și funcționale a lucrărilor de
amenajare a torenților și de combatere a eroziunii solului și
adoptarea măsurilor de reabilitare, refacere sau reconstrucție;
3. reanalizarea și amendarea planurilor de amenajare a
terenurilor agricole din bazinele hidrografice cu potențial
erozional ridicat și înaintarea de propuneri autorității de
gospodărire a apelor cu privire la amendarea planurilor de
amenajare a bazinelor hidrografice cu componenta combaterii
eroziunii solului, în vederea prevenirii, diminuării și combaterii
efectelor inundațiilor.

19

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR (MAI)

MAI are următoarele responsabilități:
1. asigură conducerea Comitetului Național pentru Situații de
Urgență;
2. coordonează activitatea instituțiilor prefectului care asigură
managementul riscului la inundații la nivel de județ;
3. promovarea actelor normative pentru finanțarea în regim
de urgență a lucrărilor de refacere a obiectivelor
socioeconomice aflate în administrarea unităților administrativteritoriale afectate de inundații;
4. comunicarea către populație a pagubelor produse de
inundații și a măsurilor necesare pentru diminuarea acestora.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII (MTI)

MTI elaborează și supune spre aprobare cadrul legislativ din
domeniul transporturilor, administrează și utilizează
infrastructura de transport și pune această infrastructură la
dispoziția utilizatorilor.
MTI se implică în managementul riscului la inundații prin:
1. furnizarea de informații privind infrastructura necesară
pentru realizarea Masterplanului bazinului hidrografic și/sau a
Planului pentru managementul riscului la inundații;
2. avizarea Masterplanului bazinului hidrografic și a Planului
pentru managementul riscului la inundații în cadrul Comitetului
interministerial al apelor;
3. realizarea demersurilor în vederea asigurării fondurilor
necesare pentru execuția lucrărilor cu rol de apărare a
infrastructurii de transport împotriva inundațiilor și pentru
refacerea celei afectate de viituri, în condițiile prevăzute de
Masterplanul bazinului hidrografic și, ulterior, de Planul pentru
managementul riscului la inundații.
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. reanalizarea stării podurilor și podețelor aflate în
administrarea proprie și măsuri de reparare a infrastructurilor și
suprastructurilor acestora, în conformitate cu bugetele aprobate,
potrivit legii;
2. realizarea de studii și proiecte privind inundabilitatea
drumurilor naționale, a căilor ferate prin intermediul companiilor
din subordinea sau sub autoritatea MTI și care au în
administrare tipurile de infrastructuri de transport nominalizate,
în vederea adoptării de acțiuni și măsuri de reducere a riscului
la inundații și ierarhizarea acestora în funcție de gravitatea
situației;
3. realizarea demersurilor necesare în vederea alocării de
fonduri pentru elaborarea de studii și proiecte privind
inundabilitatea infrastructurii de transport sau pentru
reconstrucția acestora;
4. asigurarea execuției terasamentelor drumurilor naționale
și a căilor ferate astfel încât acestea să se poată constitui în linii
de apărare împotriva inundațiilor, în cazurile identificate cu risc
mare la inundații și când condițiile geografice o impun ca singura
soluție locală de amenajare pentru apărarea localităților
împotriva inundațiilor; aceste cazuri specifice vor fi cuprinse în
Masterplanul bazinului hidrografic și, ulterior, în Planul pentru
managementul riscului la inundații și vor fi executate în
conformitate cu bugetele aprobate în condițiile legii.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. adoptarea de acțiuni și măsuri și mobilizarea resurselor
pentru protecția infrastructurii de transport critice;
2. adoptarea de acțiuni și măsuri și mobilizarea resurselor
pentru asigurarea circulației pe drumurile naționale și pe calea
ferată;
3. alte acțiuni și măsuri din sectorul său de activitate ce îi
revin din planurile operative de intervenție, conform legislației
existente privind managementul situațiilor de urgență generate
de inundații.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

c) Măsuri și acțiuni după inundații:
— analiza stării fizice și funcționale a infrastructurii de
transport aflate în administrarea MTI și adoptarea de măsuri
pentru repararea, reabilitarea și reconstrucția acestora.
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI (MDRT)

Principala responsabilitate a MDRT în privința
managementului riscului la inundații este elaborarea și
omogenizarea normelor privind așezările umane, incluzând
zonele expuse la inundații.
1. MDRT elaborează și supune spre aprobare împreună cu
MMP cadrul legislativ privind amenajarea teritoriului, urbanismul
și controlul calității în domeniul siguranței construcțiilor.
2. MDRT organizează elaborarea, avizarea și aprobarea
reglementărilor tehnice, împreună cu MMP, privind utilizarea
terenurilor, amplasarea și realizarea construcțiilor în zonele
inundabile în vederea stabilirii prin documentațiile de amenajare
a teritoriului și de urbanism a modalităților de reducere a
vulnerabilității acestor zone.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII (MS)

MS este implicat în managementul riscului la inundații prin
direcțiile din minister, Centrul Operativ pentru Situații de Urgență
al MS, unitățile sanitare din subordine, după cum urmează:
1. educarea populației prin compartimentele de promovare
a sănătății referitor la pericolele de îmbolnăvire în timpul
inundațiilor și măsuri de prevenire;
2. formarea profesională specifică pentru personalul sanitar
implicat în managementul riscului;
3. pregătirea rezervei antiepidemice a MS și a unităților
descentralizate din teritoriu cu vaccinări, medicamente și
materiale sanitare necesare în zonele inundate;
4. monitorizarea zilnică, 24 de ore din 24, timp de 7 zile, a
situației din zonele inundate;
5. acordarea de asistență tehnică de specialitate pentru
amplasarea și dotarea adăposturilor temporare (amplasarea
magaziei de alimente, a bucătăriei, a toaletei etc.), pentru
asanarea și dezinfecția fântânilor și closetelor inundate, pentru
acțiuni DDD în gospodăriile inundate, rezolvarea cu operativitate
a diverselor probleme de sănătate publică care pot apărea în
zonele inundate;
6. verificarea prin laboratoarele proprii a potabilității surselor
de apă potabilă după retragerea apelor de inundație;
7. asigurarea asistenței medicale și a transportului sanitar
pentru populația din zonele afectate de inundații.
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. transmiterea către populație, de către autoritățile locale de
sănătate publică, prin mass-media la dispoziție, a informațiilor
legate de bolile care pot apărea în zonele inundate și a modului
în care acestea pot fi prevenite;
2. identificarea grupelor populaționale la risc și comunicarea
măsurilor speciale care trebuie luate pentru prevenirea
îmbolnăvirii acestora;
3. constituirea punctelor de prim ajutor, unde persoanele
sinistrate se pot adresa pentru asistență medicală calificată
preventivă și curativă.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. îndeplinirea atribuțiilor ce decurg din legislație și care revin
MS privind managementul situațiilor de urgență generate de
inundații;
2. adoptarea de măsuri antiepidemice;
3. controlul calității apei potabile.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. monitorizarea calității apei, cu efectuarea de analize și
consultații de specialitate privind dezinfecția fântânilor și altor
surse de apă;
2. acordarea de asistență medicală persoanelor afectate de
inundații;
3. evaluarea stării de sănătate a colectivităților afectate și
adoptarea de măsuri de reabilitare și refacere.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
(MECTS)

În aplicarea Strategiei naționale de management al riscului la
inundații pe termen mediu și lung, MECTS are următoarele
atribuții:
1. realizarea de proiecte de cercetare-dezvoltare care
urmăresc direcții și obiective legate de combaterea riscului la
inundații;
2. promovarea și susținerea implementării de proiecte și
programe care urmăresc formarea și dezvoltarea, la copii și
tineri, a unei atitudini responsabile privind riscul la inundații.
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. lansarea de programe de cercetare-dezvoltare destinate
managementului riscului la inundații, soluționării unor aspecte
privind influența schimbărilor climatice asupra ciclului hidrologic
și a măsurilor adecvate de adaptare la aceste schimbări;
2. monitorizarea calității activităților educative care urmăresc
formarea și dezvoltarea de atitudini și comportamente
responsabile în situații de inundații;
3. elaborarea unor cărți și jocuri pentru copii și tineret,
destinate înțelegerii fenomenului de inundații, a riscului asociat
acestora și a modului de comportare înainte, în timpul și după
producerea fenomenului;
4. lansarea unor proiecte școlare cu premii, cu tema
destinată perceperii corecte a cursului de apă ca pe un ecohidro-sistem complex de mare importanță pentru viața și
sănătatea omului.
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
(MECMA)

MECMA urmărește asigurarea finanțării programelor de
investiții pentru realizarea amenajărilor hidroenergetice care au
și rol de atenuare a undelor de viitură.
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
(MCSI)

MCSI asigură funcționarea legăturilor de comunicații
necesare în situații de urgență generate de inundații.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE (MFP)

MFP are următoarele responsabilități:
1. avizarea indicatorilor tehnico-economici ai studiilor de
fezabilitate pentru investițiile care se supun aprobării Guvernului,
având ca obiect managementul riscului la inundații și care se
realizează din fonduri publice, potrivit competenței stabilite prin
lege sau din creditele externe contractate sau garantate de stat,
indiferent de valoarea acestora;
2. elaborarea de mecanisme economice având ca obiectiv
asigurarea fondurilor necesare pentru creșterea gradului de
siguranță a lucrărilor de management al riscului la inundații,
precum și pentru dezvoltarea de noi lucrări.
II. ALTE INSTITUȚII, AUTORITĂȚI ȘI SOCIETĂȚI COMERCIALE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE” (ANAR)

a) Măsuri și acțiuni preventive:
În principal prin direcțiile de bazin hidrografic, ANAR are
următoarele atribuții principale în privința pregătirii pentru
inundații:
1. crearea de sisteme informaționale pentru avertizarea și
prognozarea inundațiilor;
2. elaborarea planurilor de apărare împotriva inundațiilor pe
bazine hidrografice, care includ regulamentele de exploatare
coordonată la ape mari a tuturor amenajărilor existente în bazin,
indiferent de deținător;
3. asistența tehnică pentru elaborarea planurilor locale de
apărare împotriva inundațiilor;
4. asigurarea conducerii grupului de suport tehnic al
comitetului județean pentru situații de urgență;
5. întreținerea corespunzătoare a cursurilor de apă, potrivit
prevederilor legale;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
6. menținerea integrității și funcționalității infrastructurilor de
protecție împotriva inundațiilor din administrare;
7. constituirea stocurilor de materiale și mijloace de apărare
împotriva inundațiilor pentru construcțiile hidrotehnice din
administrare.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. supravegherea permanentă a cursurilor de apă pe timpul
inundațiilor;
2. asigurarea unei exploatări corelate a tuturor amenajărilor
din bazinul hidrografic, indiferent de deținător, pentru diminuarea
efectelor inundațiilor;
3. participarea la avertizarea populației;
4. concentrarea mijloacelor de intervenție în zonele critice
ale construcțiilor hidrotehnice din administrare;
5. coordonarea tehnică de specialitate a acțiunilor de
intervenție operativă la nivel bazinal;
6. asigurarea transmiterii informațiilor necesare către
Comitetul Ministerial pentru Situații de Urgență.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. pregătirea rapoartelor de sinteză privind efectele
inundațiilor, bazate pe informațiile transmise de către comitetele
locale pentru situații de urgență și de ceilalți deținători de lucrări;
2. analiza critică a modulului de exploatare a lucrărilor
hidrotehnice (lecții învățate);
3. identificarea secțiunilor critice (poduri, podețe, coturi etc.)
și propuneri de măsuri pentru îmbunătățirea curgerii în
perioadele de viitură;
4. refacerea lucrărilor din administrare afectate de inundații;
5. propuneri de noi lucrări cu rol de apărare împotriva
inundațiilor și optimizarea celor existente;
6. organizarea verificării periodice a evoluției albiei râului, a
lucrărilor hidrotehnice și a podurilor;
7. îmbunătățiri ale prognozei, avertizării și informării privind
inundațiile din bazinul hidrografic.
INSTITUTUL NAȚIONAL DE HIDROLOGIE ȘI GOSPODĂRIRE A APELOR
(INHGA)

INHGA are următoarele responsabilități în domeniul
gestionării riscului la inundații:
1. elaborarea de prognoze hidrologice și emiterea de
avertizări hidrologice;
2. participarea la elaborarea hărților de hazard și a hărților
de risc la inundații;
3. elaborarea schemelor directoare de amenajare și
management al bazinelor hidrografice.
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ DE METEOROLOGIE (ANM)

În ceea ce privește gestionarea riscului la inundații, ANM are
următoarele responsabilități:
1. asigurarea veghii meteorologice;
2. elaborarea de prognoze și emiterea de avertizări
meteorologice pe diverse intervale de timp;
3. întreținerea unor aplicații web pentru diseminarea datelor
meteorologice și a avertizărilor, care să cuprindă produsele
cartografice privind temperaturile și precipitațiile, imagini radar
pentru zonele afectate de fenomene periculoase, date din
modele etc.
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE (ANIF)

ANIF, ca principal deținător al lucrărilor cu rol de apărare
împotriva inundațiilor de la Dunăre și al amenajărilor de
desecare, întreprinde următoarele:
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. menținerea în stare de funcționare a amenajărilor pentru
evacuarea apelor interne, a celor pentru apărare împotriva
inundațiilor, precum și a celor de combatere a eroziunii solului
din administrare;
2. dotarea cu motopompe de mare capacitate pentru
evacuarea apei acumulate în incintele agricole inundate;

3. elaborarea planurilor de apărare împotriva inundațiilor a
sistemelor hidroameliorative de la Dunăre și a lucrărilor de
apărare din administrare de pe râurile interioare, ca secțiune
distinctă a planurilor județene de apărare;
4. elaborarea regulamentelor de exploatare la ape mari
pentru amenajările din administrare cu rol de apărare împotriva
inundațiilor;
5. constituirea stocurilor de materiale și mijloace de apărare
împotriva inundațiilor pentru construcțiile hidrotehnice din
administrare;
6. participarea în grupul de suport tehnic pentru gestionarea
situațiilor de urgență generate de inundații al comitetului
județean pentru situații de urgență;
7. asigurarea funcționării sistemului informațional
hidrometeorologic propriu amenajărilor de îmbunătățiri funciare.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. asigurarea intervenției operative la construcțiile
hidrotehnice cu rol de apărare din administrare;
2. asigurarea evacuării apelor interne din incintele îndiguite
prin amenajările de desecare sau prin surse suplimentare.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. inventarierea lucrărilor afectate de viituri și refacerea
acestora;
2. propuneri de realizare a unor noi lucrări cu rol de apărare
împotriva inundațiilor și optimizarea celor existente.
SOCIETATEA
COMERCIALĂ
(HIDROELECTRICA — S.A.)

HIDROELECTRICA

—

S.A.

Ca deținător al amenajărilor hidroenergetice care au și rol de
atenuare a viiturilor, HIDROELECTRICA — S.A. întreprinde
următoarele acțiuni:
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. asigurarea funcționării în siguranță a infrastructurii
hidroenergetice care are și rol de atenuare a undelor de viitură;
2. implementarea sistemelor de avertizare-alarmare din aval
de barajele din administrare pentru cazuri de accidente sau
incidente la acestea;
3. elaborarea de studii privind capacitatea de transport a
albiilor cursurilor de apă din aval de barajele din administrare și
adoptarea de acțiuni și măsuri pentru corelarea acestor
capacități cu debitele evacuate din lacurile de acumulare;
4. elaborarea regulamentelor de exploatare la ape mari și a
planurilor de apărare împotriva inundațiilor, pentru fiecare
amenajare hidroenergetică din administrare.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. aplicarea prevederilor regulamentelor de exploatare a
barajelor și lacurilor de acumulare în condiții de viitură, în
conformitate cu regulamentele bazinale de exploatare corelată
a lacurilor de acumulare din bazinul hidrografic în diverse
scenarii de formare și apariție a viiturilor;
2. supravegherea funcționării în siguranță a barajelor și
lacurilor de acumulare din administrare și controlul respectării
regulamentelor privind evacuarea debitelor maxime.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
— analiza modului de comportare și a stării fizice și
funcționale a infrastructurilor hidrotehnice din administrare și
adoptarea de măsuri de reparații, reabilitare sau reconstrucție.
COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN
ROMÂNIA — S.A. (C.N.A.D.N.R.)

În domeniul gestionării riscului la inundații, C.N.A.D.N.R. are
următoarele responsabilități:
1. asigură organizarea intervențiilor necesare în scopul
eliminării operative a avariilor, restricțiilor sau a altor situații
provocate de inundații pe drumurile naționale și autostrăzi și pe
podurile aferente acestora;
2. proiectarea, construirea, modernizarea, reabilitarea,
repararea, întreținerea și exploatarea drumurilor de interes

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

național, în scopul desfășurării traficului rutier în condiții de
siguranță a circulației în situații de urgență generate de inundații;
3. în cazul unor situații de urgență generate de inundații,
C.N.A.D.N.R. va acționa în cel mai scurt timp pentru repunerea
în funcțiune a infrastructurii rutiere de drumuri naționale afectate.
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ (IGSU)

IGSU în cadrul căruia funcționează Centrul Operațional
Național pentru Situații de Urgență și care asigură Secretariatul
tehnic permanent al Comitetului Național pentru Situații de
Urgență întreprinde următoarele acțiuni:
a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. monitorizarea pericolelor și riscurilor specifice, precum și
a efectelor negative ale acestora;
2. primirea și diseminarea avertizărilor privind posibilitatea
producerii inundațiilor către autoritățile administrației publice
locale și populația posibil afectată;
3. planificarea și pregătirea resurselor și serviciilor pentru
intervenția operativă;
4. participarea la elaborarea unor ghiduri/manuale conținând
activitățile, responsabilitățile autorităților locale în domeniul
gestionării inundațiilor și a modului de acționare înainte, în timpul
și după producerea inundațiilor;
5. participarea la elaborarea unui sistem de comunicare și
de educare a populației asupra riscului la inundații, a modului
de acționare înainte, în timpul și după trecerea fenomenului de
inundații și asupra rolului protecției individuale în caz de
inundații;
6. sprijinirea autorităților locale în vederea elaborării propriilor
strategii de protecție împotriva inundațiilor;
7. editarea unor pliante personalizate pentru zonele
inundabile, conținând un minim de informații privind riscul la
inundații care să fie difuzate locuitorilor din aceste zone, inclusiv
cu ocazia serviciilor curente asigurate de autoritățile locale și de
poliție;
8. elaborarea planurilor de evacuare a populației, animalelor
și bunurilor în timpul inundațiilor.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. diseminarea către autoritățile publice locale a mesajelor
de avertizare în caz de inundații și avertizarea populației prin
sisteme și mijloace tehnice de avertizare și alarmare publică;
2. căutarea, descarcerarea și salvarea persoanelor;
3. asigurarea împreună cu autoritățile administrației publice
locale a măsurilor pentru evacuarea persoanelor și animalelor
sau bunurilor periclitate, potrivit planurilor întocmite, și instalarea
taberelor de sinistrați;
4. participarea, conform legislației, la asigurarea transportului
forțelor și mijloacelor de intervenție și al persoanelor evacuate;
5. centralizarea pagubelor produse de inundații și
transmiterea situației acestora în vederea adoptării măsurilor de
reconstrucție necesare după inundații, precum și pentru
realizarea/verificarea hărților de risc (ca o măsură
posteveniment).
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
— participarea alături de autoritățile publice centrale la:
1. transportul și furnizarea ajutoarelor umanitare de primă
necesitate pentru populația afectată;
2. evaluarea pagubelor produse de inundații în zonele
calamitate;
3. elaborarea unor studii de evaluare a impactului economic,
social și de mediu ca urmare a inundațiilor.
INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII (ISC)

În ceea ce privește gestionarea riscului la inundații, ISC are
următoarele responsabilități:
1. exercită controlul statului privind realizarea cerințelor
esențiale ale construcțiilor care se execută în zonele inundabile,
respectiv rezistența mecanică și stabilitatea, securitatea în
exploatare, sănătatea oamenilor, refacerea și protecția mediului,

izolația, hidrofuga, în toate etapele de concepție, proiectare,
execuție, exploatare și postutilizare, în conformitate cu
reglementările tehnice în vigoare;
2. exercită controlul statului privind respectarea prevederilor
actelor normative în vigoare în domeniul disciplinei în urbanism
și al amenajării teritoriului;
3. avizează din punct de vedere tehnic documentațiile
tehnico-economice aferente obiectivelor de investiții noi pentru
protecția împotriva inundațiilor, care se finanțează, potrivit legii,
din fonduri publice sau din credite externe, contractate ori
garantate de stat, ai căror indicatori tehnico-economici se
aprobă de Guvern în condițiile prevăzute la art. 42 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, precum și documentațiile tehnicoeconomice aferente lucrărilor de intervenții la construcții
existente — reparații, modificări, reabilitări, consolidări,
restaurări, finanțate din fonduri publice sau din credite externe,
contractate ori garantate de stat, pentru care, potrivit valorii
determinate conform devizului general, exclusiv TVA, legislația
în vigoare prevede organizarea de licitații deschise;
4. participă în comisiile mixte numite de prefecți, pentru
evaluarea pagubelor produse la construcțiile afectate de
inundații;
5. pentru punerea în siguranță a vieții oamenilor, dispune
proprietarilor, administratorilor sau utilizatorilor, după caz:
(i) efectuarea de expertize tehnice la construcții situate
în zone inundabile, indiferent de forma de
proprietate și de destinația acestora, atunci când, în
urma inspecției, se concluzionează astfel;
(ii) încetarea utilizării construcțiilor situate în zone
inundabile după producerea unor accidente tehnice
sau dezastre, când în urma unei expertize se
concluzionează că este pusă în pericol viața
cetățenilor.
III. ALȚI FACTORI DIN SISTEMUL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ

Cadrul general
În conformitate cu art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2005, a fost înființat Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență.
Componentele sale sunt:
A. comitetele pentru situații de urgență;
B. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență;
C. serviciile publice comunitare profesioniste pentru situații
de urgență;
D. centrele operative pentru situații de urgență;
E. comandantul acțiunii.
Acest sistem are rolul de prevenire și management al
situațiilor de urgență, asigurarea și coordonarea resurselor
umane, materiale, financiare și de alt tip necesare pentru
restabilirea stării de normalitate.
COMITETUL NAȚIONAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ (CNSU)

CNSU
funcționează
sub
conducerea
ministrului
administrației și internelor și sub coordonarea primului-ministru.
CNSU are competențe legate de managementul situațiilor de
urgență create de calamitățile naturale, inclusiv de viituri și de
cele ale accidentelor la infrastructura critică națională, precum și
în cazul unor dezastre regionale produse ca urmare a inundării
unor localități sau obiective economice.
CNSU are responsabilitatea elaborării Strategiei de
management al riscurilor integrate și creării unei platforme
naționale de management al riscurilor naturale și antropice. De
asemenea, CNSU participă la acțiuni internaționale în domeniul
riscurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
COMITETUL MINISTERIAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ (CMSU)
DIN MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

CMSU a fost înființat în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2005, și funcționează
în cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
CMSU are următoarele competențe principale:
(i) elaborarea Strategiei naționale de gestionare a
riscului la inundații;
(ii) coordonarea elaborării planurilor de apărare
împotriva inundațiilor;
(iii) acțiuni la nivel internațional în domeniul riscului la
inundații.
IV. FACTORI LA NIVEL REGIONAL

A. La nivel județean
COMITETUL JUDEȚEAN PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ (CJSU)

CJSU are următoarele atribuții:
a) declară, cu acordul ministrului administrației și internelor,
starea de alertă la nivelul județului sau în mai multe localități din
județ, în zonele periclitate, și verifică asigurarea permanenței la
comitetele locale (CLSU);
b) asigură, prin centrul operațional al inspectoratului județean
pentru situații de urgență, transmiterea avertizărilor și
prognozelor la toate localitățile și obiectivele din zonele
susceptibile de a fi afectate și urmărește măsurile luate de
comitetele locale, deținătorii de lucrări cu rol de apărare
împotriva inundațiilor, operatorii economici specializați, unitățile
poluatoare etc.;
c) dispune urmărirea permanentă a evoluției factorilor de risc
specifici și informează prin rapoarte operative CMSU prin grupul
de suport tehnic și CNSU asupra situației concrete din teren;
d) concentrează, la recomandarea CMSU și/sau la
solicitarea ANAR, mijloacele și forțele de intervenție în zonele
critice pentru consolidarea sau supraînălțarea lucrărilor
hidrotehnice, îndepărtarea blocajelor de ghețuri de pe cursurile
de apă, combaterea poluărilor accidentale, pentru ajutorarea
CLSU în acțiunile de limitare a efectelor inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase, accidentelor la
construcții hidrotehnice și poluărilor accidentale;
e) asigură coordonarea tehnică, prin intermediul grupurilor
de suport tehnic, a acțiunilor de intervenție operativă;
f) asigură cazarea, aprovizionarea cu alimente, apă și
asistență medicală pentru populația sinistrată;
g) asigură adăpostirea, hrănirea și asistența veterinară a
animalelor evacuate, în cazul depășirii capacității de intervenție
a CLSU;
h) elaborează planurile județene operative de apărare
împotriva inundațiilor în conformitate cu legislația specifică
existentă privind managementul situațiilor de urgență;
i) organizează evacuarea persoanelor din zona inundabilă și
asigurarea necesităților de hrană, medicamente și asistență
sanitară;
j) coordonează asigurarea ordinii publice, protecția vieții și a
proprietății;
k) asigură coordonarea acțiunilor de ajutorare a populației
din zonele afectate.
CONSILIILE JUDEȚENE

a) Măsuri și acțiuni preventive:
1. elaborarea și implementarea planurilor de amenajare a
teritoriului în corelare cu prevederile prezentei strategii;
2. conducerea și deciderea procedurilor de reglementare a
utilizării terenurilor din zonele inundabile și aplicarea legislației
naționale în domeniul utilizării terenurilor din zonele inundabile;
3. elaborarea strategică de protecție împotriva inundațiilor la
nivel județean pe baza cunoașterii vulnerabilității fizice,
economice, culturale și a sistemului de valori;

23

4. coordonarea activităților de elaborare a hărților de
vulnerabilitate la inundații (vulnerabilitate fizică, economică,
culturală și a sistemului de valori) la nivel de județ, precum și
coordonarea elaborării acestor documentații la nivelul unităților
administrativ-teritoriale componente;
5. înființarea, în condițiile legii și cu avizul IGSU, de centre de
formare și evaluare a personalului din serviciile voluntare de
urgență;
6. organizarea consultării populației în ceea ce privește
strategia de dezvoltare regională, ținându-se seama de strategia
națională de gestionare a inundațiilor și a anchetelor
corespunzătoare;
7. organizarea consultării, înainte de adoptarea oricărei
decizii a structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale prevăzute de lege, în toate problemele care le
privesc în mod direct, potrivit legii, și preluarea punctelor de
vedere oportune în conținutul proiectelor actelor normative;
8. aprobarea planurilor anuale și de perspectivă pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare destinate
prevenirii și gestionării situațiilor de urgență;
9. întreprinderea de acțiuni pentru informarea, educarea și
pregătirea populației privind modul de comportare înainte, în
timpul și după producerea fenomenului și rolul protecției
individuale;
10. asigurarea fondurilor necesare pentru execuția
construcțiilor hidrotehnice cu rol de apărare împotriva
inundațiilor de interes local, pentru constituirea și completarea
stocurilor de materiale și mijloace de apărare la nivelul
primăriilor, pentru acțiuni operative de apărare împotriva
inundațiilor, precum și pentru întreținerea și repararea podurilor
și podețelor aferente drumurilor județene și comunale, a
construcțiilor hidrotehnice de interes local, precum și întreținerea
albiilor cursurilor de apă în zona localităților;
11. urmărirea elaborării hărților de risc la inundații pentru
localități atât din revărsări de cursuri de apă, cât și din scurgeri
de pe versanți și introducerea lor în planurile de urbanism
general și respectarea regimului de construcții în zonele
inundabile, conform prevederilor Legii nr. 575/2001 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a V-a — Zone de risc natural.
b) Măsuri și acțiuni operative:
— asigurarea fondurilor necesare pentru acțiuni operative de
intervenție la nivel județean și local.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. coordonarea acțiunilor pentru asigurarea hranei,
îmbrăcămintei și a locuirii temporare pentru persoanele afectate
de inundații;
2. restabilirea serviciilor esențiale de utilitate publică;
3. implementarea sistemului de acordare a ajutoarelor
financiare;
4. revizuirea și actualizarea planului de amenajare a
teritoriului;
5. coordonarea activității de reconstrucție și revenirea la viața
normală;
6. elaborarea de studii de evaluare a pagubelor economice,
sociale și de mediu produse de inundații.
B. La nivel local
COMITETUL LOCAL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ (CLSU)

Comitetele locale pentru situații de urgență au următoarele
atribuții generale principale:
a) evaluează situațiile de urgență apărute pe teritoriul
administrativ al acestora, stabilesc măsurile și acțiunile specifice
care trebuie luate și urmăresc punerea în aplicare a acestor
măsuri;
b) analizează și aprobă planul local pentru asigurarea
resurselor umane, materiale și financiare necesare pentru
managementul situațiilor de urgență;
c) informează comitetul județean și consiliul local cu privire la
activitățile desfășurate;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

d) îndeplinesc orice alte atribuții și sarcini stabilite prin lege
sau de organisme ori alte instituții superioare;
e) organizează permanența la sediul primăriei în vederea
primirii prognozelor și avertizărilor hidrometeorologice, a
deciziilor comitetului județean și pentru transmiterea informațiilor
privind evoluția fenomenelor periculoase, efectelor lor, măsurilor
luate și măsurilor suplimentare necesare;
f) folosesc toate mijloacele existente pentru avertizarea cu
prioritate a populației și obiectivelor aflate în zonele de risc la
inundații din revărsări de cursuri de apă, scurgeri de pe versanți
și accidente la construcții hidrotehnice, așa cum sunt ele
delimitate în planurile locale de apărare, precum și a populației
aflate în zonele de risc pentru producerea fenomenelor
meteorologice periculoase și a poluărilor accidentale;
g) declanșează acțiunile operative de apărare în zonele
periclitate, în conformitate cu prevederile planurilor de apărare
aprobate, constând în principal din:
(i) supravegherea permanentă a zonelor de risc;
(ii) dirijarea forțelor și mijloacelor de intervenție;
(iii) supraînălțarea și consolidarea digurilor și a malurilor,
în funcție de cotele maxime prognozate;
(iv) evacuarea preventivă a oamenilor și animalelor și
punerea în siguranță a bunurilor importante, în
special a celor care nu pot fi ridicate la cote
superioare sau ancorate;
h) iau măsuri de evitare sau de eliminare a blocajelor cu
plutitori și ghețuri, în special în zonele podurilor rutiere și de cale
ferată, prizelor de apă, de evacuare a apei din incinte;
i) asigură participarea forțelor de intervenție alcătuite din
localnici la acțiunile operative desfășurate de specialiștii
unităților deținătoare de lucrări cu rol de apărare împotriva
inundațiilor;
j) localizează apele revărsate, precum și pe cele provenite
din infiltrații și scurgeri de pe versanți și le dirijează în albiile
cursurilor de apă, gravitațional sau prin pompare;
k) asigură surse suplimentare pentru alimentarea cu apă a
populației în cursul unor asemenea evenimente etc.;
l) creează/asigură stocuri suficiente de materiale la nivelul
autorităților administrației publice locale.
CONSILIILE LOCALE (MUNICIPALE, ORĂȘENEȘTI ȘI COMUNALE)

a) Măsuri și acțiuni preventive
Protecția împotriva inundațiilor constituie o responsabilitate
comună a autorităților centrale și locale, a populației și a
operatorilor economici.
Autoritățile locale și populația oricărei comunități umane
expusă riscului la inundații trebuie să fie pregătite să facă față
fenomenului de inundații, ele fiind primele care iau contact cu
fenomenul, și să adopte propriile măsuri până la intervenția
autorităților centrale.
Autoritățile locale:
1. organizează consultarea, înainte de adoptarea oricărei
decizii a structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale prevăzute de lege, în toate problemele care le
privesc în mod direct potrivit legii, și preluarea punctelor de
vedere oportune în conținutul proiectelor actelor normative;
2. aprobă planurile anuale și de perspectivă pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare destinate
prevenirii și gestionării situațiilor de urgență;
3. se îngrijesc de elaborarea planurilor urbanistice generale
ale localității, corelate cu prevederile hărților de hazard și de risc
natural, și asigură respectarea prevederilor acestor
documentații;
4. se îngrijesc de elaborarea hărților de vulnerabilitate la
nivelul unității administrativ-teritoriale;
5. stabilesc propriile obiective de protecție a populației
împotriva inundațiilor și măsurile de prevenire și intervenție în
cazul producerii acestora;
6. asigură controlul utilizării albiilor și malurilor cursurilor de
apă necadastrate;

7. asigură întreținerea corespunzătoare a infrastructurilor
hidrotehnice aflate în administrația autorităților locale și
funcționarea lor în siguranță;
8. au responsabilități în ceea ce privește informarea și
educarea populației pentru situații de inundații, precum și în
implicarea acesteia în realizarea de proiecte de protecție
împotriva inundațiilor, protecția naturii, gestionarea resurselor
de apă etc.;
9. sunt responsabile pentru asigurarea scurgerii apelor
provenite din precipitații de pe micile cursuri de apă sau canale,
șanțuri, de pe raza lor de acțiune administrative și întreținerea și
îmbunătățirea capacităților de transport ale albiilor micilor cursuri
de apă ce traversează localitățile din jurisdicția lor;
10. sunt responsabile pentru respectarea legislației în ceea
ce privește utilizarea terenurilor în zonele inundabile;
11. asigură implementarea prevederilor planurilor de
amenajare a teritoriului și iau decizii privind utilizarea terenurilor
din zonele inundabile;
12. asigură reabilitarea capacității de evacuare a podurilor și
podețelor de pe căile de comunicații aflate în jurisdicția lor;
13. asigură încheierea de convenții de întrajutorare în caz de
inundații cu operatorii economici de pe raza localității.
b) Măsuri și acțiuni operative:
1. activitățile cuprinse în legislația în vigoare privind
managementul situațiilor de urgență;
2. menținerea în stare de funcționare a drumurilor județene
și a drumurilor de acces în zonele inundate;
3. asigurarea ordinii publice și a protecției vieții și a bunurilor;
4. coordonarea acțiunilor de ajutor;
5. asigurarea condițiilor necesare acordării asistenței
medicale;
6. coordonarea acțiunilor pentru asigurarea necesităților
esențiale ale persoanelor sau comunităților izolate;
7. asigurarea condițiilor necesare pentru menținerea stării de
sănătate a animalelor afectate de inundații;
8. organizarea și instruirea grupurilor de voluntari în vederea
participării la acțiunile de salvare-evacuare a populației afectate
de inundații.
c) Măsuri și acțiuni după inundații:
1. mobilizarea comunității la acțiunile privind activitățile de
înlăturare a efectelor inundațiilor, de refacere a locuințelor și
gospodăriilor afectate de inundații;
2. mobilizarea comunității la acțiunile de aprovizionare cu
hrană, îmbrăcăminte și distribuirea acestora, precum și pentru
cazarea în locuințe temporare;
3. acțiuni pentru restabilirea serviciilor de bază și
aprovizionarea cu hrană, îmbrăcăminte, asigurarea de locuințe
temporare și a igienei;
4. asigurarea condițiilor pentru asistență sanitară;
5. coordonarea activităților de reconstrucție și restaurare a
activității normale;
6. organizarea activității de ajutor financiar;
7. gestionarea răspunsurilor la apelurile populației;
8. revizuirea planurilor operative de apărare pentru situații
de urgență;
9. elaborarea unor studii privind pagubele economice,
sociale și de mediu provocate de inundații.
CETĂȚENII

Cetățenii trebuie:
a) să cunoască și să accepte faptul că locuirea într-o zonă
inundabilă comportă riscuri;
b) să adopte măsuri proprii pentru reducerea riscului la
inundații la locuințe și anexe gospodărești, cu respectarea
cadrului legal privind construirea și locuirea;
c) să participe la acțiuni pentru menținerea capacității de
transport a albiei în localități;
d) să cunoască, să respecte și să aplice deciziile organelor
cu atribuții și responsabilități în gestionarea situațiilor de urgență

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010
privind protecția, intervenția, evacuarea și refacerea în cazul
producerii inundațiilor;
e) să participe ca voluntari la acțiunile de salvare-evacuare
a populației afectate de inundații, precum și la acțiunile de
refacere;
f) să încheie asigurări pentru cazuri de inundații;
g) să cunoască modul de comportare înainte, în timpul și
după trecerea inundațiilor.
V. INFORMAREA ȘI EDUCAREA POPULAȚIEI

În această acțiune trebuie să se implice toate autoritățile,
societatea civilă și cetățenii.
a) În vederea informării și educării populației în problemele
inundațiilor, autoritățile cu atribuții și responsabilități în
gestionarea situațiilor de urgență provocate de inundații vor
elabora ghiduri, îndrumare, pliante, afișe ce vor cuprinde
informații asupra cauzelor producerii inundațiilor, a modalităților
de prevenire a acestora, precum și a acțiunilor de protecție și
intervenție individuală și de grup.

25

b) Distribuția materialelor informative referitoare la
prevenirea și protecția populației în caz de inundații se face prin
grija autorităților administrației publice locale, cu participarea
activă a instituțiilor de cult și de învățământ.
c) În zonele expuse riscului la inundații trebuie utilizate forme
speciale de comunicare cu populația, de educare a acesteia, în
care trebuie să se implice toate instituțiile statului și ale
comunității.
d) Populația trebuie învățată cum să se comporte înainte de
inundații, în timpul acestora, în timpul evacuării și după trecerea
fenomenului.
e) Ideea de bază trebuie să fie aceea că fiecare comunitate
situată într-o zonă inundabilă trebuie să fie adaptată inundațiilor,
pornind de la ideea că viețuirea într-o zonă inundabilă atrage în
mod inevitabil consecințe.
f) În vederea adaptării la inundații a comunității trebuie
realizate campanii de informare adaptate la nevoile comunității.
ANEXA Nr. 2
la strategie

C A D R U L L E G I S L AT I V

care stă la baza Strategiei naționale de management al riscului la inundații pe termen mediu și lung
1. Directiva 2007/60/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 23 octombrie 2007 privind evaluarea și
gestionarea riscului la inundații
2. Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare
3. Hotărârea Guvernului nr. 1.212/2000 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a comitetelor de
bazin
4. Legea nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea a V-a — Zone de
risc natural
5. Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu
modificările ulterioare
6. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind
Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005
7. Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare
8. Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de
organizare, funcționarea și atribuțiile serviciilor de urgență
profesioniste
9. Hotărârea Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru privind structura organizatorică,
atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor
operative pentru situații de urgență
10. Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, cu
modificările ulterioare
11. Hotărârea Guvernului nr. 1.489/2004 privind organizarea
și funcționarea Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
cu modificările și completările ulterioare
12. Hotărârea Guvernului nr. 2.288/2004 pentru aprobarea
repartizării principalelor funcții de sprijin pe care le asigură
ministerele, celelalte organe centrale și organizațiile
neguvernamentale privind prevenirea și gestionarea situațiilor
de urgență
13. Ordinul ministrului administrației și internelor și al
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 638/420/2005
pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea situațiilor
de urgență generate de inundații, fenomene meteorologice

periculoase, accidente la construcții hidrotehnice și poluări
accidentale
14. Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
ministrului administrației și internelor nr. 1.240/2005/1.178/2006
privind aprobarea Manualului prefectului pentru managementul
situațiilor de urgență în caz de inundații și a Manualului
primarului pentru managementul situațiilor de urgență în caz de
inundații
15. Hotărârea Guvernului nr. 1.854/2005 pentru aprobarea
Strategiei naționale de management al riscului la inundații
16. Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2005 privind aprobarea
Programului de realizare a Planului național pentru prevenirea,
protecția și diminuarea efectelor inundațiilor și finanțării acestuia,
cu modificările ulterioare
17. Legea nr. 20/2006 pentru modificarea Legii nr. 171/1997
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a II-a — Apa
18. Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare
19. Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată,
cu completările ulterioare
20. Legea voluntariatului nr. 195/2001, republicată
21. Hotărârea Guvernului nr. 382/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind exigențele minime de conținut
ale documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism
pentru zonele de riscuri naturale
22. Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 718/2005
pentru aprobarea Criteriilor de performanță privind structura
organizatorică și dotarea serviciilor voluntare pentru situații de
urgență, cu modificările și completările ulterioare
23. Ordonanța Guvernului nr. 21/2002 privind gospodărirea
localităților urbane și rurale, cu modificările și completările
ulterioare
24. Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția
prefectului, republicată, cu modificările și completările ulterioare
25. Hotărârea Guvernului nr. 447/2003 pentru aprobarea
normelor metodologice privind modul de elaborare și conținutul
hărților de risc natural la alunecări de teren și inundații
26. Hotărârea Guvernului nr. 1.286/2004 privind aprobarea
Planului general de măsuri preventive pentru evitarea și
reducerea efectelor inundațiilor
27. Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările
și completările ulterioare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

28. Legea nr. 404/2003 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale ăApele Române”
29. Hotărârea Guvernului nr. 316/2007 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Consiliului
interministerial al apelor
30. Hotărârea Guvernului nr. 112/2009 privind organizarea
și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, cu modificările
ulterioare
31. Ordinul ministrului mediului și pădurilor privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului
ministerial pentru situații de urgență și a Centrului operativ
pentru situații de urgență
32. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare
33. Hotărârea Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea
procedurii de realizare a evaluării de mediu pentru planuri și
programe
34. Legea nr. 216/2004 privind înființarea Administrației
Naționale de Meteorologie, cu modificările ulterioare
35. Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 1.258/2006 privind aprobarea Metodologiei și a Instrucțiunilor
tehnice pentru elaborarea schemelor directoare

36. Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare
37. Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare
38. Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții – I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare
39. Hotărârea Guvernului nr. 1.378/2009 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., cu modificările și completările
ulterioare
40. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și
completările ulterioare
41. Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.964/2007 privind instituirea regimului de arie naturală
protejată a siturilor de importanță comunitară, ca parte
integrantă a rețelei ecologice europene NATURA 2000 în
România
42. Hotărârea Guvernului nr. 1.284/2007 privind declararea
ariilor de protecție specială avifaunistică ca parte integrantă a
rețelei ecologice europene NATURA 2000 în România

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.128 din 19 august 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI
PĂDURILOR
Nr. 1.300 din 23 august 2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 105 din 5 august 2010

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății, al ministrului mediului
și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.182/1.277/114/2005
pentru aprobarea componenței Comisiei Naționale pentru Produse Biocide
și a regulamentului de organizare și funcționare a acesteia
Având în vedere prevederile art. 4 și 5 din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Pădurilor, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul mediului și pădurilor și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.182/1.277/114/2005 pentru aprobarea
componenței Comisiei Naționale pentru Produse Biocide și a
regulamentului de organizare și funcționare a acesteia, publicat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.178 din
27 decembrie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

p. Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy Laszlo

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

27

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 1.182/1.277/114/2005)

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei Naționale pentru Produse Biocide
1. Președinte: Cilinca Gabriela, dr. chimist, Institutul Național
de Sănătate Publică — Ministerul Sănătății
2. Vicepreședinte: Ionuț Georgescu, director al Direcției
gestiune deșeuri și substanțe periculoase — Ministerul Mediului
și Pădurilor
3. Vicepreședinte: dr. Rusu Liviu, director general al Direcției
generale siguranța alimentelor — Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
4. Secretar: Drăgușanu Mihaela, chimist principal, Institutul
Național de Sănătate Publică — Ministerul Sănătății
5. Membru: Drăgoiu Mihaela Simona, dr. chimist, Institutul
Național de Sănătate Publică — Ministerul Sănătății
6. Membru: Tănase Irina, biochimist principal, Institutul
Național de Sănătate Publică — Ministerul Sănătății

7. Membru: dr. Odette Nicolae, medic primar epidemiolog,
Institutul Național de Sănătate Publică — Ministerul Sănătății
8. Membru: Cîrlan Cristiana, consilier în cadrul Direcției
sănătate publică și control în sănătate publică — Ministerul
Sănătății
9. Membru: Dănilă Florentina, consilier în cadrul Direcției
gestiune deșeuri și substanțe periculoase — Ministerul Mediului
și Pădurilor
10. Membru: Mihalcea Udrea Mariana, șef Serviciu
substanțe chimice periculoase din cadrul Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului — Ministerul Mediului și Pădurilor
11. Membru: Ionescu Cristina Teodora — consilier în cadrul
Direcției de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală — Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea
Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției strategii și politica medicamentului nr. Cs.A. 9.393 din 3 septembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății
nr. 426/2009 privind aprobarea Listei și prețurilor de decontare
ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor
naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 3 septembrie 2010.
Nr. 1.172.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

L I S TA

și prețurile de decontare ale medicamentelor derivate din sânge uman sau plasmă umană care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale
de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009, cu modificările și completările ulterioare, care nu fac parte din categoria medicamentelor
ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 426/2009)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/6.IX.2010

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/6.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446120]
ISSN 1453—4495

