PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 634

Joi, 9 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

906.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori, semnate la
București la 31 martie 2009, 30 septembrie 2009,
6 noiembrie 2009 și la Washington la 3 aprilie 2009,
12 mai 2009 și 9 noiembrie 2009, între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare,
semnat la București la 5 octombrie 2006 ..................

2–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.404. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea prescripțiilor
tehnice PT R1-2010 ăMașini de ridicat (macarale,
mecanisme de ridicat, stivuitoare, platforme
autoridicătoare și platforme ridicătoare pentru
persoane cu dizabilități, elevatoare pentru vehicule și
mașini de ridicat de tip special)”, PT R2-2010
ăAscensoare electrice și hidraulice de persoane, de
persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă
interioară”, PT R3-2010 ăVerificarea în utilizare a
elementelor de transmitere a mișcării, a
elementelor/dispozitivelor de legare/prindere și a
elementelor de tracțiune a sarcinii utilizate la instalații
de ridicat: cabluri, cârlige, lanțuri, benzi textile, funii și
altele asemenea”, PT R8-2010 ăScări și trotuare
rulante” ......................................................................

12

2.495. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor
tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice ....

13–23

A/6.932. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.929 (2010) privind
neproliferarea ............................................................

24–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori, semnate la București
la 31 martie 2009, 30 septembrie 2009, 6 noiembrie 2009 și la Washington la 3 aprilie 2009,
12 mai 2009 și 9 noiembrie 2009, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea
și combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 57/2007 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006, și privind modificarea alin. (1)
al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisorile*) semnate la București la 31 martie 2009,
30 septembrie 2009, 6 noiembrie 2009 și la Washington la
3 aprilie 2009, 12 mai 2009 și 9 noiembrie 2009, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la

Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea
extinderii gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie
2006, ratificat prin Legea nr. 57/2007, cu completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu
București, 25 august 2010.
Nr. 906.
*) Traducere.

Ministerul finanțelor publice
Str. Apolodor nr. 17, București
Nr. 502.999
31 martie 2009
BANCA MONDIALĂ
Doamnei Orsalia Kalantzopoulos,
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Referitor la: Împrumutul nr. 4841-RO ăProiectul sectorial de sprijinire a transporturilor (PSST)”
și Împrumutul nr. 4839-RO ăPrevenirea și combaterea extinderii gripei aviare”
Stimată Doamnă,
Referitor la discuția privind proiectele menționate mai sus, dorim să vă aducem la cunoștință următoarele:
1. Deoarece data-limită de tragere pentru Proiectul PSST este astăzi și, în absența unei decizii a cabinetului la acest
moment, Ministerul Finanțelor Publice solicită o prelungire a împrumutului cu o lună, și anume de la 31 martie 2009 până la
30 aprilie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

3

2. Pentru Proiectul ăPrevenirea și combaterea extinderii gripei aviare”, Ministerul Finanțelor Publice solicită BIRD să fie de
acord cu realocarea sumei de 3,9 milioane de euro de la componenta de sănătate animală a ANSVSA către componenta de
sănătate umană a Ministerului Sănătății. În același timp, vă rugăm sa fiți de acord cu anularea restului de fonduri ale ANSVSA
rămase după realocare. În aceste condiții, obiectivele Proiectului vor fi ajustate în consecință.
Cu stimă,
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
Cc: Domnul Benoît Blarel, director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare

BANCA MONDIALĂ
Washington, D.C. 20433
S.U.A.
Orsalia Kalantzopoulos,
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
3 aprilie 2009
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministru
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule Pogea,
Referitor la: Proiectul României privind controlul gripei aviare și capacitatea de pregătire
și reacție la pandemia umană (Împrumutul Nr. 4839-RO) — Anulare parțială
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
pentru proiectul menționat mai sus, din data de 5 octombrie 2006 (acordul) și la scrisoarea datată 31 martie 2009, prin care se
solicită anularea parțială a împrumutului, precum și anumite amendamente la acordul menționat mai sus.
În conformitate cu secțiunea 7.01 din Condițiile generale, Banca anulează prin prezenta, începând cu 31 martie 2009, suma
de 7.317.233 euro din împrumut, după cum urmează:
— 4.957.325 euro de la categoria 1 ăBunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții I a Proiectului”;
— 2.359.908 euro de la categoria 3 a) ăBunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audituri), instruire și costuri de
operare în cadrul părții III a) a Proiectului pentru ANSVSA.
Comisioanele de angajare aferente acestor sume încetează să se mai calculeze de la data de 31 martie 2009. Anexa 3
ăGraficul de amortizare” este revizuit de către Bancă în urma acestei anulări, cifrele revizuite urmând a vă fi transmise în scurt timp.
Referitor la cea de-a doua parte a solicitării dumneavoastră privind restructurarea Proiectului, inclusiv o realocare de la
componenta de sănătate animală la componenta de sănătate publică, în valoare de 3,9 milioane euro, și o adaptare
corespunzătoare a obiectivelor Proiectului și a cadrului de rezultate, Banca va trece la procesul de amendare și vă va transmite
spre contrasemnare scrisoarea de amendare a Proiectului imediat după aprobarea acesteia de către Comitetul directorilor executivi
ai Băncii.
Cu stimă,
Semnătură indescifrabilă
Excelenței Sale Gheorghe Pogea
Cc: Excelența Sa Ion Bazac,
ministru
Ministerul Sănătății Publice
București, România
Excelența Sa Ilie Sârbu,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
București, România
Domnul Marian Zlotea,
președinte ANSVSA
București, România
Domnul Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

REPREZENTANȚA BĂNCII MONDIALE ÎN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA PENTRU DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

Str. Armand Călinescu nr. 2—4, București, sectorul 2
Tel.: (4021)201-0311
Fax: (4021)318-2807
12 mai 2009
Domnului Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate Domnule Drăgoi,
Referitor la: România: Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare
(Împrumutul nr. 4839-RO) — Graficul de amortizare revizuit
Anexăm la prezenta un grafic de rambursare revizuit cu date și sume de plătit în cadrul Acordului de împrumut aferent
Împrumutului nr. 4839-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) din data de
5 octombrie 2006. Acest grafic înlocuiește sumele cuprinse în anexa nr. 3 la acordul de împrumut menționat mai sus și reflectă
anularea sumei de 7.317.233 euro începând cu data de 31 martie 2009, ce v-a fost confirmată prin scrisoarea noastră din data de
3 aprilie 2009.
În conformitate cu prevederile aplicabile din secțiunea 6.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată în regim
pro-rata mai multor rate de capital ale aceluiași împrumut, ce au scadența după data anulării.
V-am fi recunoscători dacă ați putea confirma primirea graficului revizuit.

Cu stimă,
Benoît Blarel,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România

Anexă: Grafic de amortizare revizuit
Domnului Bogdan Drăgoi
12 mai 2009
Cc: Excelența Sa
Ion Bazac,
ministru
Ministerul Sănătății
București, România
Domnul Liviu Mănăilă-Maximean,
secretar de stat
Ministerul Sănătății
București, România
Domnul Ștefan Nanu,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Doamna Carmen Berindan,
director UMP
Ministerul Sănătății
București, România
Domnul Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
BIRD 48390-RO (Gripa aviară)
Grafic de amortizare revizuit după anularea sumei de 7.317.233 euro începând cu data de 31 martie 2009

Moneda

Data scadenței

Rata revizuită
de rambursare
a capitalului

Rata inițială
de rambursare
a capitalului

Suma anulată

EURO

15 ianuarie 2012

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2012

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2013

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2013

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2014

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2014

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2015

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2015

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2016

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2016

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2017

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2017

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2018

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2018

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2019

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2019

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2020

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2020

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 ianuarie 2021

1.114.138,35

1.480.000,00

(365.861,65)

EURO

15 iulie 2021

1.114.138,35

EURO

Total:

22.282.767,00

29.600.000,00

(7.317.233,00)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
secretar de stat
Nr. 509.011/30 septembrie 2009
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
Biroul Băncii Mondiale
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Domnului Theodore O. Ahlers, director în exercițiu
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Referitor la: Împrumutul nr. 4839-RO ăProiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare” —
Amendarea Acordului de împrumut și a scrisorii suplimentare privind indicatorii de monitorizare a performanțelor
Stimate domn,
Dorim să confirmăm primirea celor două exemplare originale ale scrisorii BIRD din data de 31 iulie 2009 transmise spre
contrasemnare Ministerului Finanțelor Publice.
Am dori însă să clarificăm cu dumneavoastră unele aspecte:
1. Ministerul Sănătății solicită o extindere cu 6 luni a datei-limită de tragere pentru Proiect, de la 31 decembrie 2009 până
la 30 iunie 2010;
2. suma de 7.317.233 euro din împrumut este anulată începând cu data de 31 martie 2009, iar suma de 3.900.000 euro
este realocată de la partea I a Proiectului către celelalte părți ale Proiectului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
3. Tabelul amendat din paragraful A.2 al secțiunii a IV-a din anexa nr. 2 este revizuit după cum urmează:
Suma alocată din împrumut
(exprimată în euro)

Categoria

1.
2.1.
2.2.
3.

Bunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții I a
Proiectului
Bunuri, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții II a Proiectului
Lucrări în cadrul părții II a Proiectului
(3) Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audituri), instruire
Costuri de operare în cadrul părții III a Proiectului
a) pentru ANSVSA
b) pentru MSP
TOTAL:

% din cheltuieli
ce urmează să fie finanțat

292.675

100%

16.650.000
4.200.000

86%
100%

240.092
900.000
22.282.767

100%
100%

4. Anexa la scrisoarea suplimentară privind indicatorii de monitorizare a performanțelor este revizuită după cum urmează:
Valori propuse
Indicatorii de rezultat ai
Proiectului

Riscul redus de
infectare la om.
Îmbunătățirea izolării și
managementului de caz
pentru bolile infecțioase

Situația inițială

2008

2009

2010

Fără cazuri umane la
Grad de pregătire
data de 5 iulie 2006.
avansat
Capacitate de
producere a vaccinului
limitată (<1 milion doze)

Grad de pregătire
avansat

Capacitatea
suplimentară de
producere a
vaccinurilor integral
operațională
Risc redus de infectare
la om și asistența
medicală îmbunătățită

A. Planificarea și
coordonarea
programului de
sănătate publică
îmbunătățite

Planul există, dar este
nevoie să fie revizuit și
detaliat pentru a fi
operațional. Lanțul de
comandă se impune a fi
mai clar definit și nivelul
de coordonare
îmbunătățit.

Termenii de referință
necesari în vederea
selectării serviciilor de
consultanță pentru
elaborarea planului au
fost redactați.

Plan revizuit și
actualizat în 2009 de
către MS
Se impune
îmbunătățirea
monitorizării și
evaluării.

Evidența cazurilor
îmbunătățită la nivel
național la serviciile de
sănătate publică
Minimum două ateliere
de lucru efectuate

B. Capacitate de
supraveghere și de
laborator sporite

Capacitatea de
supraveghere și de
laborator de la Institutul
ăCantacuzino” trebuie
sporită.

— Documentația
tehnică pentru permisul
de construcție și pentru
proiectul tehnic de
detaliu realizată

— Începerea lucrărilor
de reabilitare/
reamenajare (lucrări
civile și bunuri) pentru
viitoarea infrastructură
de laborator

— Laboratorul Național
de Gripă evaluat la
nivel de biosecuritate 3
— Echipamente
adiționale de
biosecuritate instalate
— Capacitatea
echipelor de
investigație a cazurilor
întărită

C. Întărirea capacității
de reacție a
sistemului de
sănătate

Capacitatea actuală de
producere a vaccinului
este limitată (< 1 milion
doze) și trebuie
dezvoltată.

— Echipamentele de
proces procurate și
instalate în proporție de
50%
— Personal din cadrul
Institutului
ăCantacuzino” format în
aplicarea standardelor
de bună practică de
fabricație la producția
de vaccinuri

— Echipamentele de
proces procurate și
instalate în proporție de
100%
— Documentația
tehnică pentru permisul
de construcție ce acoperă
ambele unități —
producție și umplere —
realizată
— Începerea lucrărilor
de reabilitare la secția
de fiolaj

— Capacitatea de
producere a vaccinului
gripal monovalent în
caz de pandemie
majorată până la
5,5—6 milioane doze
— Reabilitarea secției
de fiolaj și a celei de
producție a vaccinului
finalizată

Indicatori intermediari
de rezultat
Sănătate umană

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
Capacitate insuficientă
de izolare și tratare a
cazurilor la nivel
regional

— Lucrările de
reabilitare în cadrul
unităților spitalicești
finalizate cu fonduri de
la MS

— Spitalele din
București și cele de boli
infecțioase echipate în
proporție de 25%

— Spitalele din
București și cele de boli
infecțioase echipate în
proporție de 100%
— Compartimentele de
terapie intensivă și
izolare din 7 spitale
regionale de boli
infecțioase realizate și
operaționale

Având în vedere cele de mai sus, vă rugăm să ne transmiteți spre contrasemnare o nouă scrisoare în conformitate cu
solicitările noastre menționate mai sus.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Secretar de stat
Nr. 510.249/6 noiembrie 2009
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
Biroul Băncii Mondiale
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Domnului Theodore O. Ahlers, director în exercițiu
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Referitor la: Împrumutul nr. 4839-RO ăProiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare” —
Amendarea Acordului de împrumut
Stimate domn,
Revenim asupra scrisorii noastre din data de 30 septembrie 2009, referitoare la amendarea Acordului de împrumut
menționat mai sus, pentru a vă ruga, la solicitarea Ministerului Sănătății, să fiți de acord cu extinderea datei-limită de tragere cu
un an (de la 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2010), și nu cu 6 luni, așa cum solicitasem anterior.
Având în vedere stadiul actual de implementare a Proiectului, în pofida tuturor eforturilor depuse de Ministerul Sănătății,
activitățile Proiectului, așa cum sunt ele restructurate în prezent, nu pot fi derulate în intervalul de 6 luni de prelungire.
Noua propunere de extindere cu un an a datei-limită de tragere va permite Ministerului Sănătății să finalizeze în mod
corespunzător toate activitățile planificate, realizând astfel obiectivele Proiectului.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de sprijinul și înțelegerea dumneavoastră, așteptăm să primim cât mai
repede răspunsul dumneavoastră.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA PENTRU DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

1818 H Street N. W.
Washington, D. C. 204333
S.U.A.
(202) 473-8438
Adresă cablu: INTBAFRAD
Adresa cablu: INDEVAS
9 noiembrie 2009
Excelenței Sale Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate Domnule Ministru,
Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare (Împrumutul BIRD nr. 4839-RO)
Extinderea datei-limită de tragere
Îmi face plăcere să vă informez că Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) a stabilit data de
31 decembrie 2010 ca dată ulterioară în sensul secțiunii IV. B.2 din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut nr. 4839-RO dintre România
și Bancă, datat 5 octombrie 2006, amendat, ca urmare a: (i) scrisorii dumneavoastră din data de 30 septembrie 2009; și (ii) scrisorii
dumneavoastră din data de 6 noiembrie 2009 prin care solicitați Băncii extinderea datei-limită de tragere pentru proiectul menționat
mai sus.
Cu stimă,
Theodore O. Ahlers,
director în exercițiu
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Cc: DomnuI Jan Rudolf Treffers,
director executiv
Banca Mondială

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA PENTRU DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

1818 H Street N. W.
Washington, D. C. 204333
S.U.A.
(202) 473-8438
Adresă cablu: INTBAFRAD
Adresa cablu: INDEVAS
9 noiembrie 2009
Excelenței Sale Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate Domnule Ministru,
Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare (Împrumutul BIRD nr. 4839-RO)
Amendarea Acordului de împrumut și a scrisorii suplimentare
privind indicatorii de monitorizare a performanțelor — anexa nr. 2 revizuită
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
pentru proiectul menționat mai sus, datat 5 octombrie 2006 (Acordul), la scrisoarea suplimentară privind indicatorii de monitorizare
a performanțelor (scrisoarea suplimentară) aferentă Acordului și la scrisoarea dumneavoastră din data de 31 martie 2009 prin
care solicitați anularea parțială a împrumutului, precum și aducerea unor amendamente Acordului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

9

După cum vi s-a adus la cunoștință în scrisoarea Băncii din data de 3 aprilie 2009, Banca a anulat, conform solicitării
dumneavoastră din data de 31 martie 2009, începând cu data de 31 martie 2009, suma de 7.317.233 euro din împrumut,
comisioanele de angajare aferente acestei sume încetând și ele să se mai aplice din aceeași zi. Graficul de amortizare revizuit
(anexa nr. 3 la Acord) v-a fost transmis pe data de 12 mai 2009.
În urma solicitării dumneavoastră de a realoca restul fondurilor Proiectului (3.900.000 euro) de la partea I a Proiectului către
celelalte părți ale Proiectului, Banca agreează prin prezenta să ridice suspendarea tragerilor pentru aceste fonduri restante, impusă
prin scrisoarea Băncii din data de 13 noiembrie 2008, și să realoce aceste fonduri către partea II a Proiectului.
Această anulare parțială a împrumutului și solicitarea dumneavoastră adițională de realocare a sumei de 3.900.000 euro
generează modificări semnificative ale structurii Proiectului, inclusiv anularea activităților restante din cadrul părții I a Proiectului,
și ajustarea obiectivelor sale de dezvoltare, presupunând deci restructurarea Proiectului. Modificările menționate mai sus impun
aducerea următoarelor amendamente Acordului și scrisorii suplimentare:
1. Anexa nr. 1 ăDescrierea Proiectului” se modifică după cum este prezentat în anexa nr. 1 la această scrisoare. Anexa
nr. 1 revizuită reflectă anularea acelor părți ale Proiectului în cadrul cărora nu au fost derulate și nu au fost finanțate activități din
sumele împrumutului, incluzând partea I.2a), d) și e), partea 1.3 și partea 1.4.
Partea 1.1, partea I.2a) și b) din Proiect (renumerotate) rămân nemodificate deoarece cheltuielile Proiectului din cadrul
acestor părți au fost efectuate anterior datei anulării parțiale, 31 martie 2009.
2. Secțiunea I din anexa nr. 2 ăExecuția Proiectului” se modifică după cum urmează:
a) Paragraful 1 este eliminat și paragrafele rămase sunt renumerotate în consecință.
b) Paragraful renumerotat 1 (fostul paragraf 2) este modificat având acum următorul conținut:
ă1. UMP MSP îi va reveni răspunderea pentru implementarea și managementul de zi cu zi al Proiectului. În acest scop,
Împrumutatul, prin MSP, va menține UMP MSP pe toată durata implementării Proiectului într-o formă satisfăcătoare pentru Bancă
și cu resurse umane, financiare și tehnice corespunzătoare și suficiente.”
c) Paragraful renumerotat 2 (fostul paragraf 3) este modificat având acum următorul conținut:
ă2. Împrumutatul, prin MSP, va menține pe toată durata implementării Proiectului coordonatorii componentelor Proiectului
într-o formă satisfăcătoare pentru Bancă. Coordonatorii componentelor Proiectului vor răspunde în mod special de: (i) gestionarea
implementării activităților ce revin respectivelor lor agenții sau Ministerului în cadrul Proiectului prin UMP MSP; (ii) coordonarea cu
ministerele de resort pentru asigurarea îndrumării și monitorizarea implementării Proiectului la nivel central; și (iii) întocmirea
programelor anuale de activitate, bugetelor și rapoartelor.”
3. Toate mențiunile referitoare la ăANSVSA” și la ăUMP ANSVSA” sunt eliminate din tot cuprinsul Acordului.
4. Tabelul din paragraful A.2 al secțiunii IV din anexa nr. 2 este amendat după cum se indică în anexa nr. 2 la această
scrisoare.
5. În apendicele ăDefiniții” din Acord, paragrafele 1, 2 și 19 sunt eliminate, iar paragrafele rămase sunt renumerotate în
consecință.
6. Anexa la scrisoarea suplimentară este revizuită după cum se arată în anexa nr. 3 la această scrisoare.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră cu cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea și
returnarea către noi a exemplarului atașat al acestei scrisori. Această scrisoare va intra în vigoare de la data contrasemnării de
către dumneavoastră.

Cu stimă,
Theodore O. Ahlers,
director în exercițiu
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală

De acord,
ROMÂNIA
Prin: Bogdan Alexandru Drăgoi,
reprezentant autorizat
Funcția: secretar de stat

Data: 19 noiembrie 2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
ANEXA Nr. 1
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a sprijini Împrumutatul în scopul creșterii capacității sale de a răspunde unor potențiale
infectări ale oamenilor cu virusul gripei aviare înalt patogene (HPAI) și cu alte zoonoze, precum și în scopul creșterii capacității de
pregătire, control și răspuns cu promptitudine în caz de pandemie de gripă și în cel al apariției altor boli infecțioase la oameni.
Proiectul este alcătuit din următoarele părți:
Partea I: Sănătate animală
1. Întărirea cadrului instituțional

Sprijin pentru: (i) realizarea unei evaluări a serviciilor naționale veterinare și, în baza acestei evaluări, să fie întărită
capacitatea instituțiilor veterinare și pentru siguranța alimentelor și să se înființeze centre de combatere a bolilor la animale, la nivel
național și județean; și (ii) perfecționarea și finalizarea planului național pentru situații de urgență și elaborarea unor ghiduri și
manuale detaliate de implementare pentru instituțiile și serviciile de profil privind planurile de prevenire și combatere a HPAI.
2. Întărirea capacității de supraveghere a bolilor, capacității de diagnosticare și activității de cercetare

a) Sprijinirea instituțiilor furnizoare de servicii veterinare la nivel național și județean pentru consolidarea capacității lor de
diagnosticare a HPAI prin asigurarea de echipamente de laborator, reactivi și componente pentru tehnici de diagnostic molecular
și serologie.
b) Îmbunătățirea controlului de calitate al produselor medicale veterinare, prin furnizarea de echipamente, consumabile,
asistență tehnică și instruire pentru activitatea laboratoarelor moleculare.
Partea II: Sănătate umană
1. Creșterea gradului de eficiență în planificarea și coordonarea programului de sănătate publică

Sprijinirea punerii în aplicare a Planului național de intervenție în situația unei pandemii de gripă și a unei mai strânse
coordonări cu alte sectoare și țările vecine, prin: (i) întreprinderea de studii și cercetări suplimentare, inclusiv un studiu privind
dinamica și impactul unei pandemii; și (ii) organizarea de conferințe și ateliere.
2. Întărirea sistemelor de supraveghere a sănătății publice

a) Sprijinirea LNG prin asigurarea lucrărilor, echipamentului și mijloacelor suplimentare de siguranță pentru aducerea sa
la nivelul 3 de biosecuritate, precum și prin instruire.
b) Furnizarea de echipament și instruire pentru laboratoarele regionale selectate.
c) Furnizarea de echipament esențial echipelor de sănătate publică regionale și județene.
3. Întărirea capacității de reacție a sistemului de sănătate

a) Întărirea capacității de izolare și management al cazurilor prin: (i) dotarea cu echipament a două spitale de boli
infecțioase din București; (ii) înființarea de secții de terapie intensivă și izolare în 7 spitale regionale de boli infecțioase; și
(iii) instruire.
b) Modernizarea secției de producție a vaccinului antigripal de la Institutul ăCantacuzino” prin executarea de lucrări și
furnizarea de echipament pentru secția de producție a vaccinului antigripal și a celei de umplere și sigilare, și instruire.
Partea III: Sprijin pentru implementare, informare publică și comunicare
1. Consolidarea capacității instituționale a ANSVSA pentru activitățile de informare publică și comunicare prin asigurarea
de instruire, asistență tehnică și echipament; elaborarea unei strategii integrate de comunicare și a unui plan de acțiune pe baza
studiilor calitative și cantitative; realizarea mai multor campanii de informare pentru obținerea sprijinului și participării publicului la
activitatea de raportare și monitorizare, pentru promovarea și inducerea unor schimbări comportamentale care să reducă
posibilitatea apariției de focare AI și contaminării, precum și pentru educarea diverselor grupuri-cheie de auditori.
2. Sprijinirea ANSVSA și MSP în vederea implementării, monitorizării, evaluării și aprecierii impactului Proiectului.

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 2
EXECUȚIA PROIECTULUI
SECȚIUNEA a IV-a
Trageri din împrumut

A. Generalități
1. Împrumutatul poate trage sume din împrumut conform prevederilor prezentei secțiuni și instrucțiunilor suplimentare pe
care Banca le va transmite printr-o notificare Împrumutatului privind finanțarea cheltuielilor eligibile conform tabelului prezentat în
paragraful 2 de mai jos.
2. Tabelul următor precizează categoriile de cheltuieli eligibile care pot fi finanțate din împrumut (categorie), suma din
împrumut alocată fiecărei categorii și procentul din cheltuielile eligibile care urmează să fie finanțat în cadrul fiecărei categorii.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

%
din cheltuieli ce urmează
să fie finanțat

Suma alocată din împrumut
(exprimată în euro)

Categoria

1. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții I a Proiectului

292.675

100%

2. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții II a Proiectului

1.851.521

86%

240.092
900.000

100%
100%

14.798.479

86%

4.200.000

100%

3. Bunuri, lucrări, servicii de consultanță (inclusiv audituri), instruire și costuri de
operare în cadrul părții III a Proiectului:
a) pentru ANSVSA
b) pentru MSP
4. Bunuri, servicii de consultanță și instruire în cadrul părții II a Proiectului de
la data acestui amendament
5. Lucrări în cadrul părții II a Proiectului de la data acestui amendament

22.282.7671

SUMA TOTALĂ:
1

Suma revizuită a împrumutului reflectă anularea sumei de 7.317.233 euro.

ANEXA Nr. 3

Anexă la scrisoarea suplimentară privind indicatorii de monitorizare a Proiectului
I N D I C AT O R I I - C H E I E D E P E R F O R M A N Ț Ă

(Cadrul de monitorizare a performanțelor)
Valori propuse
Indicatorii de rezultat
ai Proiectului

Riscul redus de
infectare la om.
Îmbunătățirea izolării și
managementului de caz
pentru bolile infecțioase

Situația inițială

2007

2008

2009

Fără cazuri umane la
Grad de pregătire
data de 5 iulie 2006.
avansat
Capacitatea de
producere a vaccinului
limitată (<1 milion doze)

Capacitatea
suplimentară de
producere a vaccinului
dezvoltată

Capacitatea
suplimentară de
producere a
vaccinurilor integral
operațională

A. Planificarea și
coordonarea
programului de
sănătate publică
îmbunătățite

Planul există, dar este
nevoie să fie dezvoltat/
operaționalizat.
Lanțul de comandă se
impune a fi mai clar
definit și nivelul de
coordonare îmbunătățit.

Ghiduri și manuale
tehnice elaborate.
Planul MS revizuit și
actualizat

Studiul privind dinamica Plan 100% operațional
și impactul unei
pandemii finalizat

B. Capacitate de
supraveghere și de
laborator sporite

Bună capacitate la nivel
central. Capacitatea la
nivel regional și
județean trebuie
sporită.

Capacitatea echipelor
de investigare
dezvoltată, personalul
instruit și echipamentul
PPE livrat.

Laboratorul Național de 3 laboratoare regionale
Gripă evaluat la nivel
dotate cu echipamente
de biosecuritate 3.
de PCR în timp real și
personalul instruit.

C. Întărirea capacității
de reacție a
sistemului de
sănătate

Capacitatea actuală de
producere a vaccinului
este limitată (< 1 milion
doze) și trebuie
dezvoltată.
Capacitate insuficientă
de izolare și tratare a
cazurilor la nivel
regional

Spitalele de boli
infecțioase din
București mai bine
echipate și
compartimente de
terapie intensivă
înființate în 7 spitale
regionale de boli
infecțioase.

Secția de producere a
vaccinului de la
Institutul ăCantacuzino”
perfecționată.
Compartimente de
terapie intensivă
înființate în două spitale
de boli infecțioase din
București.

Indicatori intermediari
de rezultat
Sănătate umană

două ateliere de lucru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT R1-2010 ăMașini de ridicat (macarale,
mecanisme de ridicat, stivuitoare, platforme autoridicătoare și platforme ridicătoare
pentru persoane cu dizabilități, elevatoare pentru vehicule și mașini de ridicat de tip special)”,
PT R2-2010 ăAscensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri
sau de mărfuri cu comandă interioară”, PT R3-2010 ăVerificarea în utilizare a elementelor
de transmitere a mișcării, a elementelor/dispozitivelor de legare/prindere și a elementelor
de tracțiune a sarcinii utilizate la instalații de ridicat: cabluri, cârlige, lanțuri, benzi textile,
funii și altele asemenea”, PT R8-2010 ăScări și trotuare rulante”
Având în vedere prevederile art. 5 lit. o) din Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor
sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT R1-2010 ăMașini
de ridicat (macarale, mecanisme de ridicat, stivuitoare,
platforme autoridicătoare și platforme ridicătoare pentru
persoane cu dizabilități, elevatoare pentru vehicule și mașini de
ridicat de tip special)”, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Prescripția tehnică PT R2-2010
ăAscensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și
mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară”, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Prescripția tehnică PT R3-2010
ăVerificarea în utilizare a elementelor de transmitere a mișcării,
a elementelor/dispozitivelor de legare/prindere și a elementelor
de tracțiune a sarcinii utilizate la instalații de ridicat: cabluri,
cârlige, lanțuri, benzi textile, funii și altele asemenea”, prevăzută
în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Prescripția tehnică PT R8-2010 ăScări și
trotuare rulante”, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă:
a) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 144/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R1-2003, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
utilizarea, repararea și verificarea tehnică a macaralelor”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 și
323 bis din 13 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare;
b) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 142/2003,
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R2-2003, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea,
repararea și verificarea tehnică a mecanismelor de ridicat”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 și 317 bis
din 12 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare;
c) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 146/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R3-2003, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
utilizarea, repararea și verificarea tehnică a stivuitoarelor”,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 și 331 bis
din 15 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare;
d) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 148/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R4-2003, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
utilizarea, repararea și verificarea tehnică a nacelelor și
platformelor autoridicătoare”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 și 342 bis din 20 mai 2003, cu
modificările și completările ulterioare;
e) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 147/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R5-2003, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, utilizarea,
repararea și verificarea tehnică a elevatoarelor pentru vehicule”,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și
338 bis din 19 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare;
f) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R6-2002, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, repararea și verificarea tehnică a ascensoarelor
electrice și hidraulice de persoane și/sau materiale”, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910 din 14 decembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare;
g) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 643/2002
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R14-2002, ediția 1,
ăCerințe tehnice privind introducerea pe piață și verificarea în
exploatare a cablurilor, lanțurilor, benzilor, funiilor, cârligelor și
elementelor de legare și prindere a sarcinii utilizate la instalații de
ridicat”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20
din 15 ianuarie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la
publicare.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
București, 27 iulie 2010.
Nr. 1.404.
*) Anexele nr. 1—4 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

13

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind atestarea specialiștilor, experților
și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice
În conformitate cu dispozițiile art. 26 alin. (1) pct. 16 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 lit. p) din Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2001 privind organizarea și funcționarea
Institutului Național al Patrimoniului, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind atestarea
specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul
protejării monumentelor istorice, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național și Institutul Național al
Patrimoniului vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.398/2008
privind reorganizarea activității de atestare a specialiștilor,
experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării
monumentelor istorice și pentru aprobarea normelor
metodologice privind atestarea acestora, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 771 din 17 noiembrie 2008,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 26 august 2010.
Nr. 2.495.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Intervențiile asupra monumentelor istorice, așa cum
sunt definite în Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare,
indiferent de regimul lor juridic, vor fi efectuate numai de
specialiști, experți și verificatori tehnici atestați, înscriși în
registrele speciale, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 2. — (1) Atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor
tehnici se face de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
prin Institutul Național al Patrimoniului, denumit în continuare
Institutul.
(2) Atestarea persoanelor fizice are drept scop asigurarea
condițiilor necesare pentru cercetarea și inventarierea
monumentelor istorice, expertizarea, proiectarea, verificarea și
execuția lucrărilor, în conformitate cu actele normative în
vigoare.
Art. 3. — (1) În cadrul Institutului funcționează Comisia de
atestare în domeniul monumentelor istorice, denumită în
continuare Comisia, cu atribuții în atestarea persoanelor fizice
care realizează activități de cercetare și inventariere a
monumentelor istorice, proiectare, expertizare, verificare de
proiecte, execuție a lucrărilor, dirigentare a lucrărilor în domeniul
protejării monumentelor istorice.

(2) Comisia este numită prin decizie a directorului general al
Institutului și este formată din minimum 7 experți atestați în
domeniul protejării monumentelor istorice, care pot fi propuși de
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și de structurile
profesionale din domeniu, la solicitarea Institutului.
(3) Nu poate participa în calitate de membru al Comisiei, în
cadrul ședințelor de atestare, persoana care se află în una sau
mai multe dintre următoarele situații:
a) este soț, rudă sau afin până la gradul al II-lea inclusiv cu
unul dintre solicitanții persoane fizice;
b) are un interes patrimonial sau nepatrimonial în legătură
cu unul dintre solicitanți, care ar putea influența îndeplinirea cu
obiectivitate a atribuțiilor ce îi revin în calitate de membru.
(4) Dacă unul dintre membrii Comisiei constată că se află în
una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la alin. (3), acesta
are obligația de a se retrage din cadrul ședinței pe durata
soluționării cererii în cauză.
(5) Pentru activitatea prestată în cadrul Comisiei de către
specialiștii din afara Institutului, se pot încheia convenții civile
sau contracte individuale de muncă cu timp parțial, după caz,
conform legii.
(6) Institutul asigură secretariatul Comisiei, resursele
financiare, materiale și de personal necesare desfășurării
activității de atestare.
Art. 4. — (1) La data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice se instituie următoarele registre speciale:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

a) Registrul specialiștilor în domeniul protejării monumentelor
istorice, denumit în continuare Registrul specialiștilor, conform
anexei nr. 1;
b) Registrul experților și verificatorilor tehnici în domeniul
protejării monumentelor istorice, denumit în continuare Registrul
experților și verificatorilor tehnici, conform anexei nr. 2.
(2) Institutul realizează și pune în valoare, în interes public,
registrele prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — (1) Înscrierea persoanelor fizice în Registrul
experților și verificatorilor tehnici și în Registrul specialiștilor se
face de către Institut, în conformitate cu prevederile prezentelor
norme metodologice.
(2) Lista persoanelor înscrise în Registrul specialiștilor și în
Registrul experților și verificatorilor tehnici va fi actualizată
permanent și va fi făcută publică pe site-ul Institutului și pe cel
al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(3) Persoanele înscrise în Registrul specialiștilor și în
Registrul experților și verificatorilor tehnici au dreptul de a
desfășura activitățile din domeniile și pentru calitățile pentru care
au fost atestate.
(4) Desfășurarea activităților din domeniul protejării
monumentelor istorice de către alte persoane decât cele înscrise
în Registrul specialiștilor și în Registrul experților și verificatorilor
tehnici sau cu încălcarea dispozițiilor prezentelor norme
metodologice este interzisă.
Art. 6. — (1) Atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor
tehnici se face pe baza evaluării competențelor în domeniul
protejării monumentelor istorice.
(2) Competențele prevăzute la alin. (1) sunt stabilite luându-se
în considerare:
a) studiile în pregătirea profesională de bază, absolvite cu
diplomă de licență sau echivalentă, după caz;
b) vechimea în specialitate, atestată prin forme de
specializare-perfecționare sau prin durata și calitatea activităților
prestate în domeniul monumentelor istorice;
c) experiența dobândită prin participarea nemijlocită la
activități din domeniul protejării monumentelor istorice sub
îndrumarea și semnătura unor specialiști sau experți atestați.
CAPITOLUL II
Calitățile, specializările și domeniile de atestare.
Condiții de atestare
Art. 7. — Calitățile pentru care se acordă atestarea sunt:
a) specialist;
b) expert;
c) expert tehnic.
Art. 8. — (1) Specializările pentru care se acordă atestarea
sunt:
a) elaborare de studii, cercetări și inventariere monumente
istorice — A;
b) verificare/verificare tehnică — B;
c) șef de proiect complex, doar pentru arhitecți — C;
d) șef de proiect de specialitate: restaurare arhitectură,
structuri istorice, inginerie instalații, componente artistice și/sau
urbanism istoric, după caz — D;
e) executare lucrări, în funcție de domeniu — E;
f) dirigentare lucrări, în funcție de domeniu — F;
g) urmărirea comportării în timp și monitorizarea
monumentelor istorice, în funcție de domeniu — G.
(2) În cazul atestării pentru calitatea de expert, specializarea
prevăzută la alin. (1) lit. a) poate cuprinde și expertize asupra
monumentelor istorice, în domeniile restaurare arhitectură,
consolidare/restaurare structuri istorice, inginerie instalații,
componente artistice, după caz.
(3) Specializarea prevăzută la alin. (1) lit. c) se acordă doar
pentru calitatea de expert.

(4) Atestarea în calitatea de expert se acordă corespunzător
specializării profesionale. Se pot accepta și specializări în
domenii conexe, precum: chimie, biochimie, biologie, fizică,
geologie, în funcție de dovedirea cunoașterii acestora sau în
funcție de titlurile științifice de specialitate dobândite, după caz.
Art. 9. — Domeniile în care se acordă atestările, notate după
corespondentul lor în registrele publice, sunt:
a) restaurare arhitectură — 1;
b) urbanism istoric — 2;
c) studii, cercetări și inventariere monumente istorice — 3;
d) consolidare/restaurare, structuri istorice — 4;
e) inginerie instalații — 5;
f) conservare/restaurare pictură murală — 6;
g) conservare/restaurare pictură pe lemn — 7;
h) restaurare lemn, lemn policrom, după caz — 8;
i) conservare/restaurare decorații piatră, stucatură și/sau
ceramică, după caz — 9;
j) conservare/restaurare metal — 10;
k) conservare/restaurare vitralii și sticlă — 13.
Art. 10. — Atestarea specialiștilor, experților și a experților
tehnici, în raport cu responsabilitățile acestora în cadrul
intervențiilor asupra monumentelor istorice, se face pentru
domeniile prevăzute la art. 9.
Art. 11. — (1) Atestarea în calitatea de specialist în domeniile
prevăzute la art. 9 lit. a)—e) a persoanelor fizice se face pe baza
îndeplinirii următoarelor condiții generale:
a) studii — absolvent de studii universitare, cu diplomă de
licență sau echivalentă, în domeniul de atestare și master în
specialitate pentru absolvenții facultăților de profil cu durata de
3 ani de studii. Este luată în considerare și absolvirea cursurilor
de specializare postuniversitare in domeniul de atestare sau a
celorlalte forme de pregătire de specialitate agreate;
b) vechime în specialitate — 5 ani de activitate efectivă în
domeniul protejării monumentelor istorice. Este considerată
activitate și absolvirea cursurilor de specializare postuniversitare
sau a celorlalte forme de pregătire de specialitate agreate;
c) experiență — participarea ca întocmitor a minimum
5 lucrări de investigare, cercetare ori inventariere de
monumente istorice aprobate, însușite sau avizate, după caz,
ori a 5 proiecte din domeniul monumentelor istorice, avizate de
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, ori participarea la
executarea, dirigentarea a minimum 5 lucrări de conservare,
consolidare, restaurare, reabilitare a unor monumente istorice
sau 3 lucrări de conservare, restaurare componente artistice la
monumente istorice, încheiate prin procese-verbale de
terminare a lucrărilor cu calificativul ăbine”, ăfoarte bine” sau
ăexcepțional”.
(2) Condițiile speciale pe baza cărora se acordă atestarea în
calitatea de specialist a persoanelor fizice, în funcție de
specializări, sunt după cum urmează:
a) pentru șef de proiect de specialitate în domeniul
restaurare arhitectură sau urbanism istoric este necesară
obținerea dreptului de semnătură din partea Ordinului
Arhitecților din România sau dovada înscrierii în Registrul
urbaniștilor din România, după caz;
b) pentru dirigentare lucrări în domeniile restaurare,
consolidare structuri istorice și inginerie instalații este obligatorie
obținerea în prealabil a autorizației eliberate de Inspectoratul de
Stat în Construcții.
(3) Pentru domeniile de restaurare/conservare componente
artistice, prevăzute la art. 9 lit. f)—k), atestarea în calitatea de
specialist a persoanelor fizice se face pe baza îndeplinirii
următoarelor condițiilor generale:
a) studii — absolvent de studii universitare, cu diplomă de
licență sau echivalentă, în domeniul de atestare și master în
specialitate pentru absolvenții facultăților de profil cu durata de
3 ani de studii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
b) vechime în specialitate — pentru specialist, 5 ani de
activitate efectivă în domeniul protejării monumentelor istorice.
Este considerată activitate și absolvirea cursurilor de
specializare postuniversitare sau a celorlalte forme de pregătire
de specialitate agreate;
c) experiență — pentru calitatea de specialist, participarea
ca întocmitor a minimum 3 lucrări de investigare, cercetare ori
inventariere de monumente istorice, însușite sau avizate, după
caz, ori a 3 proiecte din domeniul monumentelor istorice, avizate
de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, ori participarea
la executarea, dirigentarea a minimum 3 lucrări de conservare,
restaurare de componente artistice la monumente istorice,
încheiate prin procese-verbale de terminare a lucrărilor cu
calificativul ăbine”, ăfoarte bine” sau ăexcepțional”.
Art. 12. — (1) Atestarea în calitatea de expert sau expert
tehnic a persoanelor fizice, după caz, se face pe baza
îndeplinirii, în mod cumulativ, a următoarelor condiții generale:
a) studii superioare de lungă durată;
b) vechime în specialitate — minimum 10 ani de activitate
efectivă în domeniul protejării monumentelor istorice;
c) experiență — minimum 7 lucrări de protejare a
monumentelor istorice, de complexitate deosebită, realizate,
după caz, ca autor, elaborator, conducător de colectiv sau șef de
proiect în domeniul de specializare.
(2) Sunt considerate de complexitate deosebită acele lucrări,
proiecte sau studii care presupun coordonarea între specialități
diferite, soluții tehnice și/sau conceptuale deosebite.
(3) Obținerea și menținerea calității de expert tehnic în
domeniile restaurare, consolidare structuri istorice și inginerie
instalații sunt condiționate de deținerea atestatului eliberat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 13. — (1) Atestarea în specializarea de verificator sau
verificator tehnic se face pe baza îndeplinirii următoarelor
condiții generale:
a) studii: superioare de lungă durată;
b) vechime în specialitate: minimum 3 ani în domeniu ca
specialist atestat;
c) experiență: minimum 5 studii sau proiecte avizate.
(2) Obținerea și menținerea specializării de verificator tehnic
proiecte în domeniile restaurare, consolidare structuri istorice și
inginerie instalații sunt condiționate de deținerea atestatului
eliberat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
CAPITOLUL III
Procedura de atestare
Art. 14. — (1) În vederea atestării, persoanele interesate vor
depune la Institut, direct sau prin poștă, cu confirmare de
primire, un dosar care va cuprinde:
a) cerere-tip, conform anexei nr. 3;
b) copie de pe actul de identitate;
c) 3 poze actuale de dimensiunea 5 x 4 cm, în format digital;
d) certificat de cazier judiciar;
e) curriculum vitae;
f) copie de pe carnetul de muncă sau de pe orice alte
documente care dovedesc vechimea în domeniu, vizate pentru
conformitate cu originalul de solicitant;
g) două scrisori de recomandare din partea unor specialiști
sau experți cu care solicitantul a colaborat;
h) declarație pe propria răspundere privind neimplicarea în
activități care au adus atingere sau care au condus la
distrugerea de monumente istorice;
i) memoriul de activitate, în concordanță cu documentele
atașate, privind experiența în domeniul protejării monumentelor
istorice, portofoliul de lucrări, detaliate în funcție de calitatea,
specializările și domeniile pentru care se solicită atestarea,
incluzând lista lucrărilor efectuate în domeniul monumentelor
istorice; pentru fiecare caz se specifică calitatea și

15

responsabilitățile deținute, cu obligativitatea prezentării unui
documentar fotografic sau extras-album de lucrări, a cărților
publicate și a unei mape cu principalele articole publicate;
j) copii legalizate ale diplomelor de studii, titlurile științifice
dobândite, certificate probând participarea și absolvirea unor
forme de pregătire profesională sau alte acte de echivalare a
diplomelor, eliberate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în domeniul de atestare;
k) copii ale certificatelor privind dreptul de semnătură și
înscrierea în Registrul arhitecților din România sau în Registrul
urbaniștilor din România ori copii ale atestatelor valabile la data
depunerii solicitării, eliberate de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului sau de Inspectoratul de Stat în Construcții, după
caz, pentru calitatea de expert tehnic, precum și pentru
specializarea de verificator tehnic și pentru specializarea
dirigentare lucrări în domeniile restaurare arhitectură,
restaurare, consolidare structuri istorice și inginerie instalații,
vizate pentru conformitate cu originalul de solicitant;
l) copii ale avizelor eliberate de Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național sau de serviciile publice deconcentrate,
pentru proiecte ori lucrări la care a colaborat în domeniul pentru
care se solicită atestarea sau, după caz, procesele-verbale de
recepție pentru lucrările executate, vizate pentru conformitate
cu originalul de solicitant.
(2) Evidența dosarelor de atestare primite la Institut se ține
într-un registru special.
(3) Dosarele de atestare se pot restitui solicitanților respinși,
la cerere.
(4) În cazul în care compartimentul de specialitate din cadrul
Institutului, care asigură secretariatul Comisiei, constată că
dosarul este întocmit incorect sau este incomplet, acesta va
solicita, în scris, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
depunerii cererii, completarea dosarului.
(5) Termenul de depunere a documentelor solicitate potrivit
alin. (4) este de 10 zile lucrătoare de la data comunicării.
(6) Nedepunerea documentelor solicitate în termenul
prevăzut la alin. (5) va conduce la respingerea solicitării de
atestare.
(7) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea atestării, Institutul va contacta
autoritățile competente din statul membru al Uniunii Europene
(UE) sau al Spațiului Economic European (SEE) în cauză, prin
intermediul Sistemului de informare în cadrul pieței interne (IMI),
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.
Art. 15. — (1) Comisia are următoarele atribuții principale:
a) analizează dosarele prezentate și dispune, prin hotărâre,
admiterea solicitării de atestare și emiterea certificatului de
atestare pentru specialiști, experți și experți tehnici, respectiv
respingerea dosarului ca nefiind în concordanță cu normele de
atestare;
b) analizează dosarele unităților de învățământ, ale entităților
publice ori private care organizează forme de pregătire
profesională agreate pentru atestarea în domeniul
monumentelor
istorice,
lista
cursurilor
postliceale,
postuniversitare, a cursurilor, atelierelor și șantierelor de
specializare, precum și exigențele și competențele pentru care
acestea sunt considerate relevante și propune înscrierea
acestor forme de pregătire profesională pe lista entităților
agreate;
c) reanalizează atestatele emise persoanelor dovedite
ulterior că au adus prejudicii sau au condus la distrugerea de
monumente istorice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

d) reanalizează atestatele emise, la intervale de 5 ani, pe
baza activității profesionale depuse în intervalul respectiv;
persoanele atestate trebuie să facă dovada activității continue în
domeniul protejării monumentelor istorice, prin activitate practică
și/sau științifică, inclusiv participare anuală la conferințe,
seminare, cursuri de perfecționare în domeniul monumentelor
istorice.
(2) Comisia nu va putea solicita completări suplimentare cu
privire la experiența și calificarea profesională, în afara
documentelor aflate la dosar, cu excepția cazului în care
candidatul le poate prezenta la momentul examinării sau poate
oferi Comisiei clarificări verbale concludente.
(3) Comisia organizează sesiuni de atestare lunar și anunță
data și ora de desfășurare a acestora prin afișare la sediul
Institutului și/sau pe pagina de internet a acestuia.
(4) Comisia se poate reuni și în afara sesiunilor lunare, în
scopul analizării situațiilor de suspendare sau de retragere a
documentelor de atestare, precum și în alte cazuri.
(5) Membrii Comisiei care dețin calitatea de experți în
domeniile pentru care s-a solicitat atestarea participă nemijlocit
la examinarea candidaților, punctul de vedere al celorlalți
membri ai Comisiei urmând a fi exprimat doar asupra
regularității desfășurării procedurii de atestare.
(6) Punctul de vedere al fiecăruia dintre membrii Comisiei se
consemnează în procesele-verbale de ședință, care se
contrasemnează de secretarul Comisiei și se țin într-un registru
special.
Art. 16. — (1) În urma verificării dosarului, Comisia hotărăște
acordarea atestării, respectiv respingerea solicitării de atestare,
în termen de 30 de zile de la depunerea dosarului complet.
(2) În baza hotărârilor Comisiei, directorul general al
Institutului emite dispozițiile de acordare a certificatelor de
atestare respective, dispozițiile de respingere a atestării, după
caz.
(3) Dispoziția de respingere a atestării, emisă pe baza
hotărârii Comisiei, poate fi contestată în termen de 5 zile de la
data comunicării.
(4) Contestațiile cu privire la soluționarea cererilor de
atestare se analizează de către o Comisie de soluționare a
contestațiilor, constituită în acest scop prin dispoziție a
directorului general al Institutului, în termen de 15 zile lucrătoare
de la data depunerii lor. Hotărârile Comisiei de soluționare a
contestațiilor sunt aprobate prin dispoziție a directorului general
al Institutului.
(5) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestațiilor se pot adresa instanțelor de judecată, în condițiile
legii contenciosului administrativ.
(6) Acordarea certificatului de atestare are ca efect înscrierea
titularului în Registrul specialiștilor sau în Registrul experților și
verificatorilor tehnici.
Art. 17. — (1) Înscrierea în Registrul specialiștilor sau în
Registrul experților și verificatorilor tehnici a persoanelor
atestate cu drept de liberă practică în unul dintre statele membre
ale UE se poate face ca urmare a solicitării, însoțită de copii ale
documentelor de atestare sau echivalente acestora,
corespunzătoare pentru calitățile, specializările și domeniile de
atestare prevăzute la art. 7—9, emise de autoritățile/instituțiile
competente, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în
materie în statul respectiv.
(2) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea înregistrării, Institutul va
contacta autoritățile competente din statul membru UE sau SEE
în cauză, prin intermediul IMI, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.

Art. 18. — (1) Secretariatul Comisiei are următoarele atribuții
principale:
a) întocmește listele cuprinzând solicitările primite;
b) verifică realitatea și conformitatea documentelor din
dosarele de atestare;
c) solicită în scris completarea dosarelor incomplete sau
întocmite incorect;
d) comunică în scris dispozițiile de acordare a certificatelor
de atestare, respectiv dispozițiile de respingere a atestării, în
termen de 30 de zile de la sesiunea de atestare;
e) comunică, la solicitarea Comisiei, data, ora de desfășurare
a sesiunilor de atestare și lista persoanelor programate pentru
atestare, prin afișare la sediul Institutului și pe pagina de internet
a acestuia, cu 14 zile înainte de desfășurarea sesiunii de
atestare;
f) solicită de la secretariatele Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice, ale secțiilor sale de specialitate, ale
comisiilor zonale ale monumentelor istorice datele privind
situațiile de respingere a documentațiilor prezentate de
persoanele fizice atestate și asigură evidența acestora în
vederea aplicării sancțiunilor prevăzute de prezentele norme
metodologice;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa.
(2) Secretariatul Comisiei stabilește și publică semestrial pe
site-ul Institutului și al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național lista unităților de învățământ, a entităților publice ori
private care organizează forme de pregătire profesională
agreate pentru atestarea în domeniul monumentelor istorice și
lista cursurilor postliceale, postuniversitare, considerate
relevante.
(3) Înscrierea acestor forme de pregătire profesională pe lista
entităților agreate se face prin decizie a directorului general al
Institutului, la propunerea Comisiei, în baza prezentării de către
cei interesați a dosarului cuprinzând:
a) denumirea și statutul juridic al formei de pregătire;
b) regulamentul de funcționare (admitere, promovare,
absolvire etc.);
c) programa și planul de învățământ sau pregătire practică;
d) lista cadrelor didactice ori a instructorilor, după caz,
însoțită de CV-urile acestora.
Art. 19. — (1) În termen de 30 de zile de la data emiterii
dispoziției privind acordarea atestării, Institutul va elibera
certificatul de atestare pentru specialiști, experți și experți
tehnici, conform modelelor prevăzute în anexele nr. 4—6.
(2) În baza certificatului de atestare, titularii acestora își
confecționează, pe propria răspundere, ștampila/ștampilele
individuală/individuale, ce se va/vor aplica pe proiectele,
documentațiile sau documentele pe care le elaborează, le
coordonează sau le verifică, după caz, cu indicarea
corespondentului numeric al domeniului, precum și cel al
specializării pentru care au fost atestați.
(3) Ștampila are dimensiune rotundă cu diametrul de 50 mm.
(4) Experții și specialiștii atestați pentru specializarea
dirigentare lucrări, precum și verificatorii tehnici sunt obligați să
își confecționeze o ștampilă separată ce va fi folosită în
momentul în care își exercită atribuțiile.
(5) Certificatele de atestare și ștampilele sunt
netransmisibile.
Art. 20. — (1) Degradarea, distrugerea sau pierderea
documentelor de atestare prevăzute la art. 19. alin. (5) se
declară, în scris, la secretariatul Comisiei, în termen de 48 de
ore de la constatare și totodată va fi publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, de către persoana în cauză.
(2) După publicarea anunțului prevăzut la alin. (1), Comisia
eliberează un duplicat al certificatului de atestare sau aprobă,
după caz, confecționarea unei noi ștampile, pe baza unei cereri
scrise, însoțită de copia anunțului publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
CAPITOLUL IV
Atribuții și răspunderi
Art. 21. — Atribuțiile și răspunderile comune ale experților,
experților tehnici, verificatorilor/verificatorilor tehnici și ale
specialiștilor:
a) au obligația de a respecta prevederile legislației comune
și speciale în materie de intervenții asupra monumentelor
istorice;
b) au obligația respectării avizelor de specialitate obținute
pentru lucrările pe care le efectuează, în litera și spiritul
conservării și restaurării științifice consacrate prin Carta de la
Veneția;
c) au obligația de a pune la dispoziție organismelor de control
abilitate, la cererea acestora, spre consultare, datele și
documentațiile solicitate;
d) sunt obligați să înștiințeze Comisia și compartimentul de
specialitate din Ministerul Culturii și Patrimoniului Național sau
serviciile publice deconcentrate ale acestuia despre orice situații
de degradare sau de încălcare a prevederilor legale privind
monumentele istorice;
e) pentru modificarea soluțiilor conceptuale sau de mare
complexitate tehnică din proiectul avizat inițial, experții,
verificatorii tehnici și specialiștii au obligația de a obține avizul
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
Art. 22. — Atribuțiile și răspunderile specifice specialiștilor:
1. Specialiștii realizează studii, cercetări, documentații
tehnice, prin participarea ca membri în colectivele de
inventariere, proiectare și execuție, precum și prin activități de
urmărire a executării de lucrări în domeniul monumentelor
istorice.
2. Specialiștii atestați pentru elaborare de studii, cercetări și
inventariere a monumentelor istorice au următoarele obligații:
a) să cunoască criteriile de atribuire sau de pierdere a
regimului juridic de monument istoric;
b) să cunoască metodologia de întocmire a fișelor de
monument și a obligației de folosință a monumentelor istorice;
c) să întocmească documentele primare ce stau la baza
fișelor de monument, măsurători, relevee sumare, fotografii,
cercetare de arhivă, bibliografie, alte cercetări specifice, după
caz, precum și a rapoartelor de inspecție;
d) să cunoască legislația națională în vigoare din domeniu,
precum și convențiile internaționale privind protejarea și
conservarea monumentelor istorice la care România este parte;
e) să întocmească și să țină la zi registrul de evidență a
studiilor și cercetărilor întocmite;
f) să respecte prevederile legii dreptului de autor.
3. Specialiștii atestați ca șefi de proiect complex sau de
specialitate în domeniul monumentelor istorice au următoarele
obligații:
a) să elaboreze proiecte și/sau, după caz, să coordoneze
toate specialitățile care concură la realizarea proiectului;
b) să fundamenteze riguros, din punct de vedere științific și
tehnic, soluțiile adoptate, în acord cu cerințele stipulate în
legislația națională și cu recomandările din actele internaționale
din domeniul monumentelor istorice;
c) să respecte concluziile conceptuale ale expertizelor,
precum și prevederile referatelor de verificare tehnică;
d) să prezinte Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
la cererea acestuia, datele științifice și tehnice necesare pentru
susținerea proiectelor elaborate;
e) să respecte avizele Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național prin introducerea prevederilor acestora în lucrările
elaborate;
f) să prezinte spre reavizare eventualele modificări și
completări majore față de soluțiile avizate anterior, în cazul
apariției unor situații noi pe șantierele de restaurare;

17

g) să urmărească, să verifice și să aprobe pe șantier modul
de punere în operă a documentațiilor pe care le-au întocmit;
h) să dispună, fără încălcarea avizului Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, adaptările soluțiilor tehnice în
conformitate cu situația reală din șantier, prin acte scrise;
i) să participe, în mod obligatoriu, la analizarea ofertelor de
execuție a lucrărilor propriu-zise, la stabilirea ofertei
câștigătoare, precum și la recepționarea acestora;
j) să semneze și să ștampileze toate documentațiile
elaborate;
k) să participe la redactarea caietului de sarcini, în vederea
atribuirii lucrărilor de execuție a obiectivelor monumente istorice
la care au elaborat documentația tehnică și economică în
calitate de șef de proiect sau șef de proiect complex;
l) să țină la zi registrul de evidență a lucrărilor elaborate.
4. Specialiștii atestați în domeniul executare lucrări au
următoarele obligații:
a) să conducă lucrări de intervenții la monumentele istorice,
numai în baza documentațiilor de execuție avizate de Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național, cu respectarea prevederilor
cuprinse în autorizația de construire și în avizele legale;
b) să coordoneze activitatea de atașamentare a lucrărilor
executate și să își însușească conținutul caietelor de
atașamente;
c) să asigure conducerea punctelor de lucru din subordine
cu personal calificat și specializat în domeniu;
d) să cunoască cu exactitate conținutul documentațiilor de
execuție pentru toate punctele de lucru din subordine;
e) să asigure informarea operativă a șefului de proiect și a
dirigintelui lucrării, ori de câte ori este cazul, despre evoluția
lucrărilor și, în special, despre necesitatea de adaptare a
soluțiilor din documentație cu situația reală din teren;
f) să cunoască principiile generale de restaurare și de
conservare stipulate în legislația națională și în recomandările
din actele internaționale din domeniul monumentelor istorice;
g) să nu permită abaterea de la prevederile documentației
avizate sau de la dispozițiile de șantier;
h) să cunoască tehnicile și materialele tradiționale de
execuție, specifice domeniului de activitate;
i) să se preocupe permanent de perfecționarea angajaților în
meseriile tradiționale ce acoperă domeniul;
j) să oprească executarea lucrărilor în cazul în care s-au
produs defecte grave de calitate, abateri de la prevederile
proiectului de execuție ori au fost descoperite urme de interes
arheologic, arhitectural sau artistic, să asigure punerea în
siguranță a descoperirii și să permită reluarea lucrărilor numai
după decizia șefului de proiect, a Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice sau a comisiei zonale a monumentelor
istorice;
k) să răspundă, conform atribuțiilor ce le revin, de realizarea
nivelului de calitate corespunzător cerințelor specifice lucrărilor
de conservare, consolidare, restaurare și punere în valoare a
monumentului istoric;
l) să întocmească și să țină la zi registrele de evidență a
lucrărilor pe care le coordonează tehnic și de care răspund; să
țină la zi jurnalul de restaurare și întreaga documentație
necesară tipului de proiect;
m) să urmărească și să respecte normele de protecția
muncii.
5. Diriginții de lucrări:
a) dirigintele de șantier este reprezentantul angajatorului
pentru lucrările de execuție, prin care acesta își exercită
controlul asupra corectitudinii tehnice și economice a lucrărilor
contractate;
b) dirigintele de șantier are toate atribuțiile și răspunderile pe
care i le acordă angajatorul în conformitate cu prevederile
juridice și tehnice privind activitatea generală în construcții, la

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

care se adaugă cele specifice domeniului monumentelor
istorice, după cum urmează:
1. cunoașterea temeinică, din punct de vedere tehnic și
științific, a documentațiilor avizate ce se execută;
2. supravegherea și controlul corectitudinii intervențiilor de
orice natură pe perioada executării lucrărilor, în acord cu
specificul lucrărilor de conservare-restaurare;
3. aducerea la cunoștința angajatorului a necesității asigurării
protejării monumentului în caz de întrerupere temporară sau pe
o perioadă nedeterminată, după caz, a lucrărilor de restaurare
aflate în curs de execuție;
4. urmărirea aplicării cu strictețe a înscrisurilor din registrul de
comunicări de șantier, inspecție și control și din registrul de
dispoziții de șantier;
5. asigurarea în permanență a celei mai bune conlucrări între
beneficiar și finanțator, pe de o parte, și specialiști — cercetători,
proiectanți și executanți, pe de altă parte;
6. verificarea în permanență a calității materialelor puse în
operă, în acord cu prevederile proiectului avizat;
7. verificarea temeinică a înscrisurilor și a schițelor din
caietele de atașamente ale șantierului, cu poziționarea exactă a
fiecărei intervenții, având în vedere importanța acestor caiete în
cadrul jurnalului de restaurare;
8. semnalarea promptă a oricăror descoperiri de urme de
interes istoric, artistic sau arhitectural și solicitarea angajatorului
de a lua măsurile de protejare provizorie a acestora până la
înregistrarea lor și decizia privind continuarea lucrărilor;
9. participarea și urmărirea întocmirii jurnalului de restaurare —
cartea construcției și predarea acesteia deținătorului
monumentului la recepția lucrărilor.
Art. 23. — Atribuțiile și răspunderile specifice experților și
experților tehnici:
a) experții atestați conform prezentelor norme metodologice
sunt singurii îndreptățiți să elaboreze expertize, dar numai
pentru specializarea în care au fost atestați, respectiv:
arhitectură, structură, urbanism, restaurare componente
artistice, studii, cercetări;
b) experții răspund de asigurarea cerințelor impuse de
doctrinele ori principiile conservării și restaurării monumentelor
istorice, precum și de normele de restaurare stipulate în
convențiile internaționale din domeniul monumentelor istorice la
care România este parte, atât prin stabilirea domeniilor în care
este necesară abordarea studiilor și a cercetărilor preliminare,
cât și prin conceptele de restaurare, de la conservare și
consolidare până la punerea în valoare;
c) experții în specialitatea arhitectură coordonează toate
specialitățile ce concură la elaborarea expertizelor, la întocmirea
studiului de fezabilitate și a proiectelor de execuție;
d) experții vor certifica în fazele următoare de proiectare că
s-au respectat soluțiile de principiu conținute în concluziile
expertizei, precum și avizele eliberate de Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național, iar pe parcursul executării lucrărilor și la
recepția acestora, punerea în operă a proiectului;
e) experții vor stabili specialitățile pentru care sunt necesare
investigații și verificări pentru extinderea expertizei și/sau fazele
următoare de cercetare și proiectare;
f) experții vor semna și vor ștampila toate piesele scrise și
desenate ale expertizelor pe care le întocmesc;
g) experții pot elabora studii, cercetări și proiecte, dar nu pot
verifica și aviza propriile documentații elaborate;
h) experții vor ține la zi registrul de evidență a expertizelor
întocmite și a acordurilor cu privire la documentațiile elaborate
de specialiștii întocmitori;
i) răspunderile experților care au primit atestatul și își exercită
atribuțiile în exigențele pentru verificarea proiectelor, șef de
proiect de specialitate, executare lucrări, dirigentare lucrări sunt
aceleași cu cele ale specialiștilor.

Art. 24. — Atribuțiile și răspunderile specifice verificatorilor și
verificatorilor tehnici:
a) să verifice, conform specializărilor pentru care au fost
atestați, conținutul și calitatea documentațiilor pentru care se
solicită verificarea;
b) să verifice documentațiile tehnice de execuție privind
intervențiile la monumentele istorice;
c) să nu exercite atribuțiile de verificator asupra propriilor
proiecte;
d) să urmărească în fazele de proiectare prezentate
respectarea prevederilor expertizelor avizate, precum și a
conținutului avizelor Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
acordate la faze anterioare de proiectare;
e) să atenționeze proiectantul cu privire la modificările ce pot
decurge din alte cerințe și/sau reglementări tehnice în vigoare și
să stabilească modul de soluționare;
f) să semneze și să ștampileze piesele scrise și desenate
care au făcut obiectul verificării și să întocmească referatul de
verificare în conformitate cu exigențele legale;
g) să întocmească și să țină la zi registrul de evidență a
documentațiilor verificate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 25. — (1) Nerespectarea atribuțiilor și răspunderilor ce
revin specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice, în funcție de
gravitatea faptei comise, se sancționează astfel:
a) avertisment;
b) suspendarea certificatului de atestare pe o perioadă de la
6 luni la 2 ani sau pe perioada neîndeplinirii condițiilor în care s-a
acordat atestarea, după caz;
c) retragerea certificatului de atestare.
(2) Aplicarea sancțiunilor se face gradual sau direct, în
funcție de gravitatea faptei.
Art. 26. — (1) Aplicarea sancțiunilor se face la sesizarea
specialiștilor direcțiilor pentru cultură și patrimoniu național
județene, respectiv a municipiului București, a împuterniciților
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, a compartimentului
de specialitate din minister, a diriginților și a personalului de
specialitate din cadrul Institutului ori a membrilor Comisiei sau a
asociațiilor profesionale din domeniu.
(2) Raportul de constatare/Sesizarea întocmit/întocmită de
persoanele prevăzute la alin. (1) va fi supus/supusă analizei
Comisiei, care, în termen de 30 de zile de la data sesizării, va
propune, după caz, prin hotărâre motivată clasarea sesizării,
stabilirea sancțiunii și durata acesteia.
(3) Aplicarea sancțiunilor stabilite prin hotărârea Comisiei se
face prin dispoziție a directorului general al Institutului,
avându-se în vedere și raportul prevăzut la alin. (2).
(4) Dispoziția directorului general al Institutului se comunică
de secretariatul Comisiei, prin scrisoare cu confirmare de
primire, în termen de 5 zile de la data emiterii.
Art. 27. — Pe perioada în care s-a luat măsura suspendării
sau a retragerii certificatului de atestare, persoana fizică în
cauză nu mai poate realiza activități în domeniul protejării,
conservării și restaurării monumentelor istorice, iar mențiunile
privind sancțiunile se înscriu la rubricile corespunzătoare din
registrele publice, postate pe site-ul Institutului.
Art. 28. — Avertismentul sau suspendarea documentelor de
atestare își încetează efectele la data îndeplinirii condițiilor care
au condus la luarea măsurii de sancționare, constatate de
secretariatul Comisiei.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
Art. 29. — Retragerea certificatului de atestare se face în
următoarele cazuri:
a) când, prin activitatea sa, persoana fizică atestată produce
degradări sau distrugeri ale monumentului istoric, ca urmare a
nerespectării documentațiilor și avizelor;
b) când persoana fizică atestată a fost condamnată prin
hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni legate de
exercitarea profesiei;
c) când persoana atestată are cel puțin 3 stadii, expertize,
proiecte respinse la avizare;
d) când se constată, ulterior atestării, că nu au fost îndeplinite
condițiile legale de atestare sau se dovedește că persoana
atestată a adus atingere ori a condus la distrugerea sau
deteriorarea monumentelor istorice ori a părților componente ale
acestora, iar aceste aspecte nu au fost aduse la cunoștința
Comisiei la data atestării.
Art. 30. — Documentele de atestare suspendate sau retrase
se predau de către deținători Institutului, în termen de 15 zile de
la înștiințare.
Art. 31. — În cazul în care faptele care au condus la
suspendarea sau la retragerea certificatului de atestare
întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni, Comisia
propune directorului general al Institutului sesizarea autorităților
publice competente.
Art. 32. — (1) Suspendarea sau, după caz, retragerea
documentelor de atestare produce efect de la data comunicării
deciziei.
(2) Pentru situațiile prevăzute la art. 29 lit. d) titularul
certificatului de atestare retras nu mai are dreptul să solicite
eliberarea unui nou atestat.
(3) Titularul unui atestat retras pentru situațiile prevăzute la
art. 29 lit. c) nu mai are dreptul să solicite eliberarea unui nou
atestat timp de 3 ani de la data retragerii.
(4) Suspendarea sau retragerea atestatului este menționată
în Registrul specialiștilor sau, după caz, în Registrul experților și
verificatorilor tehnici.
Art. 33. — (1) Deciziile de suspendare sau de retragere a
atestatului pot fi contestate în termen de 5 zile de la data
comunicării.
(2) Contestațiile se depun la Institut și se soluționează, în
termen de 15 zile lucrătoare, de către o comisie de soluționare
a contestațiilor, constituită în acest scop prin decizie a
directorului general al Institutului.

(3) Persoanele nemulțumite se pot adresa instanțelor de
judecată competente, în condițiile legii.
(4) Pe perioada rezolvării contestațiilor prevăzute la alin. (2),
drepturile pe care le acordă documentele de atestare sunt
suspendate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. — Diriginții de șantier, responsabilii cu urmărirea
executării lucrărilor sau urmărirea comportării în timp a lucrărilor
și responsabilii privind controlul tehnic de calitate, autorizați de
Inspectoratul de Stat în Construcții, pot lucra în domeniul
monumentelor istorice cu condiția obținerii atestatului, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 35. — Experții tehnici, verificatorii tehnici și responsabilii
tehnici cu execuția, atestați de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, pot lucra în domeniul monumentelor istorice cu
condiția obținerii atestatului, conform prevederilor prezentelor
norme metodologice.
Art. 36. — Titularii certificatelor de atestare pot solicita
actualizarea sau îndreptarea unor erori materiale din
documentele de atestare, caz în care Institutul va emite noi
certificate de atestare.
Art. 37. — Nu pot fi atestate persoanele cărora li s-a aplicat
pedeapsa complementară a interzicerii dreptului de a ocupa o
funcție sau de a exercita o profesie de natura celei de care s-a
folosit pentru săvârșirea unei infracțiuni.
Art. 38. — Prevederile prezentelor norme metodologice se
completează cu dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 68/2010.
Art. 39. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, secretariatul Comisiei va notifica solicitanților
cu dosare de atestare nesoluționate asupra documentelor
necesare completării dosarelor de atestare, potrivit modificărilor
aduse normelor metodologice, precum și asupra obligativității
de depunere a acestora în termen de 10 zile lucrătoare de la
data comunicării. În caz contrar se consideră că solicitantul a
renunțat la cererea de atestare.
Art. 40. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

REGISTRUL

specialiștilor în domeniul protejării monumentelor istorice
Nr.
crt.

Nr. și data emiterii

Numele și prenumele

Datele de contact

Domeniul/Specializarea

Profesia

Observații

0

1

2

3

4

5

6

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

REGISTRUL

experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice
Nr.
crt.

Nr. și data emiterii

Numele și prenumele

Datele de contact

Domeniul/Specializarea

Profesia

Observații

0

1

2

3

4

5

6

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Domnule Director general,

Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................................., născut/născută la data de
................................... în 1)........................................................, țara ....................................................,
domiciliat/domiciliată în 2)........................................, țara ....................................................., cetățean al 3)
............................................................., legitimat/legitimată cu B.I./C.I/pașaport seria .........................
nr. ......................., CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, eliberat/eliberată de..........................................................,
de profesie ........................................., solicit atestarea profesională în domeniul protejării monumentelor
istorice din România pentru următoarele calități, specializări și domenii:
— calitatea ............................... ;
— specializările ............................. ;
— domeniile ...................... .
Anexat depun documentele prevăzute în Normele metodologice privind atestarea specialiștilor,
experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul
ministrului culturii și patrimoniului național nr. 2.495/2010.
Declar că am luat cunoștință de atribuțiile, obligațiile și răspunderile persoanei fizice atestate, pe care
înțeleg să le respect întocmai, conform prevederilor legale.
Declar că, în cazul atestării, sunt de acord cu prelucrarea/înregistrarea datelor cu caracter personal
spre a fi înscrise în Registrul specialiștilor/Registrul experților și verificatorilor tehnici gestionate de Institutul
Național al Patrimoniului și mă angajez ca, în cazul în care intervin modificări ale datelor de contact, să
le transmit de îndată, în vederea actualizării acestora.

Localitatea ..........................................
Data ....................................................

Numele și prenumele solicitantului
Semnătura ....................................
Sau prin reprezentant legal:
Numele și prenumele
Semnătura și ștampila ...................
Telefon/fax, e-mail .........................

Domnului Director general al Institutului Național al Monumentelor Istorice

1) Locul nașterii.
2) Adresa de domiciliu și/sau de reședință.
3) Țara membră/nemembră a Uniunii Europene.

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
21

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.929 (2010)
privind neproliferarea
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 217/2009,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.929 (2010) privind neproliferarea, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 18 august 2010.
Nr. A/6.932.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.929 (2010)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6335-a întruniri la 9 iunie 2010
Consiliul de Securitate,
amintind declarația președintelui Consiliului, S/PRST/2006/15, și rezoluțiile sale nr. 1.696 (2006), 1.737 (2006),
1.747 (2007), 1.803 (2008), 1.835 (2008) și 1.887 (2009) și reafirmând prevederile lor,
reafirmând angajamentul său față de Tratatul privind neproliferarea armelor nucleare, necesitatea ca toate statele părți la
acest tratat să își îndeplinească pe deplin toate obligațiile și amintind dreptul statelor părți, în conformitate cu art. I și II din acest
tratat, să dezvolte cercetarea, producția și utilizarea energiei nucleare în scopuri pașnice, fără discriminare,
reamintind rezoluția Consiliului Guvernatorilor AIEA (GOV/2006/14), care afirmă că soluționarea chestiunii nucleare
iraniene ar contribui la eforturile globale de neproliferare și la îndeplinirea obiectivului unui Orient Mijlociu fără arme de distrugere
în masă și fără vectorii lor,
luând notă cu reală îngrijorare de faptul că, potrivit confirmării date de rapoartele din 27 februarie 2006 (GOV/2006/15),
8 iunie 2006 (GOV/2006/38), 31 august 2006 (GOV/2006/53), 14 noiembrie 2006 (GOV/2006/64), 22 februarie 2007 (GOV/2007/8),
23 mai 2007 (GOV/2007/122), 30 august 2007 (GOV/2007/48), 15 noiembrie 2007 (GOV/2007/58), 22 februarie 2008
(GOV/2008/4), 26 mai 2008 (GOV/2008/115), 15 septembrie 2008 (GOV/2008/38), 19 noiembrie 2008 (GOV/2008/59), 19 februarie
2009 (GOV/2009/8), 5 iunie 2009 (GOV/2009/35), 28 august 2009 (GOV/2009/55), 16 noiembrie 2009 (GOV/2009/74), 18 februarie
2010 (GOV/2010/10) și 31 mai 2010 (GOV/2010/28) ale directorului general al Agenției Internaționale pentru Energie Atomică
(AIEA), Republica Islamică Iran nu a realizat suspendarea totală și susținută a tuturor activităților legate de îmbogățire și
reprocesare și a proiectelor legate de apa grea, după cum se prevede în rezoluțiile nr. 1.696 (2006), 1.737 (2006), 1.747 (2007)
și 1.803 (2008), nici nu și-a reluat cooperarea cu AIEA conform Protocolului adițional, nici nu a cooperat cu AIEA în legătură cu
chestiunile de interes rămase, care trebuie clarificate pentru a exclude posibilitatea dimensiunilor militare ale programului nuclear
al Republicii Islamice Iran, nici nu a adoptat celelalte măsuri cerute de Consiliul Guvernatorilor AIEA, nici nu a îndeplinit prevederile
rezoluțiilor Consiliului de securitate nr. 1.696 (2006), 1.737 (2006), 1.747 (2007) și 1.803 (2008), indispensabile pentru instaurarea
încrederii, și regretând refuzul Iranului de a adopta aceste măsuri,
reafirmând că răspunsul pozitiv al Republicii Islamice Iran la toate cererile care îi sunt adresate de către Consiliu și Consiliul
Guvernatorilor AIEA este cel mai bun mod de a rezolva chestiunile rămase în suspensie și de a instaura încrederea în natura
exclusiv pașnică a programului său nuclear,
luând notă cu serioasă îngrijorare de rolul pe care elemente ale Corpului Gardienilor Revoluției Islamice (CGRI), cunoscut
și ca ăArmata Gardienilor Revoluției Islamice”, inclusiv cele specificate în anexele D și E la Rezoluția nr. 1.737 (2006), în anexa I
la Rezoluția nr. 1.747 (2007) și în anexa nr. II la prezenta rezoluție, îl joacă în activitățile nucleare cu risc de proliferare ale Republicii
Islamice Iran și în dezvoltarea vectorilor armelor nucleare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

25

luând notă cu serioasă îngrijorare de faptul că Republica Islamică Iran a construit o facilitate de îmbogățire la Qom,
încălcându-și obligațiile de suspendare a tuturor activităților legate de îmbogățire și că Republica Islamică Iran nu a notificat AIEA
în această privință până în luna septembrie 2009, ceea ce reprezintă o încălcare a obligațiilor sale decurgând din aranjamentele
subsidiare la Acordul său de garanții,
luând notă, de asemenea, de rezoluția Consiliului Guvernatorilor AIEA (GOV/2009/82), care îndeamnă Iranul să suspende
imediat lucrările de construcție de la Qom și să clarifice care sunt scopul facilității, calendarul de proiectare și construcție și cere
Iranului să confirme, conform cererii AIEA, că nu a luat decizia de a construi sau autoriza construirea unei alte facilități nucleare
care nu a fost încă declarată AIEA,
luând notă cu serioasă îngrijorare de faptul că Republica Islamică Iran a îmbogățit uraniu până la 20% fără a notifica AIEA
cu suficient timp înainte pentru a-i permite acesteia să adapteze procedurile de garanții existente,
luând notă cu îngrijorare de faptul că Republica Islamică Iran a contestat dreptul AIEA de a verifica informațiile referitoare
la proiectare pe care Iranul le furnizase, conform Codului 3.1 modificat, și subliniind că, potrivit art. 39 din Acordul de garanții al
Republicii Islamice Iran, Codul 3.1 nu poate fi modificat sau suspendat unilateral și că dreptul AIEA de a verifica informațiile despre
proiectare care îi sunt furnizate este un drept permanent, care nu depinde de stadiul construcției unei facilități sau de prezența
materialului nuclear în facilitate,
reiterându-și hotărârea de a consolida autoritatea AIEA, sprijinind în mod ferm rolul Consiliului Guvernatorilor AIEA și
felicitând AIEA pentru eforturile sale de a soluționa chestiunile rămase în suspensie legate de programul nuclear al Republicii
Islamice Iran,
exprimându-și convingerea că suspendarea prevăzută în paragraful 2 al Rezoluției nr. 1.737 (2006), precum și respectarea
deplină de către Iran a cerințelor stabilite, verificată de Consiliul Guvernatorilor AIEA, ar contribui la găsirea unei soluții diplomatice
negociate care să garanteze faptul că programul nuclear al Republicii Islamice Iran are exclusiv scopuri pașnice,
subliniind importanța eforturilor politice și diplomatice de a găsi o soluție negociată care să garanteze faptul că programul
nuclear al Republicii Islamice Iran are exclusiv scopuri pașnice și luând notă în această privință de eforturile Republicii Turcia și
Republicii Federative a Braziliei de a ajunge la un acord cu Republica Islamică Iran privind reactorul de cercetare de la Teheran,
care ar putea fi o măsură de consolidare a încrederii,
subliniind, de asemenea, că este însă important, în contextul acestor eforturi, ca Republica Islamică Iran să abordeze
chestiunile centrale legate de programul său nuclear,
subliniind faptul că Federația Rusă, Republica Federală Germania, Republica Franceză, Republica Populară Chineză,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Statele Unite ale Americii sunt dispuse să adopte măsuri concrete suplimentare
privind explorarea unei strategii globale care să soluționeze chestiunea nucleară iraniană prin negociere, pe baza propunerilor lor
din luna iunie 2006 (S/2006/521) și a propunerilor lor din luna iunie 2008 (INFCIRC/730), și luând notă de faptul că aceste țări au
confirmat că, de îndată ce se va restabili încrederea comunității internaționale în natura exclusiv pașnică a programului nuclear al
Republicii Islamice Iran, aceasta va fi tratată ca orice alt stat nedotat cu arme nucleare parte la Tratatul privind neproliferarea
armelor nucleare (TNP),
salutând directivele formulate de către Grupul de Acțiune Financiară (GAF) cu scopul de a asista statele la implementarea
obligațiilor lor financiare potrivit rezoluțiilor nr. 1.737 (2006) și 1.803 (2008) și amintind, în special, necesitatea exercitării vigilenței
în privința tranzacțiilor care implică bănci iraniene, inclusiv Banca Centrală a Republicii Islamice Iran, în vederea prevenirii
tranzacțiilor care contribuie la activitățile nucleare cu risc de proliferare sau la dezvoltarea de sisteme de vectori pentru armele
nucleare,
admițând că accesul la resurse multiple și viabile de energie este indispensabil pentru dezvoltarea și creșterea sustenabilă,
observând în același timp existența unei posibile legături între veniturile Republicii Islamice Iran provenite din sectorul său energetic
și finanțarea activităților nucleare cu risc de proliferare ale Republicii Islamice Iran și observând în continuare că echipamentul și
materialele de procesare chimică necesare industriei petrochimice sunt foarte asemănătoare cu cele necesare anumitor activități
sensibile din cadrul ciclului combustibilului nuclear,
luând în considerare drepturile și obligațiile statelor legate de comerțul internațional,
amintind că dreptul mării, conform Convenției Organizației Națiunilor Unite privind dreptul mării (1982), stabilește cadrul
legal aplicabil activităților oceanice,
cerând ratificarea imediată de către Republica Islamică Iran a Tratatului privind interzicerea totală a testelor nucleare,
fiind hotărât să impună aplicarea deciziilor sale prin adoptarea unor măsuri adecvate pentru a convinge Republica Islamică
Iran să aplice rezoluțiile nr. 1.696 (2006), 1.737 (2006), 1.747 (2007) și 1.803 (2008) și să îndeplinească cerințele AIEA și, de
asemenea, în vederea limitării dezvoltării de către Republica Islamică Iran de tehnologii sensibile în sprijinul programelor sale
nucleare și de rachete, până când Consiliul de Securitate va stabili că au fost îndeplinite obiectivele acestor rezoluții,
fiind preocupat de riscurile de proliferare prezentate de programul nuclear iranian și fiind conștient de responsabilitatea
sa principală de menținere a păcii și securității internaționale, potrivit Cartei Organizației Națiunilor Unite,
subliniind că nimic din prezenta rezoluție nu obligă statele să adopte măsuri sau să întreprindă acțiuni care depășesc
cadrul prezentei rezoluții, inclusiv folosirea forței sau a amenințării cu forța,
acționând în temeiul art. 41 al cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite:
1. afirmă că Republica Islamică Iran nu a îndeplinit până în
prezent cerințele Consiliului Guvernatorilor AIEA și nu a
respectat rezoluțiile nr. 1.696 (2006), 1.737 (2006), 1.747 (2007)
și 1.803 (2008);
2. afirmă că Republica Islamică Iran trebuie să adopte fără
alte întârzieri măsurile cerute de Consiliul Guvernatorilor AIEA
prin rezoluțiile sale GOV/2006/14 și GOV/2009/82, care sunt
indispensabile pentru consolidarea încrederii în scopul exclusiv
pașnic al programului său nuclear, pentru rezolvarea chestiunilor

rămase în suspensie și pentru a răspunde îngrijorării serioase
generate de construirea unei facilități de îmbogățire la Qom, cu
încălcarea obligațiilor sale de suspendare a tuturor activităților
legate de îmbogățire, și, în acest context, afirmă în continuare
hotărârea sa ca Republica Islamică Iran să adopte fără
întârziere măsurile impuse în paragraful 2 al Rezoluției nr. 1.737
(2006);
3. reafirmă că Republica Islamică Iran trebuie să coopereze
pe deplin cu AIEA în privința tuturor chestiunilor rămase în

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

suspensie, mai ales a celor care generează îngrijorare privind
posibilele dimensiuni militare ale programului nuclear iranian,
inclusiv prin asigurarea fără întârziere a accesului la toate
locațiile, echipamentul, persoanele și documentele cerute de
AIEA, și subliniază că este important să se asigure AIEA toate
resursele și autoritatea necesare în vederea îndeplinirii activității
sale în Republica Islamică Iran;
4. cere directorului general al AIEA să comunice Consiliului
de Securitate toate rapoartele sale privind aplicarea garanțiilor
în Republica Islamică Iran;
5. hotărăște că Republica Islamică Iran va trebui să respecte
în totalitate și fără rezerve Acordul său de garanții încheiat cu
AIEA, inclusiv prin aplicarea Codului 3.1 modificat al
Aranjamentului subsidiar la Acordul său de garanții, cere
Republicii Islamice Iran să acționeze în strictă conformitate cu
prevederile Protocolului adițional la Acordul său de garanții
încheiat cu AIEA, pe care l-a semnat la 18 decembrie 2003, cere
Republicii Islamice Iran să ratifice rapid Protocolul adițional și
reafirmă că, potrivit art. 24 și 39 din Acordul de garanții al
Republicii Islamice Iran, Acordul de garanții al Republicii
Islamice Iran și Aranjamentul său subsidiar, inclusiv Codul 3.1
modificat, nu pot fi amendate sau modificate unilateral de către
Republica Islamică Iran și observă că în Acord nu există niciun
mecanism de suspendare a vreunei prevederi din Aranjamentul
subsidiar;
6. reafirmă că, potrivit obligațiilor Republicii Islamice Iran, ce
decurg din rezoluțiile anterioare, de a suspenda toate activitățile
de reprocesare, legate de apa grea sau de îmbogățire, Iranul
nu trebuie să inițieze construirea niciunei noi facilități de
îmbogățire a uraniului, de reprocesare sau legate de apa grea
și va întrerupe orice lucrare de construcție aflată în derulare a
oricărei facilități de îmbogățire a uraniului, de reprocesare sau
legate de apa grea;
7. hotărăște că Republica Islamică Iran nu trebuie să obțină
nicio participație în nicio activitate comercială din alt stat care
implică mineritul de uraniu, producerea sau utilizarea de
materiale și tehnologie nucleare, conform listei din
INFCIRC/254/Rev.9/Partea 1, în special activitățile de
îmbogățire și reprocesare a uraniului, toate activitățile legate de
apa grea sau orice tehnologie legată de rachetele balistice care
pot transporta arme nucleare și hotărăște în continuare că toate
statele trebuie să interzică realizarea de astfel de investiții pe
teritoriile aflate sub jurisdicția lor de către Republica Islamică
Iran, de către cetățenii săi sau de către entitățile înființate în
Republica Islamică Iran ori care se află sub jurisdicția sa sau de
către persoane ori entități care acționează în numele sau
conform instrucțiunilor lor ori de către entități deținute sau
controlate de către acestea;
8. hotărăște ca toate statele să prevină furnizarea, vânzarea
sau transferul în mod direct ori indirect către Republica Islamică
Iran, de pe teritoriile lor sau prin teritoriile lor ori de către cetățenii
lor sau de către persoane aflate sub jurisdicția lor ori folosind
navele sau aeronavele aflate sub pavilionul lor, indiferent dacă
își au ori nu originea pe teritoriul lor, de tancuri de luptă, vehicule
blindate de luptă, sisteme de artilerie de calibru mare, aeronave
de luptă, elicoptere de atac, nave de război, rachete sau sisteme
de rachete, conform definiției date, având în vedere obiectivele
Registrului armelor convenționale al Organizației Națiunilor
Unite, sau de materiale auxiliare, inclusiv piese de schimb sau
articolele stabilite de Consiliul de Securitate ori de Comitetul
înființat potrivit Rezoluției nr. 1.737 (2006) (Comitetul), hotărăște
în continuare că toate statele trebuie să prevină furnizarea către
Republica Islamică Iran, de către cetățenii lor, de pe teritoriile
lor sau prin teritoriile lor, de instruire tehnică, resurse sau servicii
financiare, consiliere, alte servicii ori asistență legate de
furnizarea, vânzarea, transferul, livrarea, fabricarea, întreținerea
sau utilizarea de astfel de arme și materiale auxiliare și, în acest

context, cere tuturor statelor să exercite vigilență și reținere în
privința furnizării, vânzării, transferului, livrării, fabricării și
utilizării de orice alte arme și materiale auxiliare;
9. hotărăște că Republica Islamică Iran nu trebuie să se
angajeze în nicio activitate legată de rachetele balistice care pot
transporta arme nucleare, inclusiv lansări care utilizează
tehnologia rachetelor balistice, și că statele trebuie să adopte
toate măsurile necesare pentru a preveni transferul către
Republica Islamică Iran de tehnologie sau asistență tehnică
legate de astfel de activități;
10. hotărăște că toate statele vor adopta măsurile necesare
pentru a preveni intrarea pe teritoriile lor sau tranzitarea
acestora de către persoanele nominalizate în anexele C, D și E
la Rezoluția nr. 1.737 (2006), anexa I la Rezoluția nr. 1.747
(2007), anexa I la Rezoluția nr. 1.803 (2008) și în anexele nr. I
și II la prezenta rezoluție sau nominalizate de către Consiliul de
Securitate ori de către Comitet potrivit paragrafului 10 al
Rezoluției nr. 1.737 (2006), cu excepția cazurilor în care o astfel
de intrare sau tranzitare are ca scop activități legate în mod
direct de furnizarea către Republica Islamică Iran a articolelor
menționate în subparagrafele 3(b)(i) și (ii) ale Rezoluției
nr. 1.737 (2006), potrivit paragrafului 3 al Rezoluției nr. 1.737
(2006), subliniază că niciuna dintre prevederile acestui paragraf
nu va obliga un stat să refuze propriilor cetățeni intrarea pe
teritoriul său și hotărăște că măsurile impuse în acest paragraf
nu se aplică atunci când Comitetul stabilește, pentru fiecare caz
în mod individual, că o astfel de deplasare este justificată din
necesitate umanitară, inclusiv ca obligație religioasă, sau în
cazul în care Comitetul conchide că o derogare ar sprijini
obiectivele prezentei rezoluții, inclusiv acolo unde este implicat
art. XV din Statutul AIEA;
11. hotărăște că măsurile specificate în paragrafele 12, 13,
14 și 15 ale Rezoluției nr. 1.737 (2006) se vor aplica și
persoanelor sau entităților incluse pe lista din anexa nr. I la
prezenta rezoluție și tuturor persoanelor ori entităților care
acționează în numele lor sau conform instrucțiunilor lor și
entităților deținute ori controlate de acestea, inclusiv prin
mijloace ilegale, și oricăror persoane sau entități despre care
Consiliul ori Comitetul a stabilit că au asistat persoanele sau
entitățile nominalizate să se sustragă sancțiunilor ori să încalce
prevederile rezoluțiilor nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007), 1.803
(2008) sau ale prezentei rezoluții;
12. hotărăște că măsurile specificate în paragrafele 12, 13,
14 și 15 ale Rezoluției nr. 1.737 (2006) se vor aplica și
persoanelor și entităților aparținând CGRI (cunoscut și ca
ăArmata Gardienilor Revoluției Islamice”), specificate în anexa
nr. II, și oricăror persoane sau entități care acționează în numele
lor ori potrivit instrucțiunilor lor și entităților deținute sau
controlate de acestea, inclusiv prin mijloace ilicite, și cere tuturor
statelor să exercite vigilență în privința tranzacțiilor în care este
implicat CGRI și care ar putea contribui la activitățile nucleare cu
risc de proliferare ale Republicii Islamice Iran sau la dezvoltarea
de sisteme de vectori ai armelor nucleare;
13. hotărăște că, în vederea realizării obiectivelor măsurilor
specificate în paragrafele 3, 4, 5, 6 și 7 ale Rezoluției nr. 1.737
(2006), va fi înlocuită lista de articole din S/2006/814 cu lista de
articole din INFCIRC/254/Rev.9/Partea 1 și INFCIRC/254/
Rev.7/Partea a 2-a, la care se vor adăuga toate acele articole
despre care statul hotărăște că ar putea contribui la activități
legate de îmbogățire, reprocesare sau de apa grea ori la
dezvoltarea de sisteme de vectori ai armelor nucleare, și
hotărăște în continuare că, în vederea realizării obiectivelor
măsurilor specificate în paragrafele 3, 4, 5, 6 și 7 ale Rezoluției
nr. 1.737 (2006), lista de articole din S/2006/815 va fi înlocuită
cu lista de articole din S/2010/263;
14. cere tuturor statelor să inspecteze, în acord cu autoritățile
lor naționale, cu legislația lor națională și cu dreptul internațional,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
în special potrivit dreptului mării și acordurilor relevante privind
aviația civilă internațională, toate încărcăturile spre sau dinspre
Republica Islamică Iran, aflate pe teritoriile lor, inclusiv în
porturile lor maritime sau pe aeroporturile lor, dacă statul
respectiv deține informații care furnizează motive rezonabile de
a crede că încărcăturile conțin articole a căror vânzare,
transferare sau exportare este interzisă prin paragraful 3, 4
sau 7 al Rezoluției nr. 1.737 (2006), paragraful 5 al Rezoluției
nr. 1.747 (2007), paragraful 8 al Rezoluției nr. 1.803 (2008) ori
prin paragraful 8 sau 9 al prezentei rezoluții, în vederea
asigurării aplicării riguroase a acelor prevederi;
15. ia notă de faptul că statele, conform dreptului
internațional, în special potrivit dreptului mării, pot cere
inspectarea vaselor aflate în afara apelor teritoriale, cu acordul
statului de pavilion, și cere tuturor statelor să coopereze în
timpul acestor inspecții, dacă există informații care furnizează
motive rezonabile de a crede că vasul transportă articole a căror
vânzare, transferare sau exportare este interzisă prin
paragraful 3, 4 sau 7 al Rezoluției nr. 1.737 (2006), paragraful 5
al Rezoluției nr. 1.747 (2007), paragraful 8 al Rezoluției nr. 1.803
(2008) ori paragraful 8 sau 9 al prezentei rezoluții, în vederea
asigurării aplicării riguroase a acelor prevederi;
16. hotărăște să autorizeze toate statele să confiște și să
elimine (distrugându-le, făcându-le inoperabile, depozitându-le
sau transferându-le unui stat — altul decât statul de proveniență
sau cel destinatar — pentru a fi distruse) articolele a căror
vânzare, transferare sau exportare este interzisă prin
paragraful 3, 4 sau 7 al Rezoluției nr. 1.737 (2006), paragraful 5
al Rezoluției nr. 1.747 (2007), paragraful 8 al Rezoluției nr. 1.803
(2008) ori paragraful 8 sau 9 al prezentei rezoluții, articole care
sunt găsite în timpul inspecțiilor realizate conform paragrafului 14
sau 15 al prezentei rezoluții, astfel încât statele să nu își încalce
obligațiile decurgând din rezoluțiile aplicabile ale Consiliului de
Securitate, inclusiv din Rezoluția nr. 1.540 (2004), și nici
obligațiile ce le revin ca părți la TNP, și hotărăște în continuare
ca toate statele să coopereze în acest demers;
17. cere tuturor statelor ca, atunci când realizează inspecții
conform paragrafului 14 sau 15 de mai sus, în termen de 5 zile
lucrătoare, să prezinte un raport scris inițial care să conțină, în
special, explicarea motivelor pentru care s-au făcut inspecțiile,
rezultatele acestor inspecții, dacă a avut loc o cooperare și, în
cazul în care sunt descoperite articole al căror transfer este
interzis, cere în continuare acestor state să prezinte Comitetului,
la o dată ulterioară, un raport scris subsecvent care să conțină
detalii relevante legate de inspectare, confiscare și distrugere și
detalii relevante privind transferul, inclusiv o descriere a
articolelor, originea lor și destinația prevăzută, dacă aceste
informații nu se află în raportul inițial;
18. hotărăște că toate statele vor interzice furnizarea de către
cetățenii lor sau de pe teritoriile lor de servicii de alimentare,
cum ar fi furnizarea de combustibil, provizii ori alte servicii către
vasele aflate în proprietatea Republicii Islamice Iran sau către
cele contractate de aceasta, inclusiv vasele charter, dacă dețin
informații care constituie motive rezonabile de a crede că vasele
transportă articole a căror vânzare, transferare sau exportare
este interzisă prin paragraful 3, 4 sau 7 al Rezoluției nr. 1.737
(2006), paragraful 5 al Rezoluției nr. 1.747 (2007), paragraful 8
al Rezoluției nr. 1.803 (2008) ori paragraful 8 sau 9 al prezentei
rezoluții, cu excepția cazurilor în care furnizarea unor astfel de
servicii este necesară în scopuri umanitare sau înainte ca
încărcătura să fi fost inspectată, confiscată și distrusă, dacă este
necesar, și subliniază că acest paragraf nu are scopul de a
afecta activitățile economice legale;
19. hotărăște că măsurile specificate în paragrafele 12, 13,
14 și 15 ale Rezoluției nr. 1.737 (2006) se vor aplica și entităților
companiei Islamic Republic of Iran Shipping Lines (IRISL), după
cum se specifică în anexa nr. III, și oricăror persoane sau entități

27

care acționează în numele acestora ori potrivit instrucțiunilor lor,
precum și entităților deținute sau controlate de acestea, inclusiv
prin mijloace ilegale, ori despre care Consiliul sau Comitetul a
stabilit că le-au sprijinit pe acestea în a se sustrage sancțiunilor
prevăzute în rezoluțiile nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007), 1.803
(2008) sau în prezenta rezoluție ori în a încălca prevederile
acestor rezoluții;
20. cere tuturor statelor membre să comunice Comitetului
toate informațiile disponibile despre transferurile către alte
companii sau activitățile diviziei de cargo a companiei Iran Air ori
ale vaselor deținute sau utilizate de compania IRISL care ar fi
putut fi realizate pentru a se sustrage sancțiunilor prevăzute în
rezoluțiile nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) sau în
prezenta rezoluție ori încălcând prevederile acestora, inclusiv
redenumirea sau reînregistrarea aeronavelor, vaselor ori
vapoarelor, și cere Comitetului să asigure o largă distribuire a
acestor informații;
21. cere tuturor statelor ca, pe lângă îndeplinirea obligațiilor
ce le revin potrivit rezoluțiilor nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007),
1.803 (2008) și prezentei rezoluții, să împiedice furnizarea de
servicii financiare, inclusiv cele de asigurare ori reasigurare, sau
transferul către, prin ori de pe teritoriul lor sau către ori de către
cetățenii lor sau entitățile organizate potrivit legislației lor
(inclusiv filialele din străinătate) ori de către persoane sau
instituții financiare de pe teritoriile lor de orice active ori resurse
financiare sau de alt tip, dacă dețin informații care constituie
motive rezonabile de a crede că asemenea servicii, active sau
resurse ar putea contribui la activitățile nucleare cu risc de
proliferare ale Republicii Islamice Iran sau la dezvoltarea
sistemelor de vectori ai armelor nucleare, inclusiv prin
înghețarea oricăror active ori resurse financiare sau de alt tip de
pe teritoriile lor ori care se vor afla în viitor pe teritoriile lor sau
care se află sub jurisdicția lor ori care se vor afla în viitor sub
jurisdicția lor, care au legătură cu acest tip de programe sau
activități, precum și printr-o monitorizare mai atentă în vederea
prevenirii tuturor tranzacțiilor de acest tip în acord cu autoritățile
lor naționale și conform legislației lor;
22. hotărăște că toate statele vor cere cetățenilor lor,
persoanelor aflate sub jurisdicția lor și firmelor înființate pe
teritoriul lor sau aflate sub jurisdicția lor să exercite vigilență
atunci când fac afaceri cu entitățile înființate în Republica
Islamică Iran ori aflate sub jurisdicția Republicii Islamice Iran,
inclusiv cele ale CGRI și IRISL, și cu orice persoane sau entități
care acționează în numele acestora ori conform instrucțiunilor
lor și cu entități deținute sau controlate de acestea, inclusiv prin
mijloace ilegale, dacă dețin informații care constituie motive
rezonabile de a crede că astfel de afaceri ar putea contribui la
activitățile nucleare cu risc de proliferare ale Republicii Islamice
Iran sau la dezvoltarea de sisteme de vectori ai armelor nucleare
ori la încălcarea rezoluțiilor nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007), 1.803
(2008) sau a prezentei rezoluții;
23. cere statelor să adopte măsuri adecvate prin care să
interzică pe teritoriile lor deschiderea de noi agenții, filiale sau
birouri de reprezentare ale băncilor iraniene și prin care să
interzică, de asemenea, băncilor iraniene să realizeze noi
asocieri în participațiune, să achiziționeze participații, să
stabilească ori să întrețină relații de corespondență cu bănci
aflate sub jurisdicția lor, pentru a împiedica furnizarea de servicii
financiare, în cazul în care statele dețin informații care constituie
motive rezonabile de a crede că astfel de activități ar putea
contribui la activitățile nucleare cu risc de proliferare ale
Republicii Islamice Iran sau la dezvoltarea de sisteme de vectori
ai armelor nucleare;
24. cere statelor să adopte măsuri adecvate prin care să
interzică instituțiilor financiare de pe teritoriile lor sau aflate sub
jurisdicția lor să deschidă birouri de reprezentare, filiale sau

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

conturi bancare în Iran, în cazul în care statele dețin informații
care constituie motive rezonabile de a crede că astfel de
activități ar putea contribui la activitățile nucleare cu risc de
proliferare ale Republicii Islamice Iran sau la dezvoltarea de
sisteme de vectori ai armelor nucleare;
25. regretă încălcările interdicțiilor prevăzute în paragraful 5
al Rezoluției nr. 1.747 (2007) care au fost raportate Comitetului
de la adoptarea Rezoluției nr. 1.747 (2007) și felicită statele care
au adoptat măsuri pentru a reacționa la aceste încălcări și a le
raporta Comitetului;
26. îndeamnă Comitetul să răspundă în mod eficient la
încălcările măsurilor stabilite prin rezoluțiile nr. 1.737 (2006),
1.747 (2007), 1.803 (2008) și prin prezenta rezoluție și
amintește că persoanele sau entitățile care le-au sprijinit pe
persoanele ori entitățile incluse pe listă să se sustragă
sancțiunilor prevăzute în aceste rezoluții sau să încalce
prevederile acestora pot fi incluse pe listă de Comitet;
27. hotărăște că eforturile Comitetului se vor intensifica în
vederea promovării aplicării depline a rezoluțiilor nr. 1.737
(2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) și a prezentei rezoluții,
inclusiv printr-un program de lucru care să acopere respectarea
prevederilor acestora, investigațiile, comunicarea, dialogul și
cooperarea, care va fi înaintat Consiliului în termen de 45 de zile
de la adoptarea prezentei rezoluții;
28. hotărăște că mandatul Comitetului prevăzut în
paragraful 18 al Rezoluției nr. 1.737 (2006), conform
amendamentelor din paragraful 14 al Rezoluției nr. 1.803 (2008),
se va aplica și măsurilor stabilite prin prezenta rezoluție, vizând
inclusiv primirea rapoartelor statelor prezentate potrivit
paragrafului 17 de mai sus;
29. cere secretarului general să înființeze, inițial pentru o
perioadă de un an, prin consultare cu Comitetul, un grup de
până la 8 experți (Grupul de experți), aflat sub conducerea
Comitetului, cu următoarele sarcini: (a) să asiste Comitetul în
îndeplinirea mandatului său după cum se specifică în
paragraful 18 al Rezoluției nr. 1.737 (2006) și în paragraful 28 al
prezentei rezoluții; (b) să adune, să examineze și să analizeze
informațiile venite din partea statelor, organismelor relevante ale
Organizației Națiunilor Unite și a altor părți interesate privind
implementarea măsurilor stabilite prin rezoluțiile nr. 1.737
(2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) și prin prezenta rezoluție, în
special cazurile de nerespectare a prevederilor acestora; (c) să
facă recomandări privind măsurile pe care Consiliul, Comitetul
sau statele le-ar putea adopta în vederea îmbunătățirii măsurilor
relevante; și (d) să prezinte Consiliului un raport intermediar
privind activitatea sa cel târziu la 90 de zile de la înființarea
Grupului de experți și un raport final cel târziu cu 30 de zile
înainte de încheierea mandatului său, raport care să conțină
constatările și recomandările sale;
30. îndeamnă toate statele, organismele relevante ale
Organizației Națiunilor Unite și alte părți interesate să coopereze
pe deplin cu Comitetul și cu Grupul de experți, în special
furnizând toate informațiile pe care le au la dispoziție privind
implementarea măsurilor stabilite prin rezoluțiile nr. 1.737
(2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) și prin prezenta rezoluție, în
special cazurile de nerespectare a prevederilor acestora;
31. cere tuturor statelor să raporteze Comitetului, în termen
de 60 de zile de la adoptarea prezentei rezoluții, cu privire la
măsurile pe care le-au adoptat în vederea aplicării efective a
paragrafelor 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22,
23 și 24;
32. subliniază faptul că Federația Rusă, Republica Federală
Germania, Republica Franceză, Republica Populară Chineză,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și Statele Unite
ale Americii sunt dispuse să își intensifice în continuare eforturile
diplomatice în vederea promovării dialogului și a consultărilor și
să reia dialogul privind chestiunea nucleară cu Republica

Islamică Iran fără precondiții, cel mai recent la întâlnirea cu
Republica Islamică Iran de la Geneva de la 1 octombrie 2009,
pentru a căuta o soluție globală, pe termen lung și adecvată la
această chestiune, pe baza propunerilor făcute de Federația
Rusă, Republica Federală Germania, Republica Franceză,
Republica Populară Chineză, Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord și Statele Unite ale Americii la 14 iunie 2008,
ceea ce ar permite dezvoltarea relațiilor și a unei cooperări mai
largi cu Republica Islamică Iran bazate pe respectul reciproc și
stabilirea încrederii internaționale în natura exclusiv pașnică a
programului nuclear al Republicii Islamice Iran, precum și, inter
alia, începerea negocierilor formale cu Republica Islamică Iran
pe baza propunerii din luna iunie 2008 și apreciază faptul că
propunerea din luna iunie 2008, care figurează în anexa nr. IV
la prezenta rezoluție, rămâne în discuție;
33. îl încurajează pe înaltul reprezentant al Uniunii Europene
pentru afaceri externe și politica de securitate să continue
comunicarea cu Republica Islamică Iran, în vederea sprijinirii
eforturilor politice și diplomatice de a găsi o soluție negociată,
eforturi care includ propunerile relevante făcute de Federația
Rusă, Republica Federală Germania, Republica Franceză,
Republica Populară Chineză, Regatul Unit al Marii Britanii și
Irlandei de Nord și Statele Unite ale Americii, în vederea creării
condițiilor necesare pentru reluarea discuțiilor, și încurajează
Republica Islamică Iran să răspundă în mod pozitiv la astfel de
propuneri;
34. îl felicită pe directorul general al AIEA pentru propunerea
sa din data de 21 octombrie 2009 privind un proiect de acord
între AIEA și guvernele Republicii Franceze, Republicii Islamice
Iran și Federației Ruse referitor la asistența în obținerea de
combustibil nuclear pentru un reactor de cercetare din Republica
Islamică Iran, în vederea aprovizionării cu combustibil nuclear a
reactorului de cercetare de la Teheran, regretă faptul că
Republica Islamică Iran nu a răspuns în mod constructiv la
propunerea din data de 21 octombrie 2009 și încurajează AIEA
să continue să prevadă astfel de măsuri în vederea consolidării
încrederii, în conformitate cu rezoluțiile Consiliului și pentru a
sprijini aplicarea acestora;
35. subliniază că este important ca toate statele, inclusiv
Republica Islamică Iran, să adopte măsurile necesare pentru a
se asigura că nicio cerere nu poate fi introdusă de către guvernul
iranian sau de către orice altă persoană ori entitate din
Republica Islamică Iran sau de către persoanele ori entitățile
nominalizate potrivit Rezoluției nr. 1.737 (2006) și celorlalte
rezoluții relevante și de nicio persoană care face o revendicare
prin sau în beneficiul unor astfel de persoane ori entități, în
legătură cu niciun contract sau altă tranzacție a căror încheiere
a fost împiedicată prin măsurile impuse prin rezoluțiile nr. 1.737
(2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) și prin prezenta rezoluție;
36. cere directorul general al AIEA să prezinte, în termen de
90 de zile, Consiliului Guvernatorilor AIEA și, în paralel,
Consiliului de Securitate, pentru analiză, un raport privind
suspendarea totală și durabilă de către Republica Islamică Iran
a tuturor activităților menționate în Rezoluția nr. 1.737 (2006),
precum și privind procesul aplicării de către Republica Islamică
Iran a tuturor măsurilor solicitate de Consiliul Guvernatorilor
AIEA și a celorlalte prevederi ale rezoluțiilor nr. 1.737 (2006),
1.747 (2007), 1.803 (2008) și ale prezentei rezoluții;
37. afirmă că va examina acțiunile Republicii Islamice Iran în
lumina raportului menționat în paragraful 36 de mai sus, raport
care trebuie prezentat în termen de 90 de zile, și că: (a) va
suspenda implementarea măsurilor dacă și pentru perioada în
care Republica Islamică Iran va suspenda toate activitățile
legate de îmbogățire și reprocesare, inclusiv cercetarea și
dezvoltarea, conform verificărilor AIEA, pentru a permite
realizarea de negocieri pe bază de bună-credință, astfel încât
să se ajungă la un rezultat rapid și mutual acceptabil; (b) va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010
pune capăt măsurilor specificate în paragrafele 3, 4, 5, 6, 7 și 12
ale Rezoluției nr. 1.737 (2006), precum și în paragrafele 2, 4, 5,
6 și 7 ale Rezoluției nr. 1.747 (2007), în paragrafele 3, 5, 7, 8, 9,
10 și 11 ale Rezoluției nr. 1.803 (2008) și în paragrafele 7, 8, 9,
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23 și 24 de mai sus,
de îndată ce stabilește, după primirea raportului menționat în
paragraful de mai sus, că Republica Islamică Iran și-a îndeplinit
pe deplin obligațiile prevăzute în rezoluțiile relevante ale Consiliului
de Securitate și a respectat cerințele Consiliului Guvernatorilor

29

AIEA, fapt confirmat de Consiliul Guvernatorilor AIEA; (c) în cazul
în care raportul va arăta că Republica Islamică Iran nu a respectat
rezoluțiile nr. 1.737 (2006), 1.747 (2007), 1.803 (2008) și prezenta
rezoluție, va adopta măsuri adecvate suplimentare potrivit art. 41
al cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite, pentru a
convinge Republica Islamică Iran să respecte aceste rezoluții și
cerințele AIEA, și subliniază că vor fi necesare și alte hotărâri dacă
va fi nevoie de astfel de măsuri suplimentare;
38. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

ANEXA Nr. I
la rezoluție

PERSOANELE ȘI ENTITĂȚILE

implicate în activități nucleare sau legate de rachetele balistice
Entități
1. Amin Industrial Complex: Amin Industrial Complex
încearcă să își procure regulatoare de temperatură care pot fi
folosite în facilitățile de cercetare nucleară și în cele operaționale
sau de producție. Amin Industrial Complex este deținută sau
controlată ori acționează în numele Defense Industries
Organization (DIO), care a fost nominalizată în Rezoluția
nr. 1.737 (2006).
Adresă: P.O. Box 91735-549, Mashad, Iran; Amin Industrial
Estate, Khalage Rd., Seyedi District, Mashad, Iran; Kaveh
Complex, Khalaj Rd., Seyedi St., Mashad, Iran
Alias: Amin Industrial Compound și Amin Industrial Company
2. Armament Industries Group: Armament Industries Group
(AIG) fabrică și întreține o gamă variată de arme mici și arme
ușoare, inclusiv puști de calibru mare și mediu și tehnologia
auxiliară. AIG își realizează majoritatea activităților de achiziție
prin Hadid Industries Complex.
Adresă: Sepah Islam Road, Karaj Special Road Km 10, Iran;
Pasdaran Ave., P.O. Box 19585/777, Teheran, Iran
3. Defense Technology and Science Research Center:
Defense Technology and Science Research Center (DTSRC)
este deținută sau controlată ori acționează în numele
Ministerului Apărării și Logisticii Forțelor Armate al Republicii
Islamice Iran (MALFA), care supervizează cercetarea și
dezvoltarea iraniană din domeniul apărării, producția,
întreținerea, exporturile și achizițiile.
Adresă: Pasdaran Ave, PO Box 19585/777, Teheran, Iran
4. Doostan International Company: Doostan International
Company (DICO) furnizează articole către programul de rachete
balistice al Republicii Islamice Iran.
5. Farasakht Industries: Farasakht Industries este deținută
sau controlată ori acționează în numele companiei Iran Aircraft
Manufacturing Company, care la rândul ei este deținută sau
controlată de MALFA.
Adresă: P.O. Box 83145-311, Kilometer 28, Esfahan-Teheran
Freeway, Shahin Shahr, Esfahan, Iran
6. First East Export Bank, P.L.C.: First East Export Bank,
PLC, este deținută sau controlată ori acționează în numele Bank
Mellat. În ultimii 7 ani, Bank Mellat a permis entităților iraniene
care se ocupă de apărare, rachete și activități nucleare să
efectueze tranzacții de sute de milioane de dolari.
Adresă: Unit Level 10 (B1), Main Office Tower, Financial Park
Labuan, Jalan Merdeka, 87000 WP Labuan, Malaysia; Business
Registration Number LL06889 (Malaysia)
7. Kaveh Cutting Tools Company: Kaveh Cutting Tools
Company este deținută sau controlată ori acționează în numele
DIO.

Adresă: 3rd Km of Khalaj Road, Seyyedi Street, Mashad
91638, Iran; Km 4 of Khalaj Road, End of Seyedi Street,
Mashad, Iran; P.O. Box 91735-549, Mashad, Iran; Khalaj Rd.,
End of Seyyedi Alley, Mashad, Iran; Moqan St., Pasdaran St.,
Pasdaran Cross Rd., Teheran, Iran
8. M. Babaie Industries: M. Babaie Industries este o filială a
Shahid Ahmad Kazemi Industries Group (fostul Air Defense
Missile Industries Group), care face parte din Organizația
Industriilor Aerospațiale a Republicii Islamice Iran (OIA). OIA
controlează organizațiile care se ocupă de rachete Shahid
Hemmat Industrial Group (SHIG) și Shahid Bakeri Industrial
Group (SBIG), ambele fiind nominalizate în Rezoluția nr. 1.737
(2006).
Adresă: P.O. Box 16535-76, Teheran, 16548, Iran
9. Malek Ashtar University: o filială a DTSRC în cadrul
MALFA. Aceasta include grupuri de cercetare care anterior
aparțineau Physics Research Center (PHRC). Inspectorilor AIEA
nu li s-a permis să intervieveze personalul sau să vadă
documentele aflate sub controlul acestei organizații, în vederea
rezolvării chestiunii rămase în suspensie privind posibila
dimensiune militară a programului nuclear iranian.
Adresă: Corner of Imam Ali Highway and Babaei Highway,
Teheran, Iran
10. Ministry of Defense Logistics Export: Ministry of Defense
Logistics Export (MODLEX) vinde arme de producție iraniană
clienților din toată lumea, încălcând Rezoluția nr. 1.747 (2007),
care interzice Republicii Islamice Iran să vândă arme sau
materiale auxiliare.
Adresă: PO Box 16315-189, Teheran, Iran; situată pe latura
vestică a Dabestan Street, Abbas Abad District, Teheran, Iran
11. Mizan Machinery Manufacturing: Mizan Machinery
Manufacturing (3M) este deținută sau controlată ori acționează
în numele SHIG.
Adresă: P.O. Box 16595-365, Teheran, Iran
Alias: 3MG
12. Modern Industries Technique Company: Modern
Industries Technique Company (MITEC) este responsabilă
pentru proiectarea și construirea reactorului de apă grea IR-40
de la Arak. MITEC a fost în prima linie în ceea ce privește
achizițiile necesare construirii reactorului de apă grea IR-40.
Adresă: Arak, Iran
Alias: Rahkar Company, Rahkar Industries, Rahkar Sanaye
Company, Rahkar Sanaye Novin
13. Nuclear Research Center for Agriculture and Medicine:
The Nuclear Research Center for Agriculture and Medicine
(NFRPC) este un departament de cercetare de mari dimensiuni
al Atomic Energy Organization of Iran (AEOI), care a fost
nominalizat în Rezoluția nr. 1.737 (2006). NFRPC este centrul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

AEOI care are ca scop obținerea combustibilului nuclear și este
implicat în activitățile legate de îmbogățire.
Adresă: P.O. Box 31585-4395, Karaj, Iran
Alias: Center for Agricultural Research and Nuclear
Medicine; Karaji Agricultural and Medical Research Center
14. Pejman Industrial Services Corporation: Pejman
Industrial Services Corporation este deținută sau controlată ori
acționează în numele SBIG.
Adresă: P.O. Box 16785-195, Teheran, Iran
15. Sabalan Company: Sabalan este un nume de acoperire
pentru SHIG.
Adresă: Damavand Tehran Highway, Teheran, Iran
16. Sahand Aluminum Parts Industrial Company (SAPICO):
SAPICO este un nume de acoperire pentru SHIG.
Adresă: Damavand Tehran Highway, Teheran, Iran
17. Shahid Karrazi Industries: Shahid Karrazi Industries este
deținută sau controlată ori acționează în numele SBIG.
Adresă: Tehran, Iran
18. Shahid Satarri Industries: Shahid Sattari Industries este
deținută sau controlată ori acționează în numele SBIG.
Adresă: În sud-estul Teheranului, Iran
Alias: Shahid Sattari Group Equipment Industries
19. Shahid Sayyade Shirazi Industries: Shahid Sayyade
Shirazi Industries (SSSI) este deținută sau controlată ori
acționează în numele DIO.

Adresă: Lângă Nirou Battery Mfg. Co, Shahid Babaii
Expressway, Nobonyad Square, Teheran, Iran; Pasdaran St.,
P.O. Box 16765, Teheran 1835, Iran; Babaei Highway — Lângă
Niru M.F.G, Teheran, Iran
20. Special Industries Group: Special Industries Group (SIG)
este o filială a DIO.
Adresă: Pasdaran Avenue, PO Box 19585/777, Teheran, Iran
21. Tiz Pars: Tiz Pars este un nume de acoperire pentru
SHIG. Între lunile aprilie și iulie 2007, Tiz Pars a încercat să
procure un echipament de sudură și tăiere cu 5 axe care ar
putea contribui în mod concret la programul de rachete iranian,
în numele SHIG.
Adresă: Damavand Tehran Highway, Teheran, Iran
22. Yazd Metallurgy Industries: Yazd Metallurgy Industries
(YMI) este o filială a DIO.
Adresă: Pasdaran Avenue, lângă Telecommunication
Industry, Teheran 16588, Iran; P.O. Box 89195/878, Yazd, Iran;
P.O. Box 89195-678, Yazd, Iran; km 5 of Taft Road, Yazd, Iran
Alias: Yazd Ammunition Manufacturing and Metallurgy
Industries, Directorate of Yazd Ammunition and Metallurgy
Industries
Persoane
Javad Rahiqi: directorul Centrului de Tehnologie Nucleară
Esfahan din cadrul organizației Atomic Energy Organization of
Iran (AEOI) (informații suplimentare: data nașterii: 24 aprilie
1954; locul nașterii: Marshad).

ANEXA Nr. II
la rezoluție

ENTITĂȚI

care sunt deținute, controlate sau care acționează în numele CGRI
1. Fater (sau Faater) Institute: filială a Khatam al-Anbiya
(KAA). Fater a colaborat cu furnizori străini, probabil în numele
altor companii KAA, la proiecte ale CGRI în Iran.
2. Gharagahe Sazandegi Ghaem: Gharagahe Sazandegi
Ghaem este deținută sau controlată de KAA.
3. Ghorb Karbala: Ghorb Karbala este deținută sau
controlată de KAA.
4. Ghorb Nooh: Ghorb Nooh este deținută sau controlată de
KAA.
5. Hara Company: deținută sau controlată de Ghorb Nooh.
6. Imensazan Consultant Engineers Institute: este deținut
sau controlat ori acționează în numele KAA.
7. Khatam al-Anbiya Construction Headquarters: Khatam
al-Anbiya Construction Headquarters (KAA) este o companie
aflată în proprietatea CGRI, implicată în proiecte de construcții
civile și militare de mari dimensiuni și în alte activități de
construcție civilă. Se ocupă mai ales de proiecte ale Organizației
de Apărare Pasivă (Passive Defense Organization). În mod

particular, filialele KAA au fost intens implicate în construirea
facilității de îmbogățire a uraniului de la Qom/Fordow.
8. Makin: Makin este deținută sau controlată de KAA ori
acționează în numele KAA și este o filială a KAA.
9. Omran Sahel: deținută sau controlată de Ghorb Nooh.
10. Oriental Oil Kish: Oriental Oil Kish este deținută sau
controlată de KAA ori acționează în numele KAA.
11. Rah Sahel: este deținută sau controlată de KAA ori
acționează în numele KAA.
12. Rahab Engineering Institute: Rahab este deținută sau
controlată de KAA ori acționează în numele KAA și este o filială
a KAA.
13. Sahel Consultant Engineers: este deținută sau controlată
de Ghorb Nooh.
14. Sepanir: Sepanir este deținută sau controlată de KAA ori
acționează în numele KAA.
15. Sepasad Engineering Company: Sepasad Engineering
Company este deținută sau controlată de KAA ori acționează în
numele KAA.

ANEXA Nr. III
la rezoluție

ENTITĂȚI

care sunt deținute, controlate sau care acționează în numele companiei Islamic Republic of Iran Shipping Lines (IRISL)
1. Irano Hind Shipping Company
Adresă: 18 Mehrshad Street, Sadaghat Street, Opposite of
Park Mellat, Valie-Asr Ave., Teheran, Iran; 265, lângă Mehrshad,
Sedaghat St., Opposite of Mellat Park, Vali Asr Ave., Teheran
1A001, Iran

2. IRISL Benelux NV
Adresă: Noorderlaan 139, B-2030, Antwerp, Belgium; V.A.T.
Number BE480224531 (Belgia)
3. South Shipping Line Iran (SSL)
Adresă: Apt. No. 7, 3rd Floor, No. 2, 4th Alley, Gandi Ave.,
Teheran, Iran; Qaem Magham Farahani St., Teheran, Iran

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

31
ANEXA Nr. IV
la rezoluție

PROPUNERE

adresată Republicii Islamice Iran de Federația Rusă, Republica Federală Germania, Republica Franceză, Republica
Populară Chineză, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Statele Unite ale Americii și Uniunea Europeană
Prezentată autorităților iraniene la 14 iunie 2008, Teheran
Posibile zone de cooperare cu Republica Islamică Iran
În vederea căutării unei soluții globale, pe termen lung și
adecvate la chestiunea nucleară iraniană, în conformitate cu
rezoluțiile relevante ale Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite și ținând cont de propunerea prezentată
Republicii Islamice Iran în luna iunie 2006, care rămâne în
discuție, sunt propuse elementele de mai jos ca subiecte de
negociere între Federația Rusă, Republica Federală Germania,
Republica Franceză, Republica Islamică Iran, Republica
Populară Chineză, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord și Statele Unite ale Americii, cărora li se alătură înaltul
reprezentant al Uniunii Europene, dacă Republica Islamică Iran
își va suspenda, în mod verificabil, activitățile legate de
îmbogățire și cele de reprocesare, conform OP 15 și OP 19(a)
ale Rezoluției nr. 1.803 (2008). Din perspectiva unor astfel de
negocieri, contăm și pe faptul că Republica Islamică Iran va
respecta cerințele Consiliului de Securitate și ale AIEA. La
rândul lor, Federația Rusă, Republica Federală Germania,
Republica Franceză, Republica Populară Chineză, Regatul Unit
al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Statele Unite ale Americii și
înaltul reprezentant al Uniunii Europene se declară pregătite:
— să recunoască dreptul Republicii Islamice Iran de a
dezvolta cercetarea, producția și utilizarea de energie nucleară
în scopuri pașnice, în conformitate cu obligațiile sale potrivit
TNP;
— să trateze programul nuclear al Republicii Islamice Iran în
același fel în care sunt tratate cele ale oricărui stat nedotat cu
arme nucleare parte la TNP, de îndată ce va fi restaurată
încrederea internațională în natura exclusiv pașnică a
programului nuclear al Republicii Islamice Iran.
Energia nucleară
— Reafirmarea dreptului Republicii Islamice Iran la energie
nucleară în scopuri exclusiv pașnice, în conformitate cu
obligațiile sale potrivit TNP
— Oferirea de asistență tehnologică și financiară necesară
utilizării pașnice de energie nucleară de către Republica
Islamică Iran, sprijin pentru reluarea proiectelor de cooperare
tehnică în Republica Islamică Iran de către AIEA
— Sprijin pentru construirea unui reactor cu apă ușoară
utilizând tehnologia cea mai avansată
— Sprijin pentru cercetare și dezvoltare în domeniul energiei
nucleare pe măsură ce încrederea internațională va fi treptat
restaurată
— Furnizarea de garanții constrângătoare din punct de
vedere juridic vizând aprovizionarea cu combustibil nuclear
— Cooperarea în privința gestionării combustibilului iradiat
și a deșeurilor radioactive
Chestiuni politice
— Îmbunătățirea relațiilor celor 6 țări și ale UE cu Republica
Islamică Iran și consolidarea încrederii reciproce
— Încurajarea contactului direct și a dialogului cu Republica
Islamică Iran

— Sprijinirea Republicii Islamice Iran pentru ca aceasta să
joace un rol important și constructiv în afacerile internaționale
— Promovarea dialogului și cooperării privind chestiunile
legate de neproliferare, securitatea regională și stabilizare
— Colaborarea cu Republica Islamică Iran și cu celelalte
state din regiune în vederea promovării măsurilor de consolidare
a încrederii și a securității regionale
— Înființarea de mecanisme adecvate de consultare și
cooperare
— Sprijinirea organizării unei conferințe privind problemele
de securitate regională
— Reafirmarea faptului că soluționarea chestiunii nucleare
iraniene ar contribui la eforturile de neproliferare și la
îndeplinirea obiectivului unui Orient Mijlociu fără arme de
distrugere în masă și fără vectorii lor
— Reafirmarea obligației ce decurge din Carta Organizației
Națiunilor Unite de a nu recurge la amenințarea cu forța sau la
utilizarea forței în relațiile internaționale, lezând integritatea
teritorială ori independența politică a vreunui stat și în niciun alt
mod care nu respectă Carta Organizației Națiunilor Unite
— Cooperarea privind Afganistanul, inclusiv privind
cooperarea intensificată în lupta cu traficul de droguri, sprijinirea
programelor vizând întoarcerea refugiaților afgani în Afganistan;
cooperarea în ceea ce privește reconstrucția Afganistanului;
cooperarea privind controlul frontierei iraniano-afgane
Chestiuni economice
Adoptarea de măsuri vizând normalizarea relațiilor
comerciale și economice, cum ar fi îmbunătățirea accesului
Republicii Islamice Iran la economia, piețele și capitalul
internaționale, prin sprijinirea concretă a integrării depline în
structurile internaționale, inclusiv în Organizația Mondială a
Comerțului, și în vederea creării cadrului pentru creșterea
investițiilor directe în Republica Islamică Iran
Parteneriatul în domeniul energiei
Adoptarea de măsuri vizând normalizarea cooperării cu
Republica Islamică Iran în domeniul energiei: înființarea unui
parteneriat strategic global pe termen lung în domeniul energiei
între Republica Islamică Iran și Uniunea Europeană și alți
parteneri interesați, cu aplicații/măsuri concrete și practice
Agricultura
— Sprijin pentru dezvoltarea agriculturii Republicii Islamice
Iran
— Facilitarea autosuficienței alimentare totale a Republicii
Islamice Iran prin cooperare în domeniul tehnologiei moderne
Mediu, infrastructură
— Proiecte civile în domeniul protecției mediului,
infrastructurii, științei și tehnologiei și tehnologiei avansate
— Dezvoltarea infrastructurii de transport, inclusiv
coridoarele de transport internațional

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/9.IX.2010

— Sprijin pentru modernizarea infrastructurii de
telecomunicații a Republicii Islamice Iran, inclusiv prin eventuala
ridicare a restricțiilor relevante privind exportul
Aviația civilă
— Cooperarea privind aviația civilă, inclusiv prin eventuala
ridicare a restricțiilor privind exportarea de aeronave către
Republica Islamică Iran de către producători
— Acordarea de sprijin Republicii Islamice Iran în vederea
înnoirii flotei de aviație civilă
— Acordarea de asistență Republicii Islamice Iran în vederea
îndeplinirii de către aeronavele iraniene a standardelor
internaționale de siguranță
Dezvoltarea economică, socială și umană/chestiuni
umanitare
— Furnizarea, după necesitate, de asistență vizând
necesitățile de dezvoltare economică, socială și umanitare ale
Republicii Islamice Iran

Georgeta N. Stoica

— Cooperarea/sprijinul tehnic privind educația în domenii
prezentând un interes pentru Republica Islamică Iran
— Acordarea de sprijin iranienilor în vederea urmării de
cursuri, ocupării de poziții de practică, obținerii de diplome în
domenii cum ar fi construcțiile civile, agricultura și studiile de
mediu
— Sprijinirea parteneriatelor dintre instituțiile de învățământ
superior (vizând sănătatea publică, gospodăriile rurale,
proiectele științifice comune, administrația publică, istoria și
filozofia)
— Cooperarea în domeniul dezvoltării capacităților de reacție
efectivă în situații de urgență (de exemplu: seismologia,
cercetările privind cutremurele, apărarea împotriva dezastrelor
etc.)
— Cooperarea în cadrul ăunui dialog între civilizații”
Mecanismul de implementare
Constituirea unor grupuri comune de monitorizare în vederea
implementării unui viitor acord

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/9.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446205]
ISSN 1453—4495

