Anul 178 (XXII) — Nr. 636

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

19.
20.

883.

884.

886.
887.
888.
889.
890.
891.
892.
894.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind constatarea încetării unui mandat
de deputat ..................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
DECRETE
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Scrisorii de intenție, semnată de
autoritățile române la București la 16 iunie 2010,
actualizată prin Scrisoarea suplimentară de intenție,
semnată la București la 29 iunie 2010, aprobate prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 2 iulie 2010, și pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile
române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii
suplimentare de intenție, semnată de autoritățile
române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 21 septembrie 2009 ........................
— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut și finanțare
dintre KfW, Frankfurt pe Main (KfW) și România,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice al
României (Împrumutat) și Municipiul Timișoara
(Agenția de implementare a programului) pentru un
împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție financiară
de 2.000.000 euro pentru reabilitarea cartierelor
istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală faza
a II-a), semnat la București la 22 decembrie 2009 și,
respectiv, la Frankfurt pe Main la 24 martie 2010 ......
— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........
— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........
— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........
— Decret privind acreditarea unui ambasador ..........
— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui judecător

2

2

3

3–4
4
4
5
5
5
6
6
6

Nr.
896.
897.
898.
899.

Pagina
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
80. — Ordonanță de urgență pentru completarea art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar........................................................
81. — Ordonanță de urgență privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al doilea
addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre
Uniunea Europeană și România, semnat la Bruxelles
la 20 iulie 2010 și la București la 2 august 2010, la
Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009 ..........................................
Memorandum suplimentar de înțelegere (al doilea addendum
la Memorandumul de înțelegere) între Uniunea
Europeană și România ..............................................
916. — Hotărâre privind darea în folosința gratuită a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție a unei suprafețe dintr-un imobil aflat în
proprietatea publică a statului și în administrarea
Înaltei Curți de Casație și Justiție ..............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.183. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
modelului Contractului pentru desfășurarea activităților
prevăzute în programele naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății, din fonduri de la bugetul
de stat și din venituri proprii, derulate de către spitalele
publice din rețeaua autorităților administrației publice
locale, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.031/2010 ............................................................
4.463. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea programelor școlare pentru
cultura de specialitate, pregătire practică săptămânală
și pregătire practică comasată pentru clasa a X-a, ciclul
inferior al învățământului liceal, filiera tehnologică —
domeniile de pregătire generală, pentru care se
asigură pregătirea prin învățământul preuniversitar ......
Rectificări ..............................................................................

7
7
8
8

9

9–10
10–12

13

14

15
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării unui mandat de deputat
În temeiul art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, al art. 7
alin. (3) și (4) teza finală și alin. (5) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul
deputaților și al senatorilor, republicată, precum și al art. 48 alin. (16) din Legea
nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților constată încetarea, ca urmare a
decesului, a mandatului deputatului Ioan Timiș, ales deputat în Circumscripția
electorală nr. 22 Hunedoara, Colegiul uninominal nr. 3, la alegerile parlamentare
din data de 30 noiembrie 2008 și, în consecință, vacantarea locului de deputat
deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
8 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 19.
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— doamna deputat Aurelia Vasile, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, trece de la Comisia pentru industrii și
servicii la Comisia pentru muncă și protecție socială, în calitate
de membru;

— doamna deputat Cristina Ileana Dumitrache, aparținând
Grupului parlamentar al PSD+PC, trece de la Comisia pentru
politică externă la Comisia pentru muncă și protecție socială, în
calitate de membru;
— domnul deputat Mircea Dușa, aparținând Grupului
parlamentar al PSD+PC, trece de la Comisia pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic
la Comisia pentru muncă și protecție socială, în calitate de
membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților, în ședința din data de 8 septembrie 2010, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 20.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Scrisorii de intenție,
semnată de autoritățile române la București la 16 iunie 2010,
actualizată prin Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată la București la 29 iunie 2010,
aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 2 iulie 2010,
și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București
la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române
la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 21 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 179 din 18 august 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la
București la 16 iunie 2010, actualizată prin Scrisoarea
suplimentară de intenție, semnată la București la 29 iunie 2010,
aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 2 iulie 2010, și pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar
Internațional, convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de

autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție,
semnată de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 21 septembrie 2009, aprobată prin Legea
nr. 37/2010, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 883.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de împrumut și finanțare
dintre KfW, Frankfurt pe Main (KfW) și România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice
al României (Împrumutat) și Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a programului)
pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție financiară de 2.000.000 euro
pentru reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală faza a II-a),
semnat la București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la Frankfurt pe Main la 24 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 172 din 28 iulie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de împrumut și finanțare dintre KfW, Frankfurt pe Main

(KfW) și România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice
al României (Împrumutat) și Municipiul Timișoara (Agenția de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

implementare a programului) pentru un împrumut de 3.000.000
euro și o contribuție financiară de 2.000.000 euro pentru
reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura
municipală faza a II-a), semnat la București la 22 decembrie

2009 și, respectiv, la Frankfurt pe Main la 24 martie 2010, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 884.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Cornel Ionescu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Ucraina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 886.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bogdan Mazuru se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Franceză.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 887.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Iacob Prada se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Irak.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 888.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Cosmin George Dinescu se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Croația.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 889.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 603/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Caplan Adriana se eliberează din funcția de procuror
la Parchetul de pe lângă Judecătoria Câmpulung și se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Pitești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 890.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 600/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Udangiu Răzvan Viorel se eliberează din funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul București și se numește în funcția de
judecător la Tribunalul București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 891.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 602/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Moța Tinela se eliberează din funcția de procuror la
Parchetul de pe lângă Tribunalul Gorj și se numește în funcția de judecător la
Judecătoria Târgu Jiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 892.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 621/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Nica Caliopia, judecător la Tribunalul Neamț, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 894.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 628/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Popescu Mirela, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Giurgiu, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 896.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 629/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bălu Ioan, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Medgidia, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 897.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 579/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Jieanu Marin, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Dolj, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 898.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 627/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Pupăzan Constantin, procuror la Parchetul de pe
lângă Tribunalul Gorj, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 899.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar
Având în vedere necesitatea asigurării cu prioritate a finanțării din împrumuturile contractate de unitățile/subdiviziunile
administrativ-teritoriale a continuării și finalizării investițiilor publice de interes local, aflate în curs de implementare,
luând în considerare faptul că arieratele bugetare înregistrate la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativ-teritoriale se
reflectă în deficitul bugetului general consolidat, precum și faptul că neachitarea de către unitățile/subdiviziunile administrativteritoriale a obligațiilor de plată față de operatorii economici, decurgând din contractele încheiate pentru executarea investițiilor
publice de interes local și a căror finanțare se poate asigura din împrumuturi, conduce la înrăutățirea activității financiare a acestor
operatori,
având în vedere că neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la blocarea implementării
investițiilor de interes pentru comunitățile locale,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La articolul 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care în cursul exercițiului financiar comisia
prevăzută la alin. (3) a emis autorizări pentru efectuarea de
trageri din finanțările rambursabile contractate sau care
urmează a fi contractate de unitățile/subdiviziunile administrativteritoriale, a căror valoare însumată reprezintă cel puțin 80% din
limita anuală pentru trageri stabilită în condițiile alin. (1), aceasta
autorizează efectuarea de trageri cu parcurgerea succesivă a
următoarelor etape:
a) maximum 10 milioane lei pentru fiecare cerere de tragere
din împrumuturile contractate de unitățile/subdiviziunile
administrativ-teritoriale;

b) în cazul cererilor de tragere din împrumuturile contractate
de unitățile/subdiviziunile administrativ-teritoriale a căror valoare
depășește suma de 10 milioane lei, pentru valoarea care
depășește această sumă se aplică principiul pro rata la suma
rămasă disponibilă după autorizarea efectuării de trageri,
prevăzută la lit. a);
c) în cazul în care după autorizarea efectuării de trageri,
prevăzută la lit. b), rezultă diferențe, până la acoperirea integrală
a cererilor de trageri ale unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale, diferențele se autorizează pentru a fi efectuate în anul
următor, cu încadrarea în limita anuală;
d) în cazul finanțărilor rambursabile care urmează a fi
contractate, tragerile se autorizează pentru a fi efectuate
începând cu anul următor, cu încadrarea în limitele anuale, în
condițiile legii. Dacă suma rămasă disponibilă din limita anuală
aferentă unui exercițiu financiar este depășită de valoarea
însumată a cererilor de trageri pentru anul respectiv, se aplică
principiul pro rata, iar diferențele se autorizează pentru a fi
efectuate în anul următor.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 80.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere
(al doilea addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România,
semnat la Bruxelles la 20 iulie 2010 și la București la 2 august 2010,
la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009
Având în vedere:
— amânarea tragerii celei de-a treia tranșe, inițial asumată pentru al doilea trimestru al anului 2010, și necesitatea încadrării
în calendarul stabilit cu Comisia Europeană în ceea ce privește eliberarea tranșelor din împrumut;
— asigurarea unei finanțări echilibrate a deficitului bugetar din surse interne și externe, precum și consolidarea rezervei
tampon în valută conform celor agreate cu Fondul Monetar Internațional și Comisia Europeană;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

— riscul reputațional pentru statul român în cazul în care această tranșă nu ar fi disponibilizată conform calendarului,
luând în considerare faptul că, în baza angajamentului luat de România față de Comisia Europeană de a finaliza în regim de
urgență procedura internă de ratificare a documentelor contractuale, aceasta și-a programat în planurile sale de finanțare atragerea
de fonduri prin lansarea unei emisiuni de obligațiuni în luna septembrie și luând în considerare faptul că aceste elemente constituie
o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul suplimentar de semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, ratificat prin
înțelegere (al doilea addendum la Memorandumul de înțelegere) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2009, publicată în
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la Bruxelles la Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din 1 iulie 2009,
20 iulie 2010 și la București la 2 august 2010, la Memorandumul aprobată cu modificări prin Legea nr. 364/2009, cu completările
de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministerul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 81.
M E M O R A N D U M S U P L I M E N TA R D E Î N Ț E L E G E R E

(al doilea addendum la Memorandumul de înțelegere)
între Uniunea Europeană și România*)
1. La data de 6 mai 2009, Consiliul Uniunii Europene a
adoptat Decizia 2009/459/CE pentru a pune la dispoziția
României asistență financiară pe termen mediu de până la
5 miliarde euro. La 16 februarie 2010, Consiliul a modificat
această decizie pentru a reflecta impactul pe care l-a avut
asupra obiectivelor programului recesiunea mai puternică decât
cea anticipată. Asistența este oferită sub formă de împrumut pe
termen mediu în cadrul facilității pentru balanța de plăți a statelor
membre [având la bază art. 1431 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene (Tratatul) și Regulamentul
nr. 332/20022]. Asistența Uniunii Europene (UE) pentru
România vine în completarea sprijinului acordat de Fondul
Monetar Internațional (FMI) prin intermediul unui acord stand-by
(ASB), în valoare de 11,4 miliarde DST (aproximativ
12,95 miliarde euro), aprobat la data de 4 mai 2009. Sprijin
suplimentar multilateral în valoare de 2 miliarde euro va fi
furnizat de către Banca Mondială (1 miliard euro), precum și de
Banca Europeană de Investiții (BEI) și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (BERD) (1 miliard euro).
2. Memorandumul de înțelegere (Memorandumul), care
stabilește criteriile de politică economică legate de fiecare
tranșă, precum și condițiile de raportare și monitorizare a
împrumutului, a fost semnat la data de 23 iunie 2009.
Implementarea măsurilor fiscale, a celor din sectorul financiar
și a măsurilor de reformă structurală prevăzute în Memorandum
ar trebui să permită economiei să reziste la presiunile de
*) Traducere.
1 Fostul art. 199 din Tratatul de înființare a Comunității Europene.
2 Așa cum este modificat de Regulamentul nr. 431/2009.

lichiditate pe termen scurt, asigurând în același timp și
îmbunătățirea competitivității și sprijinirea ajustării coerente a
dezechilibrelor pe termen mediu, reașezând astfel economia pe
o bază solidă și durabilă. Prima tranșă de 1,5 miliarde euro a
fost virată la data de 27 iulie 2009 în urma semnării Acordului de
împrumut la 23 iunie 2009. A doua tranșă în valoare de 1 miliard
euro a fost virată la data de 11 martie 2010. Alte 3 tranșe au fost
programate pentru perioada cuprinsă între trimestrul II al anului
2010 și trimestrul II al anului 2011.
3. În luna august 2009, serviciile Comisiei au participat la o
misiune de evaluare a FMI, care a dus la eliberarea celei de-a
doua tranșe în cadrul programului FMI. Deoarece la acel
moment nu era planificată nicio tranșă UE, misiunea nu a
reprezentat o evaluare formală în cadrul programului de
asistență din partea UE. S-a convenit cu autoritățile revizuirea
unora dintre obiectivele programului. În mod special, ținta de
deficit pentru bugetul de stat 2009 a fost stabilită la 7,8% din
PIB în termeni ESA95 (7,3% din PIB în termeni cash) datorită
recesiunii mai puternice decât cea prognozată. Au fost
identificate măsuri suplimentare pentru limitarea deficitului în
anul 2010 la 6,4% din PIB în termeni ESA95 (5,9% din PIB în
termeni cash), inclusiv măsuri menite să mențină sub control
cheltuielile cu salariile din sectorul public ca procent din PIB și
să limiteze cheltuielile cu pensiile și cele cu bunuri și servicii,
precum și creșteri ale accizelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
4.
Serviciile
Comisiei
au
efectuat,
în
lunile
octombrie/noiembrie 2009 și ianuarie 2010, misiuni de evaluare
a progreselor realizate în ceea ce privește condițiile specifice
atașate celei de-a doua tranșe de 1 miliard euro în cadrul
programului de asistență financiară a UE. Aceste misiuni au fost
comune cu cele ale FMI și Băncii Mondiale. Conform
constatărilor acestor misiuni și după consultarea cu Comitetul
Economic și Financiar, criteriile de politică economică asociate
virării celei de-a doua tranșe din împrumutul UE au fost
îndeplinite. În mod special, Parlamentul a adoptat un buget pe
anul 2010 în conformitate cu țintele programului și au fost
realizate progrese satisfăcătoare în alte domenii ale reformelor
structurale. Totuși, ținându-se seama de prognoza macroeconomică
modificată și de întârzierile ivite în implementarea unora dintre
măsurile de reformă prevăzute în Memorandum, s-a impus
ajustarea condițiilor asociate virării tranșelor viitoare din cadrul
asistenței financiare. Modificările convenite în legătură cu
criteriile specifice de politică economică au fost prevăzute în
anexa la Memorandumul suplimentar de înțelegere (primul
Memorandum suplimentar), semnat de autoritățile române la
data de 18 februarie 2010 și de comisarul Olli Rehn la data de
22 februarie 2010. Totodată, s-a convenit reducerea graduală a
deficitului fiscal, astfel încât în anul 2012 acesta să ajungă sub
nivelul de referință de 3% din PIB prevăzut în Tratat. La data de
16 februarie 2010, acest acord a fost avizat prin Recomandările
revizuite ale Consiliului Ecofin către România, conform
art. 126(7) din Tratat.
5. Serviciile Comisiei au mai efectuat o misiune de evaluare
împreună cu experții FMI și ai Băncii Mondiale în perioada
26 aprilie—10 mai 2010, pentru a evalua progresele înregistrate
în ceea ce privește condițiile specifice asociate celei de-a treia
tranșe, în valoare de 1,15 miliarde euro, în cadrul programului
de asistență financiară a UE. S-a constatat că, în contextul
politicilor actuale, ținta de deficit fiscal pentru anul 2010, de 6,4%
din PIB, va fi ratată cu o marjă semnificativă, ca urmare a unei
deteriorări a condițiilor economice, dificultăților în colectarea
veniturilor și derapajelor pe partea de cheltuieli. Cu toate
acestea, Guvernul României și-a asumat angajamentul de a lua
măsuri compensatorii suplimentare (vezi anexa nr. 1). Aceste
măsuri vor trebui adoptate și implementate înainte de eliberarea
de către Comisie a celei de-a treia tranșe din împrumutul UE.
Acest lucru va fi verificat în iulie 2010. În alte domenii de reformă
par a se fi înregistrat progrese notabile, ce includ adoptarea de
către Parlament a legii responsabilității fiscale și a legii menite
să asigure independența autorităților de supraveghere din
sectorul financiar nonbancar, adoptarea de către Guvern a unei
propuneri de reformă a sistemului de pensii, precum și
semnarea contractului privind analiza funcțională a
administrației publice. Conform acestor constatări și după
consultarea cu Comitetul Economic și Financiar, criteriile de
politică economică pentru virarea celei de-a treia tranșe din
împrumutul UE par a fi fost îndeplinite în linii mari.
6. Cu toate acestea, se impune ajustarea condițiilor aferente
virării următoarelor tranșe din asistența financiară, pentru a
reflecta în mod special măsurile de consolidare fiscală agreate
de Guvernul României. Modificările convenite în criteriile
specifice de politică economică sunt prezentate în anexa nr. 1 la
acest al doilea Memorandum suplimentar de înțelegere

11

(al doilea Memorandum suplimentar), ce constituie al doilea
addendum la Memorandum.
7. Prevederile articolelor din Memorandum și din primul
Memorandum suplimentar (inclusiv ale anexelor acestora)
rămân valabile și în vigoare dacă nu sunt amendate în mod
explicit prin acest al doilea Memorandum suplimentar.
8. Virarea tuturor tranșelor viitoare rămase în cadrul
programului este condiționată de conformitatea măsurilor
implementate de către Guvernul României în baza acestui al
doilea Memorandum suplimentar cu prevederile Tratatului UE. În
mod special, prevederile ordonanței de urgență a Guvernului
privind combaterea evaziunii fiscale trebuie să fie aliniate la
prevederile Tratatului UE înainte de intrarea sa în vigoare.
9. În baza îndeplinirii condițiilor prevăzute în Memorandum și
în primul Memorandum suplimentar și în urma consultării
Comitetului Economic și Financiar, Comisia va decide cu privire
la eliberarea celei de-a treia tranșe, în valoare de 1,15 miliarde
euro, sub rezerva implementării măsurilor de consolidare fiscală
prezentate în anexa nr. 1 (secțiunea ăAcțiuni ce vor fi întreprinse
înaintea virării celei de-a treia tranșe a împrumutului UE”) și a
semnării celui de-al doilea Memorandum suplimentar de către
părți și a intrării în vigoare a acestuia.
10. Anexa nr. 1 face parte integrantă din acest al doilea
Memorandum suplimentar.
11. Toate notificările legate de acest al doilea Memorandum
suplimentar vor fi transmise în mod valabil dacă sunt trimise, în
scris, la adresa:
Pentru Comunitatea Europeană:
Comisia Comunităților Europene
Direcția Generală pentru Afaceri Economice și Financiare
B-1049 Bruxelles
Nr. fax: +32 2 299 35 23
Pentru primul-ministru:
Cabinetul primului-ministru
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, 011791, București
Nr. fax: +40 21 319 15 88
Pentru Ministerul Finanțelor Publice din România:
Ministerul Finanțelor Publice din România
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, 050741, București
Nr. fax: +40 21 312 16 30
Pentru Banca Națională a României:
Banca Națională a României
Str. Lipscani nr. 25
București, 030031
Nr. fax: +40 21 312 62 60
12. Pentru România, acest al doilea Memorandum
suplimentar va intra în vigoare după parcurgerea procedurilor
interne prevăzute de legislația română. Acest al doilea
Memorandum suplimentar poate fi amendat cu acordul comun
al părților, sub forma unui addendum. Orice astfel de addendum
va constitui parte integrantă a Memorandumului și va intra în
vigoare în conformitate cu aceleași proceduri ca și cele
aplicabile Memorandumului.

Adoptat la Bruxelles la 20 iulie 2010 și la București la 2 august 2010, în 5 exemplare originale în limba engleză.
ROMÂNIA

UNIUNEA EUROPEANĂ

Reprezentată de
Emil Boc,
prim-ministru
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

Reprezentată de Comisia Europeană
Olli Rehn,
membru al Comisiei Europene

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
ANEXA Nr. 1

CRITERII SPECIFICE DE POLITICĂ ECONOMICĂ

(Modificări și completări la anexa nr. I la Memorandumul de înțelegere și la anexa 1
la primul Memorandum suplimentar de înțelegere)
Avându-se în vedere modificarea perspectivelor economice
pentru anul 2010 apărută de la evaluarea programului din luna
ianuarie 2010, ținta de deficit ESA95 pentru anul 2010, de 6,4%
din PIB, din primul Memorandum suplimentar va fi înlocuită cu
o țintă de 7,3% din PIB în termeni ESA95 (6,8% din PIB în
termeni de numerar). Pentru menținerea încrederii în cifrele
privind deficitul bugetului general consolidat, Guvernul României
este gata să supună aceste cifre în permanență unui audit.
Progresele în materie de consolidare fiscală vor fi monitorizate
în raport cu această nouă țintă. În plus, criteriile specifice de
politică economică precizate în anexa nr. I la Memorandumul de
înțelegere și în anexa 1 la primul Memorandum suplimentar de
înțelegere vor fi completate cu următoarele acțiuni:
Acțiuni ce vor fi întreprinse înaintea virării celei de-a treia
tranșe a împrumutului UE
• Implementarea riguroasă a unor măsuri de reducere a
cheltuielilor, ce includ:
— o reducere cu 25% a salariilor din sectorul public,
sporurilor și altor compensații plătite tuturor salariaților din
sectorul public începând cu data de 1 iulie 2010, asigurând în
același timp un salariu minim de 600 lei;
— raționalizarea în continuare a numărului de salariați din
sectorul public în lunile următoare;
— o reducere cu 15% a tuturor prestațiilor sociale, cu
excepția pensiilor și a alocațiilor pentru însoțitorii persoanelor
cu handicap cu gradul I de invaliditate. Programele sociale care
nu sunt direcționate către grupurile dezavantajate ale societății
vor contribui, proporțional, cu mai mult la această reducere;
— o înghețare a pensionărilor anticipate începând cu data
de 1 iunie 2010 și până la intrarea în vigoare a legii de reformă
a sistemului de pensii. Pensiile noi de invaliditate vor fi acordate
numai dacă acestea au fost în prealabil aprobate de echipele
de evaluare medicală din Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale;
— reducerea cu 0,3% din PIB a transferurilor către
autoritățile locale.
• Implementarea riguroasă a unor măsuri de sporire continuă
a veniturilor, ce includ:
— o creștere a ratei TVA de la 19% la 24%;
— extinderea bazei de impunere pentru impozitul pe venit,
pentru a include și tichetele de masă, veniturile din câștigurile de
capital, inclusiv dobânzile la depozitele bancare și plățile
compensatorii, precum și eliminarea graduală a scutirilor de la
impozitul pe venit acordate programatorilor din domeniul IT.
În cazul în care aceste acțiuni nu sunt implementate până la
începutul lunii iulie 2010 sau nu conduc la consolidarea
anticipată, vor fi implementate acțiuni suplimentare de
consolidare fiscală, pentru a se elimina orice deficit bugetar
anticipat.
A patra tranșă [T4 2010]
A. Consolidare fiscală
• Progrese în implementarea bugetului pe anul 2010 ce
vizează o țintă de deficit al bugetului general consolidat de 7,3%
din PIB în termeni ESA95 (deci 6,8% din PIB în termeni de
numerar)
• Adoptarea unui proiect de buget pentru anul 2011 care are
în vedere continuarea reducerii considerabile a deficitului
structural, în conformitate cu recomandarea Consiliului
formulată la art. 126.7
• Eliminarea celui de-al 13-lea salariu aferent anului 2010
pentru angajații din sectorul public. Acest lucru se va reflecta în
bugetul anului 2011.
• Respectarea țintei din bugetul anului 2010 pentru
cheltuielile cu bunuri și servicii, excluzând rambursarea
arieratelor acumulate

B. Guvernanța fiscală și reforma fiscală structurală
• Stimularea adecvată a inspectorilor cu atribuții în colectarea
impozitelor și taxelor, în vederea majorării veniturilor fiscale
• Acțiuni efective îndreptate împotriva evaziunii fiscale, în
mod deosebit pentru a spori veniturile din accize cu 2 miliarde
lei comparativ cu nivelurile anului 2009
• Aprobarea de către Parlament a legislației revizuite a
pensiilor până la sfârșitul lunii septembrie 2010
C. Reglementarea și supravegherea sectorului financiar
• Intrarea în vigoare a legii privind independența autorităților
de supraveghere din sectorul financiar nonbancar până la finele
lunii septembrie 2010
• Asigurarea capacității Băncii Naționale a României de a
face față provocărilor la adresa stabilității financiare, generate
printre altele de presiunile asupra calității activelor, inclusiv prin
planuri de contingență
• Întărirea finanțării fondului de garantare a depozitelor prin:
(i) majorarea cotei efective de contribuție la 0,3% în 2011 și
creșterea progresivă a ratei de acoperire prealabilă la 2%;
(ii) eliminarea treptată a liniilor de credit stand-by de la instituțiile
de credit, începând din luna ianuarie 2011; (iii) revizuirea
aranjamentelor de guvernanță a Fondului de Garantare a
Depozitelor pentru a se asigura că nici membrii Consiliului și nici
angajații instituțiilor de credit nu sunt reprezentați în consiliul de
administrație. Amendamentele necesare ar trebui să intre în
vigoare începând cu finele lunii septembrie 2010.
• Menținerea cadrului actual de reglementare prudențială în
materie de provizionare
• Consolidarea stabilității financiare prin reținerea de la
promovarea unor inițiative legislative (precum actualul proiect al
legii insolvabilității personale) ce ar submina disciplina în materie
de creditare
• Efectuarea amendamentelor legislative necesare menite să
clarifice regimul de despăgubire a creditorilor băncilor plasate
sub administrare specială, pentru a asigura implementarea
efectivă a legislației recent amendate privind lichidarea
instituțiilor de credit cu probleme financiare. Această legislație
ar trebui să intre în vigoare până la sfârșitul lunii decembrie
2010.
D. Reforme structurale
• Punerea în aplicare a țintelor trimestriale rezultând în
reducerea trimestrială cu 2,5% a arieratelor de către fiecare
dintre cele 10 companii de stat cu cele mai mari pierderi.
Punerea în aplicare va începe cu al treilea trimestru al anului
2010.
• Pași concreți în direcția privatizării sau închiderii Societății
Comerciale ăTermoelectrica” — S.A. și a privatizării Societății
Naționale de Transport Feroviar CFR Marfă — S.A.
• Raționalizarea numărului de școli și de spitale
• Adoptarea unui acord multianual de performanță între
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și agențiile de
implementare în termen de 30 de zile de la adoptarea de către
Guvern a cadrului bugetar pe termen mediu.
A cincea tranșă [T2 2011]
A. Consolidare fiscală
• Implementarea de prevederi în buget care să garanteze că
fondul de salarii din sectorul public în anul 2011 nu va depăși
39 miliarde lei. Acest obiectiv va fi realizat prin reducerea
numărului total de angajați în sectorul public la 1,29 milioane la
începutul anului 2011.
• Introducerea sistemului de coplată pentru serviciile
medicale. Ponderea scutirilor de la obligația de a efectua aceste
plăți nu va depăși 40%.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosința gratuită a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
a unei suprafețe dintr-un imobil aflat în proprietatea publică a statului
și în administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosința gratuită a
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, pe o
perioadă de 49 de ani, a unei suprafețe de 46,35 m2, situată la
nivelul V al imobilului aflat în proprietatea publică a statului și în
administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, pentru a fi utilizată de către personalul
birourilor de reprezentare, penal și civil.
(2) Darea în folosința gratuită a Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție a suprafeței prevăzute la

alin. (1) încetează la împlinirea termenului, la data la care
imobilul nu va mai avea destinația de sediu al Înaltei Curți de
Casație și Justiție ori la data la care suprafața respectivă
va înceta să mai fie utilizată potrivit destinației prevăzute la
alin. (1).
Art. 2. — Transmiterea suprafeței prevăzute la art. 1 se face
pe bază de protocol încheiat între Înalta Curte de Casație și
Justiție și Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 25 august 2010.
Nr. 916.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafeței din imobilul, proprietate publică a statului,
care se transmite din administrarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
în folosința gratuită a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

Nr. M.F.

37261

Codul de
clasificare

8.29.04

Datele de identificare
a bunului

Suprafața de 46,35 m2, compusă din
camera 503 (17,00 m2), camera 504 (17,72 m2) și
camera 507 (11,63 m2), având destinația de
birou procurori judiciari, aflată la nivelul V
al imobilului situat în municipiul București,
Str. Batiștei nr. 25, sectorul 2

Instituția publică
din administrarea căreia
bunul se transmite
în folosință gratuită

Instituția publică
în a cărei folosință gratuită
se transmite bunul

Înalta Curte de Casație
și Justiție

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea modelului Contractului pentru desfășurarea activităților
prevăzute în programele naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ,
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, din fonduri de la bugetul de stat și din venituri proprii,
derulate de către spitalele publice din rețeaua autorităților administrației publice locale,
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.031/2010
Văzând Referatul comun de aprobare al Direcției generale economice și al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 9.435 din
6 septembrie 2010,
având în vedere prevederile art. 1901 lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Modelul Contractului pentru desfășurarea
activităților prevăzute în programele naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din bugetul
Ministerului Sănătății, din fonduri de la bugetul de stat și din
venituri proprii, derulate de către spitalele publice din rețeaua
autorităților administrației publice locale, aprobat prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.031/2010, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 503 din 20 iulie 2010, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), punctul 3 va avea următorul
cuprins:
ă3. să deconteze lunar, pe baza cererii justificative a unității
sanitare, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul contract, însoțită de documentele
justificative, în termen de maximum 90 de zile lucrătoare de la
data depunerii documentelor justificative, în limita sumei
prevăzute în prezentul contract, contravaloarea facturii,
prezentată în copie, pentru bunurile și serviciile acordate în
cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate,
ținând seama și de următoarele criterii:
a) gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție anterior;
b) disponibilul din cont rămas neutilizat;
c) indicatorii fizici realizați în perioada anterioară;
d) bugetul aprobat cu această destinație;
e) raportarea, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, a datelor în registrul bolnavilor specific programului
derulat, acolo unde aceasta există;”.
2. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Decontarea contravalorii bunurilor și serviciilor
acordate pentru desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate se realizează în termen de
maximum 90 de zile de la data depunerii documentelor

justificative, cu excepția sumelor necesare pentru drepturile
salariale aferente personalului care desfășoară activități în
cadrul programelor naționale de sănătate, în limita sumelor
disponibile cu această destinație.”
3. La anexa nr. 2, punctele 3, 4 și litera a) din notă vor
avea următorul cuprins:
ă3. Sumele achitate furnizorilor de medicamente și/sau
materiale sanitare specifice aprovizionate în luna ................
2010: ........................ lei și, după caz, sumele plătite pentru
drepturile salariale ale personalului în luna ..........................
2010: ....................... lei
4. Nr./Data și suma achitată conform documentelor
justificative (copii ale ordinelor de plată, copii ale statelor de
plată aferente personalului care desfășoară activități în cadrul
programelor naționale de sănătate):
4.1. ..................................... lei
4.2. ..................................... lei
4.3. ..................................... lei
................................................................................................
a) Decontul lunar va fi însoțit de copia ordinelor de plată (cu
viza trezoreriei) enumerate la pct. 4, de copia facturilor pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice,
aprovizionate de spital, care au făcut obiectul plăților în luna
pentru care se întocmește raportarea și, după caz, de copia
statelor de plată aferente personalului care desfășoară activități
în cadrul programelor naționale de sănătate.”
Art. II. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, precum și spitalele publice din rețeaua
autorităților administrației publice locale duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 6 septembrie 2010.
Nr. 1.183.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/10.IX.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru cultura de specialitate,
pregătire practică săptămânală și pregătire practică comasată pentru clasa a X-a,
ciclul inferior al învățământului liceal, filiera tehnologică — domeniile de pregătire generală,
pentru care se asigură pregătirea prin învățământul preuniversitar
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă programele școlare pentru clasa a X-a,
ciclul inferior al învățământului liceal, filiera tehnologică, pentru
domeniile de pregătire generală.
(2) Lista domeniilor de pregătire generală pentru care au fost
elaborate programe școlare pentru clasa a X-a, ciclul inferior al
învățământului liceal, filiera tehnologică, este prezentată în
anexa nr. 1*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Programele școlare pentru domeniile de pregătire
generală prezentate la alin. (2) sunt incluse în anexa nr. 2*), care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Programele școlare aprobate la art. 1 intră în
vigoare începând cu anul școlar 2010—2011.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția Generală Educație și Învățare pe Tot
Parcursul Vieții, Direcția Generală Învățământ în Limbile
Minorităților, Relația cu Parlamentul și Sindicatele, Direcția
Generală Economic, Finanțe, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, conducerile unităților de
învățământ preuniversitar duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 12 iulie 2010.
Nr. 4.463.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

RECTIFICĂRI

La Ordinul ministrului sănătății nr. 896/2010 pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
nr. 355/2004 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standarde europene armonizate
ale căror prevederi se referă la dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 382 din 9 iunie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 41 coloana ăIndicativul standardului”, în loc de: ăSR EN 62336:2008” se va citi:
ăSR EN 62366:2008”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/10.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446229]
ISSN 1453—4495

