PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 637

Vineri, 10 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.179/1.528. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri
pentru aprobarea Convenției privind implementarea
măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu
garanție guvernamentală, a Contractului de garantare,
a Convenției de fidejusiune și a modelului înscrisului
prevăzut la art. 15 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu
garanție guvernamentală, precum și pentru stabilirea
nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN în
numele și în contul statului român în cadrul măsurilor
de sprijin ....................................................................

Pagina

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.179 din 25 august 2010

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 1.528 din 25 august 2010

ORDIN
pentru aprobarea Convenției privind implementarea măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică
a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală,
a Contractului de garantare, a Convenției de fidejusiune și a modelului înscrisului
prevăzut la art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare
cu garanție guvernamentală, precum și pentru stabilirea nivelului comisionului de gestiune
a garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii — S.A. — IFN în numele și în contul statului român în cadrul măsurilor de sprijin
Având în vedere:
— prevederile art. 13 alin. (2) și (3), art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea
termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală;
— dispozițiile art. 44 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică
a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 736/2010,
în vederea reglementării condițiilor necesare facilitării aplicării măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a clădirilor
de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69/2010,
în temeiul:
— art. 41 alin. (1) și art. 42 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea
termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 736/2010;
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul Convenției privind
implementarea măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, prevăzută în art. 13 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelul Contractului de garantare,
prevăzut la art. 41 alin. (1) din Normele de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică
a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 736/2010, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se aprobă modelul Convenției de fidejusiune,
prevăzută la art. 13 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2010, prevăzut în anexele nr. 3a și 3b, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.

(2) În vederea încheierii convențiilor de fidejusiune prevăzute la
alin. (1), Ministerul Finanțelor Publice mandatează direcțiile generale
ale finanțelor publice județene/a municipiului București să semneze
aceste convenții în numele Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 4. — Se aprobă modelul înscrisului denumit Titlu de
creanță, prevăzut la art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2010, prevăzut în anexa nr. 4, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Pentru semestrul II al anului 2010 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii —
S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
măsurilor de sprijin, la nivelul de 0,75% pe an, calculat la soldul
creditului garantat.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, precum
și finanțatorii vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

ANEXA Nr. 1

CONVENȚIE

din
.
privind implementarea măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare
prin credite bancare cu garanție guvernamentală
Încheiată în temeiul art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 443 din 1 iulie 2010, și al art. 38 alin. (1) din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 2 august 2010, între:
Ministerul Finanțelor Publice, autoritate a administrației publice centrale, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, reprezentat de ..............................., în calitate de ......................................, denumit în continuare MFP,
și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, cu sediul social în municipiul
București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J40/10581/2001, cod unic de înregistrare
14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 și în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41110030, reprezentat de .................., în calitate de ........................, și de ........................, în calitate de .................., denumit în
continuare FNGCIMM.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. — (1) Prezenta convenție reglementează termenii și
condițiile mandatului acordat FNGCIMM de către MFP, precum
și drepturile și obligațiile părților privind acordarea,
monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor rezultate din
aplicarea măsurilor de sprijin în vederea reabilitării termice a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală.
(2) Măsurile de sprijin au în vedere facilitarea accesului
asociațiilor de proprietari — persoane juridice fără scop
patrimonial — și a proprietarilor locuințelor unifamiliale —
persoane fizice —, denumiți în continuare beneficiari, la
contractarea de credite bancare, acordate de instituții de credit,
denumite în continuare finanțatori, cu garanție guvernamentală
și cu dobândă subvenționată, pentru executarea lucrărilor de
intervenție privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit, și
sunt aplicabile beneficiarilor clădirilor de locuit construite și
recepționate până la sfârșitul anului 2000.
(3) Sursa de plată a valorii parțiale sau totale de executare a
garanțiilor emise de FNGCIMM în numele și în contul statului
este bugetul de stat, prin bugetul MFP — Acțiuni generale.
(4) Pentru anul 2010, plafonul total al garanțiilor care pot fi
emise potrivit art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală este de 200 milioane lei.
(5) Termenii utilizați în prezenta convenție au semnificațiile
prevăzute în anexa nr. 1 la Normele de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 736/2010.
CAPITOLUL II
Conținutul mandatului
Art. 2. — MFP, în calitate de reprezentant al statului, are
următoarele obligații:
a) să propună Guvernului plafonul anual al garanțiilor care
pot fi emise conform art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2010;
b) să efectueze plata valorii parțiale de executare a garanției
în contul finanțatorilor, de maximum 5 ori pe durata unui credit,
în baza deciziei de aprobare a cererii parțiale de plată, transmisă
de FNGCIMM conform cap. IV;

c) să efectueze plata valorii totale de executare a garanției în
contul finanțatorilor, după efectuarea a 5 plăți aferente valorii
parțiale de executare a garanției pe durata unui credit, în baza
deciziei de aprobare a cererii totale de plată, transmisă de
FNGCIMM conform cap. IV;
d) să transmită FNGCIMM și finanțatorului eventuale
clarificări necesare pentru executarea operațiunilor ce decurg
din mandatul primit;
e) să țină evidența plăților efectuate pe fiecare beneficiar,
asigurându-se că plata valorii totale de executare a garanției se
realizează în cazul în care, pentru a șasea oară, beneficiarul
creditului garantat nu rambursează la scadență rata de capital,
parțial sau integral;
f) să negocieze semestrial nivelul comisionului de gestiune
datorat FNGCIMM, calculat pe an, la soldul finanțării garantate;
ministrul finanțelor publice trebuie să emită ordinul privind
aprobarea nivelului comisionului datorat FNGCIMM pentru
acordarea și gestionarea garanțiilor acordate potrivit art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010.
Art. 3. — FNGCIMM, în calitate de mandatar, are
următoarele obligații:
a) să elaboreze și să aprobe, prin organele sale statutare,
instrucțiunile generale aplicabile finanțatorilor în privința
acordării, monitorizării, raportării și executării garanțiilor rezultate
din aplicarea măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală, denumite în continuare instrucțiuni generale;
b) să acorde garanția în condițiile Normelor de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite
bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010, și instrucțiunilor generale;
c) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
finanțator a tuturor obligațiilor asumate prin contractul de
garantare, la termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
d) să urmărească periodic stadiul derulării creditului garantat,
pe baza situațiilor furnizate de către finanțatori, conform
prevederilor contractului de garantare;
e) să monitorizeze încadrarea valorii garanțiilor acordate în
plafonul anual aprobat conform art. 16 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2010;
f) să aprobe plata parțială sau totală a garanției, după caz,
numai în condițiile expres prevăzute în contractele de garantare
încheiate cu finanțatorii și beneficiarii;
g) să comunice MFP situația plăților de efectuat aferente
garanțiilor emise conform Ordonanței de urgență a Guvernului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

nr. 69/2010, însoțită de deciziile de aprobare a cererilor de plată
și de convențiile de fidejusiune în formă autentică, încheiate de
proprietarul/proprietarii restanțieri în cazul în care asociația de
proprietari, prin reprezentanții săi legali, și-a îndeplinit obligația
de a identifica pe propria răspundere proprietarii restanțieri, așa
cum a fost prevăzută la art. 39 alin. (2) din Normele de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite
bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010. În caz contrar, vor fi comunicate
convențiile de fidejusiune încheiate de către toți proprietarii
locuințelor dintr-o clădire tip bloc de locuințe;
h) să țină o evidență a deciziilor de aprobare/respingere a
plăților efectuate în contul fiecărei garanții, asigurându-se că
deciziile de aprobare a plății valorii totale de executare a
garanției se efectuează numai după ce au fost emise 5 decizii de
aprobare a plăților aferente valorilor parțiale de executare a unei
garanții pe durata unui credit;
i) să transmită MFP rapoartele prevăzute la cap. III, la
termenele stabilite în art. 8 alin. (2);
j) să țină o evidență a garanțiilor acordate în condițiile
Programului de sprijin, pe categorii de beneficiari, asigurându-se
că un beneficiar accesează o singură garanție guvernamentală
pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin
credite bancare cu garanție guvernamentală;
k) să îndeplinească orice alte atribuții care îi revin în calitate
de mandatar, necesare bunei derulări a măsurilor de sprijin
pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin
credite bancare cu garanție guvernamentală, solicitate de MFP.
CAPITOLUL III
Raportări
Art. 4. — (1) Pe parcursul derulării prezentei convenții,
FNGCIMM va transmite MFP următoarele raportări:
a) situația garanțiilor acordate de FNGCIMM, consolidate pe
finanțatori, cu evidențierea detaliată a categoriilor de beneficiari
(anexa nr. 1 la convenție);
b) situația scadențarului estimativ al rambursărilor de rate de
capital aferente creditelor garantate de către FNGCIMM în
numele și în contul statului, consolidate pe finanțatori, cu
evidențierea detaliată a categoriilor de beneficiari (anexa nr. 2 la
convenție);
c) situația rambursărilor de rate de capital efectuate în contul
creditelor garantate de către FNGCIMM în numele și contul
statului, consolidate pe finanțatori, cu evidențierea detaliată a
categoriilor de beneficiari (anexa nr. 3 la convenție).
(2) Anexele nr. 1—3 se transmit lunar, până în penultima zi
lucrătoare a lunii curente pentru luna precedentă.
Art. 5. — (1) Agenția Națională de Administrare Fiscală
raportează direcției de specialitate din cadrul MFP situația
stingerii creanțelor fiscale datorate de beneficiarii măsurilor de
reabilitare termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite
bancare cu garanție guvernamentală prin modalitățile de
executare silită.
(2) Transmiterea raportării prevăzute la alin. (1) se
efectuează trimestrial, până în a 15-a zi calendaristică a lunii
următoare încheierii trimestrului.
CAPITOLUL IV
Plata garanției
Art. 6. — Cererile de plată parțială și totală se aprobă de
către FNGCIMM, conform prevederilor art. 39 din Normele de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin
credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 736/2010, instrucțiunilor generale și

dispozițiilor din contractele de garantare încheiate cu finanțatorii
și beneficiarii.
Art. 7. — (1) Plata valorii parțiale de executare a garanției se
efectuează de către MFP în contul finanțatorului, de maximum
5 ori pe durata unui credit garantat.
(2) Plata valorii totale de executare a garanției se efectuează
de către MFP în contul finanțatorilor, în cazul în care beneficiarii,
pentru a 6-a oară, nu rambursează la scadență rata de capital,
parțial sau integral.
(3) Plățile prevăzute la alin. (1) și (2) se fac în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de către
FNGCIMM a cererilor de plată parțială, respectiv totală, fără a
depăși 90 de zile calendaristice restante la plată de către
beneficiar.
Art. 8. — (1) FNGCIMM transmite MFP deciziile de aprobare
a cererilor de plată parțială sau totală pentru fiecare garanție, în
termen de maximum 10 zile calendaristice de la primirea cererii
de plată de la finanțator, vizate cu ăbun de plată”, împreună cu
un exemplar original al fiecărui contract de garantare.
(2) Decizia astfel cum a fost menționată la alin. (1) reprezintă
documentul justificativ pe baza căruia MFP efectuează plata
către finanțator a valorii de executare a garanției, în termen de
5 zile calendaristice de la primirea acesteia.
(3) Comunicările prevăzute la alin. (1) și (2) se adresează
Direcției generale de trezorerie și datorie publică din cadrul MFP
și se fac prin curier la sediul MFP.
Art. 9. — (1) Sumele aferente plăților efectuate în contul
finanțatorilor conform art. 7 se recuperează prin executare silită,
în baza înscrisurilor întocmite de direcția de specialitate din
cadrul MFP, de către organele competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală de la beneficiarii creditelor
garantate, conform reglementărilor legale în materia colectării
creanțelor fiscale. Creanțele individualizate în aceste titluri sunt
asimilate creanțelor fiscale.
(2) În termen de 15 zile calendaristice de la data efectuării
fiecărei plăți, înscrisul, împreună cu dovada comunicării acestuia
către debitorul beneficiar al creditului garantat și proprietarul din
asociația de proprietari beneficiar al creditului garantat, după
caz, însoțite de contractul de garantare în original sau copie
certificată, după caz, precum și documentele care au stat la
baza acordării garanției se transmit de către direcția de
specialitate din cadrul MFP organelor competente subordonate
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în a căror rază
teritorială are domiciliul fiscal debitorul, în vederea înscrierii în
evidența fiscală a acestora.
(3) După expirarea termenului legal de 60 de zile de la data
comunicării înscrisului prevăzut la alin. (2) către debitor, titlul de
creanță devine titlu executoriu, în temeiul căruia organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor
proceda la aplicarea modalităților de executare silită potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Creanțele prevăzute la alin. (3) se pot stinge și prin
celelalte modalități prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL V
Confidențialitate
Art. 10. — (1) Părțile sunt obligate să păstreze
confidențialitatea asupra tuturor faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată, precum și asupra oricărui
fapt, dată sau informație, aflate la dispoziția lor, care privesc
persoana, proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile personale
sau de afaceri ale beneficiarilor finanțărilor garantate ori
informații referitoare la contractele încheiate cu clienții sau

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
serviciile prestate pentru aceștia, cu asigurarea liberului acces
la informațiile de interes public conform prevederilor Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În înțelesul prezentului articol, se consideră client orice
persoană fizică sau juridică ce beneficiază ori a beneficiat de
serviciile directe sau indirecte ale părților, în contextul derulării
măsurilor de sprijin pentru reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală.
Art. 11. — Persoanele care participă, sub orice formă, la
administrarea, conducerea ori activitatea părților au obligația să
păstreze confidențialitatea asupra oricărui fapt, a oricăror date
sau informații la care se referă art. 10, de care au luat cunoștință
în cursul exercitării atribuțiilor lor în cadrul derulării Programului
de sprijin și a executării prezentei convenții, și nu au dreptul să
le utilizeze în folos personal sau în folosul altuia, direct ori
indirect. Această obligație subzistă și după încetarea activității în
cadrul părților semnatare ale prezentei convenții.
Art. 12. — Obligația de păstrare a confidențialității, impusă de
prevederile art. 10 și 11, nu poate fi opusă unei autorități care,
potrivit legii, are dreptul de a solicita accesul la astfel de
informații.
CAPITOLUL VI
Răspundere contractuală. Jurisdicție
Art. 13. — Părțile răspund conform legii în cazul
neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a
obligațiilor ce le revin potrivit prezentei convenții și legislației
corespunzătoare aplicabile acesteia, cu excepția cazurilor în
care nerespectarea se datorează forței majore, faptului celeilalte
părți ori îndeplinirii unei activități impuse de lege.
Art. 14. — FNGCIMM este direct răspunzător de acoperirea
oricărui prejudiciu ce ar putea deriva din neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a oricărei obligații din conținutul
mandatului acordat de MFP.

Art. 15. — Orice neînțelegeri decurgând din interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi soluționate de
părți pe cale amiabilă. În cazul în care nu se va putea ajunge la
un acord pe această cale, părțile convin ca neînțelegerile să fie
soluționate de instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL VII
Alte clauze
Art. 16. — Comunicările referitoare la prezenta convenție se
vor face la adresele și către persoanele menționate în
continuare:
MFP — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
— director general
Telefon/fax: 00 40 21 319 98 18
— director general adjunct — back office
Telefon: 004 0213 199 732; fax: 004 0213 111 608
FNGCIMM — Direcția sinteză, risc, strategie și relații
instituționale
— director executiv
Telefon: 00 40 21 310.18.74; fax: 00 40 21 310.18.57
Art. 17. — Orice modificare sau revizuire a prezentei
convenții se va face în scris, cu acordul părților și cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
convenție.
Art. 19. — Prezenta convenție se completează cu
prevederile din legislația în vigoare aplicabilă.
Art. 20. — (1) Prezenta convenție intră în vigoare la data
semnării, rămâne în vigoare pe toată perioada de valabilitate a
garanțiilor acordate în cadrul Programului de sprijin și își
încetează valabilitatea odată cu încetarea valabilității
contractelor de garantare încheiate de FNGCIMM.
(2) Prezenta convenție a fost semnată de părți la data
de ..........., în 3 exemplare, fiecare având valoare de original și
constituind împreună un singur act juridic, dintre care
două exemplare pentru MFP și unul pentru FNGCIMM.
ANEXA Nr. 1
la convenție

Situația garanțiilor acordate pe categorii de beneficiari de către FNGCIMM în cadrul măsurilor de sprijin
în vederea reabilitării termice a clădirilor de locuit în luna ..............
Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului de garanție

Data contractului
de garantare

Valoarea garantată
(lei)

Observații

0

1

2

3

4

A.
1.

Instituție de credit 1
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...

2.

Persoane fizice proprietare ale clădirilor de locuit de tip
unifamilial supuse intervențiilor în vederea reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 1

B.
1.

Instituție de credit 2
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...

—

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

0

1

2

2.

Persoane fizice proprietare ale clădirilor de locuit de tip
unifamilial supuse intervențiilor în vederea reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 2

3

4

—

...
—

TOTAL:

Mod de completare:
Formularul se completează cu informații privind garanțiile emise în luna de raportare, în lei, detaliat pe fiecare beneficiar
de garanție al creditelor garantate și consolidat la nivelul instituției de credit.
Pentru fiecare garanție formularul se completează și se transmite o singură dată, împreună cu anexa nr. 2 la convenție,
pentru luna de raportare în care s-a emis garanția.
ANEXA Nr. 2
la convenție

Scadențarul estimativ al rambursărilor de rate de capital aferente creditelor garantate de către FNGCIMM în cadrul măsurilor de
sprijin în vederea reabilitării termice a clădirilor de locuit în luna .........

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului de garanție

Data contractului
de garantare

0

1

2

A.
1.

2.

B.
1.

2.

Instituție de credit 1
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...
Persoane fizice proprietare ale
clădirilor de locuit de tip unifamilial
supuse intervențiilor în vederea
reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 1
Instituție de credit 2
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...
Persoane fizice proprietare ale
clădirilor de locuit de tip unifamilial
supuse intervențiilor în vederea
reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 2

—

—

...
TOTAL:

—

Rambursări
Rambursări
de rate de capital de rate de capital
în primul an
în al 2-lea an
al contractului
al contractului
de credit
de credit
— valoare în lei — — valoare în lei —
3

4

...

Rambursări
de rate de capital
în ultimul an
al contractului
de credit
— valoare în lei —

Valoarea totală
a ratelor
de capital
(lei)

...

...

...

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

Mod de completare:
Formularul se completează cu informații privind garanțiile emise în luna de raportare, în lei, detaliat pe fiecare beneficiar
de garanție al creditelor garantate și consolidat la nivel de instituție de credit.
Pentru fiecare garanție formularul se completează și se transmite o singură dată, împreună cu anexa nr. 1 la convenție,
pentru luna de raportare în care s-a emis garanția.
Valoarea totală a ratelor de capital trebuie să fie egală cu valoarea garanției emise.
ANEXA Nr. 3
la convenție

Situația rambursărilor de rate de capital efectuate în contul creditelor garantate în cadrul măsurilor de sprijin
în vederea reabilitării termice a clădirilor de locuit de către FNGCIMM în luna .......................

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului de garanție

Data contractului
de garantare

Rambursări de rate de capital efectuate
în luna de raportare

Total rambursări
de rate de capital

(lei)
0

A.
1.

1

2

data rambursării
ratei de capital

(lei)

3

4

5

Instituție de credit 1
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...

2.

Persoane fizice proprietare ale clădirilor de locuit
de tip unifamilial supuse intervențiilor în vederea
reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 1

B.
1.

—

—

Instituție de credit 2
Asociații de proprietari
asociația de proprietari 1
asociația de proprietari 2
...

2.

—

Persoane fizice proprietare ale clădirilor de locuit
de tip unifamilial supuse intervențiilor în vederea
reabilitării termice
persoana fizică 1
persoana fizică 2
...
Subtotal instituție de credit 2

—

—

TOTAL:

—

—

Mod de completare:
Prin acest formular se raportează lunar rambursările de rate de capital efectuate, în lei, în luna de raportare și cumulat de
la data garantării, pentru fiecare beneficiar de garanție, în contul garanțiilor emise, și consolidat la nivel de instituție de credit.
Pentru rambursările de rate de capital efectuate în luna de raportare se menționează atât valoarea ratei de capital, cât și
data rambursării ratei de capital.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T D E G A R A N TA R E

Nr. ................../.....................
Încheiat în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, ale Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 736/2010, și ale instrucțiunilor generale, între:
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, împuternicit prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010, în calitate de mandatar al statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, cu sediul social în municipiul București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub
nr. J 40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 și în
Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat de domnul Pană Gheorghe, în calitate de director coordonator,
denumit în continuare FNGCIMM,
2. Finanțatorul ....................................., cu sediul în ................................, telefon ..........., fax .............., e-mail ....................,
reprezentat de ............................., în calitate de ......................, și de ........................., în calitate de ........................, având cont
bancar nr. ......................, deschis la ........................................, denumit în continuare Finanțator,
și (pentru asociații de proprietari)
Asociația de proprietari ............................., cu sediul în................., str. ........................... nr. ..............., bl. ......, sc. .........,
et. ............., ap. ..........., sectorul/județul ..................., înființată în baza Încheierii judecătorului delegat nr. ..... din data de ..............,
cod de înregistrare fiscală .........................., reprezentată prin .........................., în calitate de președinte, denumită în continuare
Beneficiar,
sau (pentru persoane fizice)
.........................., pseudonim .................., cetățenie română, data nașterii............., locul nașterii ..........., județul ..............,
cu domiciliul în localitatea ..............., str. ............................ nr. ............, bl. .........., sc. ............, et. ............., ap. .............,
sectorul/județul .........................., telefon .................., telefon mobil ..........., e-mail ..............., legitimat cu ............., seria .............
nr. ................., eliberat de .................... la data de .................., CNP....................., denumit în continuare Beneficiar,
în următoarele condiții:
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — Termenii folosiți în prezentul contract de garantare
au următoarele semnificații:
1. măsurile de sprijin în vederea reabilitării termice — acțiune
de interes public în scopul reducerii consumurilor energetice la
consumatorii finali, cu efect direct în reducerea costurilor cu
încălzirea și prepararea apei calde de consum și indirect în
reducerea consumului de combustibil convențional și a emisiilor
de gaze cu efect de seră, aprobată prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 69/2010 privind implementarea măsurilor de
sprijin pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, și
detaliate prin Normele de aplicare a Ordonanței de urgență
nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 736/2010;
2. condițiile măsurilor de sprijin în vederea reabilitării termice —
criteriile de eligibilitate ale beneficiarilor și finanțatorilor, descrierea,
acordarea, monitorizarea și plata garanției;
3. lucrări de reabilitare termică — lucrări de intervenție la
anvelopa clădirii de locuit și/sau la instalațiile aferente clădirii,
în scopul reducerii consumurilor energetice produse din surse
clasice, precum și instalarea unor echipamente pentru
asigurarea necesarului de energie din surse alternative, după
caz, cuprinse în documentația tehnică pentru reabilitarea
termică a clădirii de locuit;
4. clădire de locuit — bloc de locuințe sau locuință
unifamilială construit/construită și recepționat/recepționată până
la sfârșitul anului 2000;
5. locuință unifamilială — imobil cu destinația de locuință,
care satisface cerințele de locuit ale unei persoane sau familii,
construit și recepționat până la sfârșitul anului 2000;
6. asociație de proprietari — persoană juridică fără scop
patrimonial, constituită în baza Legii nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
cu modificările ulterioare;

7. documentație tehnică — totalitatea documentelor, piese
scrise și desenate, necesare emiterii, în condițiile legii, a
autorizației de construire, precum și contractării și executării
lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea clădirii;
8. Beneficiar — asociația de proprietari a blocului de locuințe,
respectiv proprietarul, persoană/e fizică/e, al clădirii tip locuință
unifamilială, care hotărăște să execute lucrări de reabilitare
termică cu finanțare din credit bancar cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată, în condițiile
normelor prevăzute la pct. 19, precum și cu respectarea
normelor specifice de creditare ale Finanțatorului;
9. constructor — operator economic cu activitate în
construcții și/sau instalații pentru construcții care acceptă să
execute lucrări de reabilitare termică în condițiile Normelor de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin
credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 736/2010;
10. Finanțator — instituția de credit, inclusiv unitățile
teritoriale ale acesteia — sucursale, agenții etc., care acceptă să
acorde credite în condițiile normelor prevăzute la pct. 19 și ale
instrucțiunilor generale;
11. FNGCIMM — Fondul Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N;
12. garanție guvernamentală — garanție asumată de
FNGCIMM, în numele și în contul statului, materializată într-un
contract de garantare, care acoperă pierderea suportată de
Finanțator, ca urmare a producerii riscului de credit, și care
trebuie să fie irevocabilă, necondiționată și expresă, conform
reglementărilor BNR relevante din perspectiva recunoașterii
calității de diminuator de risc de credit a garanțiilor;
13. risc de credit — neplata, parțială sau totală, de către
Beneficiar a creditului garantat;
14. credit garantat — credit bancar acordat beneficiarilor,
garantat 100% de FNGCIMM, în numele și în contul statului,
exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte sume
datorate de Beneficiar în baza contractului de credit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
15. dobândă subvenționată — dobândă datorată de
Beneficiar către Finanțator în legătură cu creditul garantat, care
este plătită în locul Beneficiarului de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație. Rata dobânzii
subvenționate se compune din indicatorul ROBOR la 3 luni,
variabil, comunicat și publicat pe pagina de internet a Băncii
Naționale a României, la care se adaugă marja fixă de
maximum 1,9 %;
16. convenție de implementare — document-cadru, încheiat
între Ministerul Finanțelor Publice și FNGCIMM, care cuprinde,
în principal, termenii și condițiile mandatului acordat FNGCIMM
și clauze privind drepturile și obligațiile acestora privind
acordarea, monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor,
precum și data încetării răspunderii;
17. convenție de fidejusiune — convenție încheiată în formă
autentică, prin care proprietarul/coproprietarul unei locuințe
dintr-o clădire tip bloc de locuințe/locuință unifamilială se obligă
față de Ministerul Finanțelor Publice să plătească el însuși
obligația pe care asociația de proprietari/coproprietarul nu o
îndeplinește la scadență, proporțional cu cota-parte indiviză pe
care o deține din proprietatea comună, respectiv pentru valoarea
parțială/totală de executare a garanției, în cazul coproprietarilor
clădirilor tip locuințe unifamiliale;
18. instrucțiuni generale — document-cadru, aprobat de
FNGCIMM, care stabilește cadrul general aplicabil finanțatorilor
în privința gestionării creditelor garantate, precum și pentru
acordarea, monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor
rezultate din aplicarea măsurilor de sprijin pentru reabilitarea
termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu
garanție guvernamentală, publicat pe site-ul oficial al
FNGCIMM;
19. norme — norme de aplicare a Ordonanței de urgență
nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 736/2010;
20. perioada de executare a lucrărilor de reabilitare termică —
perioada de maximum 6 luni calendaristice de la data efectuării
primei trageri din creditul garantat, în care constructorul are
obligația de a finaliza lucrările de reabilitare termică conform
graficului de execuție a acestora;
21. convenție de subvenționare a dobânzii — convenție care
se încheie între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și
finanțatori, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, privind
termenii și condițiile de plată a dobânzii subvenționate, în limita
fondurilor alocate anual de la bugetul de stat;
22. sold credit garantat — suma trasă și nerambursată din
creditul garantat;
23. valoarea parțială de executare a garanției — suma
aferentă unei rate de capital restante sau unei părți din rata
restantă, ce urmează a fi plătită de către Ministerul Finanțelor
Publice de maximum 5 ori pe durata unui credit, ca urmare a
producerii riscului de credit;
24. valoarea totală de executare a garanției — suma aferentă
soldului creditului garantat, ce urmează a fi plătită de către
Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a producerii riscului de
credit, după ce a fost efectuată plata a 5 rate de capital restante
pe durata unui credit;
25. cerere de plată parțială — documentul prin care
Finanțatorul solicită plata valorii parțiale de executare a garanției;

1)

Pentru locuințe unifamiliale.

9

26. cerere de plată totală — documentul prin care
Finanțatorul solicită plata valorii totale de executare a garanției;
27. copie certificată — copie a unui document, pe care
salariatul Finanțatorului, în urma confruntării acesteia cu
documentul original, înscrie sintagma ăconform cu originalul”,
numele său, funcția deținuta și semnătura.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 2.1. — (1) Prin prezentul contract de garantare,
FNGCIMM garantează în numele și în contul statului, în mod
direct, expres, irevocabil și necondiționat, conform
reglementărilor Băncii Naționale a României, rambursarea
creditului acordat Beneficiarului de către Finanțator, cu
destinația lucrări de reabilitare termică.
(2) Creditul garantat constă în credit în valoare de ............. lei
(exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte sume
datorate de Beneficiar în baza contractului de credit), acordat
Beneficiarului de către Finanțator în cadrul măsurilor de sprijin
în vederea reabilitării termice, pentru efectuarea lucrărilor de
reabilitare termică a imobilului clădire de locuit constând în bloc
de
locuințe
sau
locuință
unifamilială,
situat
în
localitatea ..................., str. .................. nr. ......., bl. ......., sc. ....,
et. ......, ap. ......, județul/sectorul .........., anul recepției .......,
înscris în Cartea funciară a localității ........... sub nr. ...........,
nr. cadastral ......, conform extras CF pentru informare nr. ..... .1)
(3) Finanțarea se acordă prin Contractul de credit nr. .......
din data de ............. pe termen de ............ luni.
Art. 2.2. — Valoarea maximă a garanției este de ....................
lei, este egală cu valoarea finanțării și se reduce cu ratele de
capital, respectiv cu principalul, rambursate de către Beneficiar,
sau, după caz, de către Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 2.3. — (1) Beneficiarul garantează îndeplinirea obligației
de rambursare a sumelor plătite Finanțatorului în temeiul
prezentului contract de garantare prin angajament asumat de
către proprietarii locuințelor unifamiliale sau ai celor din blocurile
de locuințe, în calitate de fidejusori, pentru recuperarea sumelor
neplătite de Beneficiar, rezultate din executarea garanțiilor
acordate de FNGCIMM în numele și în contul statului.
(2) Beneficiarul este de acord cu notarea în partea a III-a a cărții
funciare a imobilului a contractului de credit și a convenției de
fidejusiune. La transmiterea dreptului de proprietate, dobânditorul
se subrogă în drepturile și obligațiile proprietarului fidejusor.
(3) Reprezentanții legali ai direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene/municipiului București efectuează formalitățile
de semnare a convențiilor de fidejusiune în numele și pe seama
statului român, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Reprezentanții legali ai finanțatorilor efectuează
formalitățile de notare și radiere a mențiunilor privind existența
contractului de credit și a convenției de fidejusiune în
partea a III-a a cărților funciare ale imobilelor.
(5) În cazul în care se achită integral contravaloarea
creditului, anticipat sau la scadență, notarea prevăzută la
alin. (2) se radiază în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Comisionul de gestiune
Art. 3.1. — (1) Pentru remunerarea activității de acordare și
administrare a garanției, Finanțatorul datorează FNGCIMM un
comision de gestiune al cărui nivel se negociază semestrial între
Ministerul Finanțelor Publice și FNGCIMM și se stabilește

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

prin ordin al ministrului finanțelor publice. Comisionul de
gestiune datorat FNGCIMM se calculează pe an la soldul
creditului garantat și se va plăti de către Finanțator, care,

ulterior, îl recuperează de la Beneficiarul garanției
guvernamentale.
(2) Pentru anul 2010 comisionul de gestiune este
de .......... % pe an, calculat la soldul finanțării.

Art. 3.2. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile acordate se calculează astfel:
a) pentru intervalul cuprins între data acordării și data de 31 decembrie a anului respectiv (primul an):
Comision de gestiune

=

Procent comision x Valoare credit garantat1) x Nr. de luni până la sfârșitul anului2)
12

b) pentru anii următori (întregi):
Comision de gestiune = Procent comision x Sold credit garantat3)
c) pentru ultima fracțiune de an:
Comision de gestiune

=

Procent comision x Sold credit garantat4) x Nr. de luni până la scadența creditului5)
12

Art. 3.3. — Plata comisionului de gestiune se face eșalonat
în rate anuale, proporțional cu numărul de luni de garantare,
astfel:
a) pentru primul an de garantare, în termen de maximum
3 zile lucrătoare de la primirea deciziei de aprobare a solicitării
de garantare;
b) pentru anii următori, până la data de 1 martie a anului de
plată, pe baza facturii transmise de FNGCIMM, sau până la data
scadenței finale, dacă în ultimul an scadența finală este
anterioară datei de 1 martie.
Art. 3.4. — (1) Pentru întârzieri în plata comisionului de
gestiune, Finanțatorul datorează penalități de 0,15% pe zi de
întârziere, aplicate la suma datorată.
(2) În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de
gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în termen
de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat de
către FNGCIMM în acest sens, acesta este în drept să treacă la
recuperarea pe cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
Art. 3.5. — Obligația de plată a comisionului de gestiune
încetează la data înregistrării la FNGCIMM a cererii de plată a
valorii totale de executare a garanției, însoțită de toate
documentele prevăzute la cap. VI.
CAPITOLUL IV
Obligațiile părților
Art. 4.1. — Beneficiarul se obligă:
a) să ramburseze creditul garantat conform contractului de
credit prevăzut la art. 2.1 alin. (3) și eventualelor acte adiționale
la acesta;
b) să actualizeze lista proprietarilor clădirii de locuit și datele
de identificare a acestora;
c) să suporte din surse proprii orice alte costuri aferente
creditului, precum și penalitățile percepute de Finanțator ca
urmare a neplății ratelor la termenele scadente conform
graficului de rambursare a creditului aprobat;
d) să suporte din surse proprii minimum 10% din valoarea
de execuție a lucrărilor de intervenție. În situația în care
autoritățile administrației publice locale finanțează, la solicitarea
1)

asociațiilor de proprietari, din fondurile aprobate anual cu
această destinație în bugetele locale și/sau din alte surse legal
constituite, un cuantum de maximum 30% din valoarea
prevăzută în devizul general, în această valoare poate fi inclus
și avansul de minimum 10%;
e) să restituie statului român, prin Ministerul Finanțelor
Publice, suma achitată în contul garanției acordate prin
prezentul contract de garantare. În cazul în care Beneficiarul
este o asociație de proprietari, proprietarii din blocul de locuințe
sunt obligați să plătească sumele neplătite de Beneficiar
rezultate din executarea garanțiilor acordate de FNGCIMM în
numele și în contul statului, în limita cotei-părți ce le revine din
valoarea creditului, proporțional cu cota-parte indiviză deținută
de fiecare proprietar din proprietatea comună;
f) să plătească accesorii la suma prevăzută la lit. e) egale cu
cele prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru neplata la termen a obligațiilor
fiscale.
Art. 4.2. — Finanțatorul se obligă:
a) să verifice, la acordarea finanțării, îndeplinirea de către
Beneficiar a criteriilor de eligibilitate prevăzute la cap. II
secțiunea a 2-a din norme;
b) să verifice, la acordarea finanțării, îndeplinirea de către
constructor a criteriilor de eligibilitate prevăzute la cap. II
secțiunea a 3-a din norme;
c) să verifice, la acordarea creditului, existența și
conformitatea documentelor prevăzute la art. 28 din norme;
d) să acorde finanțările în cadrul măsurilor de sprijin în
vederea reabilitării termice pe o perioadă de maximum 60 de
luni;
e) să prevadă în mod expres în contractele de credit separat
costurile cu dobânda exprimate în raport cu ROBOR la 3 luni și
separat costurile cu comisioanele;
f) să nu perceapă comision de neutilizare și de rambursare
anticipată;
g) să accepte rambursarea creditului garantat în rate egale,
lunare, consecutive;

Valoarea creditului garantat în lei.
Inclusiv luna în care se aprobă solicitarea de garantare.
3) Soldul creditului garantat în lei. În cazul în care la data de 31 decembrie a anului precedent creditul garantat aprobat nu a fost acordat, comisionul
aferent anului în curs se calculează la valoarea din solicitarea de garantare.
4) Soldul creditului garantat în lei, comunicat de Finanțator conform art. 4.2.
5) Exclusiv ultima lună de valabilitate a contractului de garantare.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
h) să nu insereze în contractul de finanțare clauze care să
permită modificarea unilaterală a acestuia;
i) să plătească comisioanele datorate FNGCIMM, la
termenele și în condițiile prevăzute în prezentul contract de
garantare;
j) să transmită FNGCIMM raportările prevăzute în
instrucțiunile generale, în forma și la termenele prevăzute,
precum și orice alte informații solicitate de către FNGCIMM;
k) să notifice Beneficiarul cu privire la declararea exigibilității
anticipate a soldului creditului garantat, conform prevederilor
prezentului contract de garantare;
l) să prezinte, odată cu cererea de plată, documentele
prevăzute în prezentul contract de garantare.
Art. 4.3. — FNGCIMM se obligă:
a) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
Finanțator a obligațiilor asumate prin prezentul contract de
garantare, la termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) să urmărească periodic stadiul derulării creditului, pe baza
situațiilor furnizate de Finanțator;
c) să verifice încadrarea cererilor de plată în termenii și în
condițiile normelor, ale instrucțiunilor generale și ale prezentului
contract de garantare;
d) să aprobe cererea de plată a garanției în condițiile
transmiterii acesteia în termenele prevăzute la art. 6.1, verificării
respectării de către Finanțator a obligațiilor prevăzute la art. 4.2
lit. d), f) și g) și art. 6.4 și ale asumării răspunderii verificării de
către Finanțator a condițiilor de acordare și monitorizare a
garanțiilor prevăzute în anexa nr. 9 la instrucțiunile generale;
e) să respingă cererea de plată a garanției în condițiile
nerespectării oricăreia dintre următoarele obligații:
— termenele prevăzute la art. 6.1.;
— îndeplinirea integrală sau parțială de către Finanțator a
obligațiilor prevăzute la art. 4.2 lit. d), f) și g) și art. 6.4;
— asumarea totală sau parțială a răspunderii verificării de
către Finanțator a condițiilor de acordare și monitorizare a
garanțiilor prevăzute în anexa nr. 9 la instrucțiunile generale;
f) să comunice Finanțatorului decizia de aprobare sau
respingere a plății în termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată; în cazul aprobării plății, va transmite
și dovada comunicării deciziei către Ministerul Finanțelor
Publice, în vederea efectuării plății de către acesta;
g) să transmită Ministerului Finanțelor Publice documentația
prevăzută de convenția de implementare, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea declanșării executării silite a
Beneficiarului;
h) să predea Finanțatorului cererea de radiere a notărilor
înscrise în favoarea statului român la data rambursării integrale
a finanțării garantate, la termen sau anticipată.
CAPITOLUL V
Răspunderea părților
Art. 5. — Părțile răspund conform legii în cazul neîndeplinirii,
îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a obligațiilor ce
le revin potrivit prezentului contract de garantare, convenției de
garantare și legislației corespunzătoare aplicabile acesteia, cu
excepția cazurilor în care nerespectarea se datorează forței
majore, faptului celeilalte părți ori îndeplinirii unei activități
impuse de lege.
CAPITOLUL VI
Plata garanției
Art. 6.1. — În termen de maximum 75 de zile, dar nu mai
devreme de 60 de zile de restanță la plată a Beneficiarului,
Finanțatorul transmite FNGCIMM cererea de plată parțială sau
totală, utilizând formularul din anexa nr. 7 la instrucțiunile
generale pentru beneficiarii asociații de proprietari, respectiv din
anexa nr. 8 la instrucțiunile generale pentru beneficiarii persoane
fizice — proprietari ai locuințelor unifamiliale.

11

Art. 6.2. — Pe durata unui credit garantat, Finanțatorul poate
formula maximum 5 cereri de plată a valorilor parțiale de
executare a garanției, aferente ratelor de capital nerambursate
la scadență de către Beneficiar, parțial sau integral.
Art. 6.3. — În cazul în care Beneficiarul nu rambursează la
scadență rata de capital, parțial sau integral, pentru a 6-a oară,
Finanțatorul solicită plata valorii totale de executare a garanției.
Art. 6.4. — Cererea de plată parțială sau totală trebuie să fie
însoțită de următoarele documente:
I. În cazul asociațiilor de proprietari — persoane juridice fără
scop patrimonial:
a) copie certificată a contractului de credit, însoțită de copii
certificate ale actelor adiționale încheiate la acesta;
b) lista proprietarilor din condominiu, care cuprinde datele de
identificare ale proprietarilor și hotărârea de reabilitare a
condominiului în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 69/2010, în copie certificată. În cazul în care asociația de
proprietari, prin reprezentantul său legal, și-a îndeplinit obligația
de a actualiza lista proprietarilor, Finanțatorul va prezenta și lista
actualizată a proprietarilor, care cuprinde datele de identificare
actualizate ale proprietarilor. Dacă asociația de proprietari nu
și-a îndeplinit obligația de actualizare a listei cuprinzând
informațiile privind proprietarii, neprezentarea acesteia în formă
actualizată nu poate constitui motiv pentru refuzul plății valorii
totale sau parțiale de executare a garanției;
c) copie certificată a extrasului contului curent al
Beneficiarului asociație de proprietari, cuprinzând operațiunile
efectuate pe întreaga perioadă de valabilitate a garanției,
d) copie certificată a extrasului contului de credit al
Beneficiarului asociație de proprietari, cuprinzând operațiunile
efectuate pe perioada de la data acordării creditului până la data
cererii totale/parțiale de plată, din care să reiasă tragerile din
credit, precum și valoarea ratei de capital scadente/creditului
nerambursat și data trecerii la restanță a acestuia;
e) situația centralizatoare privind verificarea îndeplinirii
condițiilor de acordare a creditului garantat, utilizând formularul
prevăzut în anexa nr. 9 la instrucțiunile generale;
f) convențiile de fidejusiune în formă autentică încheiate de
către proprietarul/proprietarii membru/membri al/ai asociației de
proprietari care înregistrează restanțe la achitarea ratei de
capital scadente, în original. Convențiile de fidejusiune încheiate
de fiecare dintre proprietarii restanțieri, în original, se transmit
la prima cerere de plată parțială. În cazul în care asociația de
proprietari, prin reprezentanții săi legali, și-a îndeplinit obligația
de a comunica Finanțatorului, pe propria răspundere,
informațiile privind sumele și datele de identificare ale
proprietarului/proprietarilor restanțieri, cererea de plată a ratei
scadente va conține în mod obligatoriu și aceste informații.
Responsabilitatea în privința comunicării, precum și a realității
informațiilor privind proprietarii restanțieri și sumele datorate de
aceștia revine președintelui asociației de proprietari. În cazul în
care nu a fost respectată obligația de comunicare a informațiilor
privind sumele și datele de identificare ale proprietarului/
proprietarilor restanțieri către finanțatori, neprezentarea acestora
nu constituie motiv de refuz la plată a garanției. În ipoteza în
care asociația de proprietari nu și-a îndeplinit obligația de
identificare a proprietarului/proprietarilor restanțier/restanțieri și
de comunicare a datelor de identificare a acestora, la prima
cerere de plată parțială, Finanțatorul va transmite toate
convențiile de fidejusiune încheiate de proprietarii care au luat
decizia cu privire la reabilitarea termică a blocului de locuințe și
contractarea unui împrumut bancar în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 69/2010 în cadrul adunării generale.
II. În cazul beneficiarilor persoane fizice — proprietari ai unei
locuințe de tip unifamilial:
a) copie certificată a contractului de credit, însoțită de copii
certificate ale actelor adiționale încheiate la acesta;
b) copie certificată a documentului de identitate al
Beneficiarului/beneficiarilor persoane fizice — proprietari ai
locuințelor unifamiliale, precum și al soțului/soției/coproprietarilor,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010

dacă este/sunt căsătorit/căsătoriți sau deține/dețin cote-părți din
locuința de tip unifamilial supusă lucrărilor de intervenție;
c) copie certificată a extrasului contului curent al
Beneficiarului persoană fizică, cuprinzând operațiunile efectuate
pe întreaga perioadă de valabilitate a garanției;
d) copie certificată a extrasului contului de credit al
Beneficiarului persoană fizică, cuprinzând operațiunile efectuate
pe perioada de la data acordării creditului până la data cererii
totale/parțiale de plată, din care să reiasă tragerile din credit,
precum și valoarea ratei de capital scadente/creditului
nerambursat și data trecerii la restanță a acestuia;
e) situația centralizatoare privind verificarea îndeplinirii
condițiilor de acordare a creditului garantat, utilizând formularul
prevăzut în anexa nr. 9 la instrucțiunile generale;
f) convențiile de fidejusiune în formă autentică încheiate de
către coproprietarii locuințelor de tip unifamilial. Convențiile de
fidejusiune, în original, se transmit la prima cerere de plată
parțială.
Art. 6.5. — FNGCIMM verifică cererea de plată și
documentele însoțitoare și aprobă cererea de plată potrivit
art. 4.3 lit. d) sau respinge cererea de plată potrivit art. 4.3 lit. e).
Art. 6.6. — În termen de cel mult 10 zile calendaristice de la
primirea cererii de plată parțială sau totală, însoțită de întreaga
documentație aferentă acesteia, FNGCIMM, prin structurile sale
competente, aprobă/respinge cererea de plată.
Art. 6.7. — În ziua lucrătoare următoare adoptării deciziei,
FNGCIMM transmite Ministerului Finanțelor Publice și
Finanțatorului decizia referitoare la aprobarea/respingerea
cererii totale/parțiale de plată, împreună cu documentele
prevăzute în convenția de implementare.
Art. 6.8. — Plata valorii parțiale/totale de executare a
garanției se face de către Ministerul Finanțelor Publice, conform
contractului de garantare, în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data primirii de către FNGCIMM a cererii de
plată, fără însă a se depăși 90 de zile calendaristice de la data
înregistrării restanței la plată de către Beneficiar.
Art. 6.9. — Recuperarea sumelor plătite în contul garanțiilor
acordate în cadrul măsurilor de sprijin în vederea reabilitării
termice a clădirilor de locuit se face de către organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
sesizate de către Ministerul Finanțelor Publice, după plata
garanției, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6.10. — (1) Soldul aferent plăților efectuate în contul
finanțatorilor conform art. 6.9 se recuperează prin executare
silită, în baza înscrisurilor întocmite de direcția de specialitate

din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, de către organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală de
la beneficiarii creditelor garantate, conform reglementărilor
legale în materia colectării creanțelor fiscale.
(2) În termen de 15 zile calendaristice de la data efectuării
fiecărei plăți, înscrisul, împreună cu dovada comunicării acestuia
debitorului beneficiar al creditului garantat și proprietarului din
asociația de proprietari beneficiar al creditului garantat, după
caz, însoțite de contractul de garantare, precum și documentele
care au stat la baza acordării garanției se transmit de către
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
organelor competente subordonate Agenției Naționale de
Administrare Fiscală în a căror rază teritorială își are domiciliul
fiscal debitorul, în vederea înscrierii în evidența fiscală a
acestora.
(3) După expirarea termenului legal de 60 de zile de la data
comunicării înscrisului prevăzut la alin. (1) debitorului, titlul de
creanță devine titlu executoriu în temeiul căruia organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor
proceda la aplicarea modalităților de executare silită potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Litigii
Art. 7. — Orice litigiu apărut între părțile semnatare în
legătură cu încheierea, interpretarea sau executarea prezentului
contract de garantare se soluționează pe cale amiabilă, prin
conciliere, în condițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă. În
cazul în care concilierea rămâne fără rezultat, părțile vor supune
litigiul spre soluționare instanțelor judecătorești competente de
la sediul social al FNGCIMM.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 8.1. — Prezentul contract de garantare intră în vigoare
la data semnării sale de către părți și este valabil pe toată durata
finanțării garantate.
Art. 8.2. — Modificarea prezentului contract de garantare se
poate face numai prin acordul părților, materializat în acte
adiționale. Nu pot face obiectul actelor adiționale acele clauze
ale contractului de garantare care privesc condițiile aplicabile
măsurilor de sprijin în vederea reabilitării termice a clădirilor de
locuit.

Încheiat astăzi, data semnării de către FNGCIMM, ............., în 4 (patru) exemplare originale, două pentru Finanțator,
unul pentru Beneficiar și unul pentru FNGCIMM.

FNGCIMM,
...........................

FINANȚATOR,
...........................

(funcția)

..................................
(numele și prenumele)

Sucursala/Agenția ....................
........................
(funcția)

..................................
(numele și prenumele)

........................
(funcția)

..................................
(numele și prenumele)

........................

BENEFICIAR,
..........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
ANEXA Nr. 3a

CONVENȚIE DE FIDEJUSIUNE

pentru asociații de proprietari
I. Părțile
1. Asociația de proprietari ..............................., cu sediul în ........................, str. ................... nr. ......,
bl. ......., sc. ......., et. ......, ap. ......., în calitate de debitoare a obligației principale, reprezentată
prin ......................., domiciliat în ............................., str. ............................... nr. ....., bl. ....., sc. ......., et. .......,
ap. ....., posesor al C.I. seria ..... nr. ..................., eliberată de .................., la data de ............, având codul
numeric personal ....................................., în baza .............................;
2. Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în .............................., str. .................................. nr. .......,
în calitate de creditor al obligației principale, reprezentat prin ..................................................., domiciliat
în ...................................., str. .................................. nr. .........., bl. ....., sc. ......., et. ......., ap. ......., posesor
al C.I. seria ..... nr. ......................, eliberată de ........................, la data de ..................., având codul numeric
personal .........................., în baza ......................................;
3. Subsemnatul/Subsemnata, ..................................., domiciliat/domiciliată în ...................................,
str. ....................................... nr. .........., bl. ....., sc. ......., ap. ......., posesor/posesoare al/a C.I. seria ..........
nr. ...................., eliberată de .........................., la data de .................................., având codul numeric
personal ......................................., proprietar al apartamentului nr. .........., situat în .....................................,
str. ............................................ nr. ........., bl. .........., sc. ........, et. ......., în calitate de fidejusor.
II. Obiectul convenției de fidejusiune
Garantarea executării obligației principale, respectiv a obligației de a înapoia sumele rezultate din
executarea garanției acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN, denumit în continuare FNGCIMM, în numele și în contul statului, asumată prin
contractul de garantare ............................, în limita cotei-părți indivize deținute din proprietatea comună.
Fidejusorul este proprietarul apartamentului nr. ..., ce face parte din clădirea tip bloc de locuințe ce
urmează a fi reabilitată termic, deținând o cotă-parte indiviză de ....% din proprietatea comună, astfel cum
rezultă din ...................................................................... .
(Se va menționa actul de dobândire a proprietății.)

Fidejusorul garantează personal (cu patrimoniul propriu), prin prezenta convenție de fidejusiune,
îndeplinirea completă și reglementară a tuturor obligațiilor de plată, cu respectarea condițiilor de plată
convenite, pe care debitorul principal și le-a asumat prin contractul de garantare.
Fidejusorul garantează îndeplinirea obligațiilor sus-menționate cu toate bunurile sale mobile și
imobile, prezente și viitoare.
Fidejusorul declară că este de acord cu prevederile prezentei convenții de fidejusiune, fiind în deplină
cunoștință de cauză cu privire la obligațiile care îi revin debitorului principal în temeiul contractului de
garantare și pentru a căror executare garantează personal.
III. Conținutul convenției de fidejusiune
Drepturile creditorului obligației principale

Creditorul obligației principale are dreptul, în caz de neexecutare a obligației principale, să îl
urmărească direct pe fidejusor pentru executarea creanței.
Drepturile fidejusorului

Fidejusorul renunță la beneficiul de discuțiune, astfel încât creditorul poate să urmărească direct
bunurile fidejusorului.
Fidejusorul are dreptul de a invoca beneficiul de diviziune, facultate în baza căreia, în ipoteza în
care executarea obligației principale este garantată și de alți fidejusori, creditorul nu poate să îl urmărească
pe fidejusor decât pentru partea corespunzătoare garantată din datorie.
Fidejusorul are dreptul să se întoarcă împotriva debitorului principal pentru plata sumelor avansate
în vederea stingerii obligației principale, pentru cheltuielile efectuate după notificarea debitorului și pentru
dobânzile la sumele plătite creditorului.
Obligațiile fidejusorului

Fidejusorul are obligația să execute întocmai obligația asumată de debitorul principal, în cazul în care
acesta nu își execută obligația asumată.
IV. Răspunderea contractuală
În cazul în care fidejusorul nu își execută obligația asumată datorează penalități de întârziere ...... .
V. Forța majoră
Forța majoră exonerează fidejusorul de răspundere în cazul executării necorespunzătoare sau cu
întârziere a obligațiilor asumate prin prezenta convenție de fidejusiune.
Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, apărut după încheierea convenției și care împiedică părțile să își execute obligațiile
asumate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
VI. Soluționarea litigiilor
Orice litigiu decurgând din sau în legătură cu prezenta convenție de fidejusiune, inclusiv referitor la
validitatea, interpretarea, executarea ori desființarea ei, se va soluționa de către instanțele judecătorești
competente.
În cazul în care dreptul de proprietate asupra apartamentului este înscris în cartea funciară, se va
introduce următoarea clauză:
Prezenta convenție de fidejusiune va fi notată în partea a III-a a cărții funciare nr. ................ a
localității ......................, în care este înscris dreptul de proprietate asupra apartamentului nr. ............, cu
număr cadastral .......................... .
Debitor principal,
................................
Creditor principal,
................................
Fidejusor,
................................
ANEXA Nr. 3b

CONVENȚIE DE FIDEJUSIUNE

pentru locuințe unifamiliale
I. Părțile
1. Subsemnatul/Subsemnata, ...................................., domiciliat/domiciliată în ..................................,
str. ...................... nr. .........., bl. ....., sc. ......., ap. ......., posesor/posesoare al/a C.I. seria ..... nr. ............,
eliberată de ...................., la data de ....................., având cod numeric personal ..........................,
coproprietar al locuinței unifamiliale situate în ...................................., str. .............................. nr. .........,
Subsemnatul/Subsemnata, ..................................., domiciliat/domiciliată în ..................................,
str. ...................... nr. .........., bl. ....., sc. ......., ap. ......., posesor/posesoare al/a C.I. seria ..... nr. ............,
eliberată de ...................., la data de ....................., având cod numeric personal ..........................,
coproprietar al locuinței unifamiliale situate în ..............................., str. .......................... nr. ........., în calitate
de fidejusori,
2. Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul în ..............................., str. ................................ nr. .......,
în calitate de creditor al obligației principale, reprezentat prin .........................., domiciliat
în ..........................., str. ............................ nr. .........., bl. ....., sc. ......., et. ......., ap. ......., posesor al C.I.
seria ..... nr. .........., eliberată de ..............., la data de ...................., având cod numeric personal ................,
în baza ................................. .
II. Obiectul convenției de fidejusiune
Garantarea executării obligației principale, respectiv a obligației de a înapoia sumele rezultate din
executarea garanției acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — IFN, denumit în continuare FNGCIMM, în numele și în contul statului, asumată prin
contractul de garantare ...............................................
Fidejusorii sunt proprietarii locuinței unifamiliale ce urmează a fi reabilitată termic, deținând o cotăparte indiviză de ....%, astfel cum rezultă din .................................................................... .
(Se va menționa actul de dobândire a proprietății.)

Fiecare dintre coproprietarii fidejusori garantează personal (cu patrimoniul propriu), prin prezenta
convenție de fidejusiune, îndeplinirea completă și reglementară a tuturor obligațiilor de plată, cu
respectarea condițiilor de plată convenite, pe care celălalt coproprietar și le-a asumat prin contractul de
garantare.
Fidejusorii garantează îndeplinirea obligațiilor sus-menționate cu toate bunurile lor mobile și imobile,
prezente și viitoare.
Fidejusorii declară că sunt de acord cu prevederile prezentei convenții de fidejusiune, fiind în deplină
cunoștință de cauză cu privire la obligațiile care le revin în temeiul contractului de garantare și pentru a
căror executare garantează personal.
III. Conținutul convenției de fidejusiune
Drepturile creditorului obligației principale

Creditorul obligației principale are dreptul, în caz de neexecutare a obligației principale, să îl
urmărească direct pe fidejusor pentru executarea creanței.
Drepturile fidejusorului

Fidejusorii renunță la beneficiul de discuțiune, astfel încât creditorul poate să urmărească direct
bunurile oricăruia dintre coproprietarii fidejusori.
Fidejusorii au dreptul de a invoca beneficiul de diviziune, facultate în baza căreia, în ipoteza în care
executarea obligației principale este garantată și de alți fidejusori, creditorul nu poate să îl urmărească pe
fidejusor decât pentru partea corespunzătoare garantată din datorie.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
Fiecare dintre coproprietarii fidejusori are dreptul să se întoarcă împotriva celuilalt coproprietar pentru
plata sumelor avansate în vederea stingerii obligației principale, pentru cheltuielile efectuate după
notificarea debitorului și pentru dobânzile la sumele plătite creditorului.
Obligațiile fidejusorului

Fiecare dintre coproprietarii fidejusori are obligația să execute întocmai obligația asumată de celălalt
coproprietar, în cazul în care acesta nu își execută obligația asumată.
IV. Răspunderea contractuală
În cazul în care fidejusorul nu își execută obligația asumată datorează penalități de întârziere ...... .
V. Forța majoră
Forța majoră exonerează fidejusorul de răspundere în cazul executării necorespunzătoare sau cu
întârziere a obligațiilor asumate prin prezenta convenție de fidejusiune.
Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, apărut după încheierea convenției și care împiedică părțile să își execute obligațiile
asumate.
VI. Soluționarea litigiilor
Orice litigiu decurgând din sau în legătură cu prezenta convenție de fidejusiune, inclusiv referitor la
validitatea, interpretarea, executarea ori desființarea ei, se va soluționa de către instanțele judecătorești
competente.
În cazul în care dreptul de proprietate asupra locuinței unifamiliale este înscris în cartea funciară, se
va introduce următoarea clauză:
Prezenta convenție de fidejusiune va fi notată în partea a III-a a cărții funciare nr. ..... a localității ......,
în care este înscris dreptul de proprietate asupra locuinței unifamiliale situate în ......., str. ........ nr. .........,
cu număr cadastral ........ .
Fidejusori,
................................
Creditor principal,
................................

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Str. ........................ nr. ....., localitatea ...............................
Persoană de contact ........................., tel. .......................
TITLU DE CREANȚĂ

nr. .............. din data de .................
Întrucât la scadența din data de ............................ Asociația de proprietari/debitorul .........................*),
cu domiciliul fiscal în localitatea ....................., str. .......... nr. ....., bl. ....., sc. ....., ap. ...., sectorul/județul
.........., cod de identificare fiscală ..................., nu a achitat creditul acordat pentru reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală și, prin urmare, s-a
executat garanția acordată prin Contractul de garantare nr. ................. din data de ................., s-a întocmit,
în temeiul art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică
a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală și al art. 40 alin. (3) din
Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a
clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010, prezentul înscris prin care s-au individualizat următoarele sume de plată:

Natura obligației
bugetare

Scadența obligației
bugetare**)

Data de la care titlul
de creanță devine titlu
executoriu***)

Cuantumul obligației
bugetare datorate

Nr. contractului
de garantare

Sumele menționate mai sus se achită în contul ............... .

*) Se va completa denumirea Asociației de proprietari/numele și prenumele debitorului, după caz.
**) Se va completa, potrivit art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010, data de la care se datorează
dobânzi și penalități de întârziere în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
***) Se va completa potrivit art. 15 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/10.IX.2010
Împotriva prezentului înscris se poate formula plângere prealabilă, în conformitate cu prevederile
art. 7 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, în
termen de 30 de zile de la data comunicării prezentului înscris, în condițiile legii, dar nu mai târziu de
6 luni de la data emiterii acestuia.
Plângerea prealabilă se depune la direcția de specialitate din Ministerul Finanțelor Publice care a
emis prezentul înscris.
În cazul neplății sau al neprezentării dovezii efectuării acesteia, organele fiscale competente ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor proceda la aplicarea procedurii de executare silită,
prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în temeiul prezentului înscris care, în conformitate cu prevederile
art. 15 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2010, constituie titlu de creanță și devine titlu
executoriu după expirarea termenului de plată de 60 de zile calendaristice de la data comunicării către
Asociația de proprietari/debitor, după caz.
Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită, nu este obligatorie
audierea contribuabilului.
Pentru orice nelămuriri sau obiecții în legătură cu prezentul înscris se poate contacta persoana al
cărei nume figurează mai sus, la sediul nostru sau la numărul de telefon menționat.
Data emiterii ..............
Director general,
Numele și prenumele ..............
Semnătura ..............
L.S.

N O T Ă:

Prezentul titlu de creanță se întocmește în 3 exemplare de către Direcția generală de trezorerie și
datorie publică din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Circulă:
— un exemplar la Asociația de proprietari/debitor, după caz;
— un exemplar la organul fiscal competent al Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Se arhivează: un exemplar la Direcția generală de trezorerie și datorie publică din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/10.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446236]
ISSN 1453—4495

