Anul 178 (XXII) — Nr. 638

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

23.

79.
82.

887.

924.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea unor acte
normative din domeniul cercetării ..............................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 7
alin. (1) pct. 2 subpct. 2.1 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru modificarea art. III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale ....
— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 44 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul conductelor pentru
transportul gazelor naturale și liniilor electrice de
transport care intersectează granița româno-ungară,
semnat la Budapesta la 12 mai 2010 ........................

2

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul conductelor pentru
transportul gazelor naturale și liniilor electrice de
transport care intersectează granița româno-ungară ....

8–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

1.233. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind modificarea Ordinului ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse nr. 449/2008 pentru
aprobarea modelelor unor formulare, precum și a
caracteristicilor de tipărire, modului de difuzare,
utilizare și de păstrare ale acestora............................

3–5

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
419.

6–7
420.

8

10–11

— Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevăzute la art. 50 și 501 din Legea concurenței
nr. 21/1996 ................................................................

12–13

— Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevăzute la art. 51 din Legea concurenței
nr. 21/1996 ................................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Eugen Nicolicea, aparținând Grupului parlamentar al
independenților, este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru
regulament.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
8 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 23.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative din domeniul cercetării
Știind că în România învățământul constituie prioritate națională și că actualul context economic nu permite susținerea
financiară a Academiei de Științe Tehnice din România, Academiei Oamenilor de Știință din România și Academiei de Științe
Medicale de la bugetul de stat, fără afectarea interesului superior al elevului și studentului,
cunoscând legile de înființare a academiilor menționate, care prevăd posibilitatea suportării cheltuielilor din venituri proprii,
soluția propusă prin prezentul act normativ este în deplină concordanță cu Memorandumul Guvernului cu tema ăAdoptarea
Planului de sporire a eficienței și eficacității cheltuielilor publice destinate cercetării-dezvoltării”, înregistrat cu nr. 20/8590/DNA din
4 mai 2010.
Măsurile propuse prin acest act normativ trebuie luate cât mai urgent, înainte de începerea anului școlar 2010—2011,
pentru ca alocarea fondurilor provenite de la bugetul de stat și prevăzute pentru finanțarea academiilor menționate să se afecteze
altor activități educaționale a căror singură modalitate de finanțare este de la bugetul de stat.
De asemenea este necesar ca România să își respecte angajamentele privind unele măsuri din domeniul financiar luate
față de organismele externe (Fondul Monetar Internațional, Comisia Europeană și Banca Mondială).
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 230/2008 privind înființarea și
funcționarea Academiei de Științe Tehnice din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
5 noiembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 28, alineatul (3) se abrogă.

2. La articolul 29, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Fondurile necesare funcționării ASTR conform
prezentei legi și statutului propriu se asigură din venituri proprii.
Indemnizațiile prevăzute la art. 15 se acordă în limita fondurilor
disponibile.”
3. Articolul 30 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
Art. II. — Legea nr. 31/2007 privind reorganizarea și
funcționarea Academiei Oamenilor de Știință din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
18 ianuarie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (5) se abrogă.
2. La articolul 8, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) Drepturile prevăzute la alin. (1)—(6) se acordă în limita
fondurilor disponibile.”
3. La articolul 19, alineatul (21) va avea următorul
cuprins:
ă(21) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitățile din
subordine se aprobă de președintele AOSR, la propunerea
secretarului științific.”
4. La articolul 19, alineatul (3) se abrogă.
5. La articolul 20, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Finanțarea activității AOSR și a unităților din
subordine se asigură din venituri proprii.”
6. La articolul 20, alineatele (23) și (24) se abrogă.
7. La articolul 20, alineatul (25) va avea următorul
cuprins:

3

ă(25) Plata indemnizațiilor și drepturilor salariale se face în
limita fondurilor disponibile.”
8. Articolul 21 se abrogă.
9. La articolul 22, alineatul (3) se abrogă.
Art. III. — Legea nr. 264/2004 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Medicale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 6 iulie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Membrii titulari ai Academiei de Științe
Medicale beneficiază de o indemnizație lunară viageră egală cu
salariul mediu pe economie, în limita fondurilor disponibile.”
2. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Salarizarea personalului din aparatul de lucru
propriu al Academiei de Științe Medicale se face în conformitate
cu dispozițiile aplicabile personalului bugetar, în limita fondurilor
disponibile.”
3. La articolul 24, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Finanțarea Academiei de Științe Medicale se
asigură din venituri proprii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 79.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 7 alin. (1) pct. 2 subpct. 2.1 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și pentru modificarea art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și alte măsuri financiar-fiscale
Luând în considerare recomandările organizațiilor financiare internaționale de a elabora și aplica măsuri în vederea
menținerii sustenabilității bugetelor de asigurări sociale, pe fondul persistenței efectelor crizei economico-financiare asupra pieței
muncii din România,
în vederea luării de măsuri imediate cu impact asupra bugetului, cu efecte pe termen mediu și lung, în scopul reducerii
riscului unui dezechilibru bugetar major, precum și a deficitului bugetar,
pentru a asigura o bună desfășurare a activității de colectare a contribuțiilor la bugetul asigurărilor sociale de stat și la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și pentru evitarea apariției unor blocaje în acest proces generate de depunerea de către un
număr mare de persoane a declarațiilor de asigurare la aceste sisteme de asigurări,
întrucât nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea consecințe negative asupra gradului de colectare a
contribuțiilor sociale la buget,
deoarece aceste împrejurări vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru reglementarea unor măsuri în vederea evitării disfuncționalităților în
colectarea contribuțiilor la bugetul asigurărilor sociale de stat și la bugetul asigurărilor pentru șomaj,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 7 alineatul (1) punctul 2 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, subpunctul 2.1 se modifică
și va avea următorul cuprins:

ă2.1. Orice activitate poate fi reconsiderată ca activitate
dependentă dacă îndeplinește cel puțin unul dintre următoarele
criterii:
a) beneficiarul de venit se află într-o relație de subordonare
față de plătitorul de venit, respectiv organele de conducere ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010

plătitorului de venit, și respectă condițiile de muncă impuse de
acesta, cum ar fi: atribuțiile ce îi revin și modul de îndeplinire a
acestora, locul desfășurării activității, programul de lucru;
b) în prestarea activității, beneficiarul de venit folosește
exclusiv baza materială a plătitorului de venit, respectiv spații
cu înzestrare corespunzătoare, echipament special de lucru sau
de protecție, unelte de muncă sau altele asemenea și contribuie
cu prestația fizică sau cu capacitatea intelectuală, nu și cu
capitalul propriu;
c) plătitorul de venit suportă în interesul desfășurării activității
cheltuielile de deplasare ale beneficiarului de venit, cum ar fi
indemnizația de delegare-detașare în țară și în străinătate,
precum și alte cheltuieli de această natură;
d) plătitorul de venit suportă indemnizația de concediu de
odihnă și indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă,
în contul beneficiarului de venit.”
Art. II. — Articolul III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. III. — (1) Orice venituri de natură profesională, altele
decât cele salariale, se impozitează cu cota de impozit pe venit.
(2) În sistemul public de pensii și în sistemul asigurărilor
pentru șomaj, prin venituri de natură profesională, altele decât
cele de natură salarială, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele venituri realizate din drepturi de autor
și drepturi conexe definite potrivit art. 7 alin. (1) pct. 131 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și/sau venituri rezultate din activități
profesionale desfășurate în baza contractelor/convențiilor
încheiate potrivit Codului civil. Asupra acestor venituri se
datorează contribuțiile individuale de asigurări sociale și
asigurări pentru șomaj.
(3) Persoanele fizice care realizează venituri de natură
profesională, pentru care, potrivit prezentei ordonanțe de
urgență, se datorează și se plătește contribuția individuală de
asigurări sociale și contribuția individuală de asigurări pentru
șomaj, sunt considerate asigurate obligatoriu, prin efectul legii,
în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
precum și în sistemul asigurărilor pentru șomaj și beneficiază
de prestațiile prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, precum și de indemnizație
de șomaj în condițiile Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prevederile alin. (3) cu privire la statutul de asigurat
obligatoriu, prin efectul legii, în sistemul asigurărilor pentru
șomaj nu se aplică persoanelor pentru care la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se prevede, potrivit
Legii nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, că
asigurarea în sistemul asigurărilor pentru șomaj este facultativă
și care dețin statutul de asigurat în acest sistem în temeiul unui
contract de asigurare pentru șomaj, cu excepția cazului în care
aceste persoane renunță la contractul de asigurare.
(5) Persoanelor asigurate în alte sisteme, neintegrate
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, și
persoanelor care au calitatea de pensionari nu le sunt aplicabile
prevederile alin. (2).
(6) Persoanele care, în mod ocazional, realizează, pe lângă
veniturile de natură salarială, și venituri de natură profesională
definite la art. 7 alin. (1) pct. 131 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, nu
datorează contribuțiile individuale și pentru aceste venituri de
natură profesională.

(7) Persoanele care, în mod ocazional, realizează exclusiv
venituri de natură profesională definite la art. 7 alin. (1) pct. 131
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
datorează contribuțiile prevăzute la alin. (2). În această situație
baza de calcul anuală nu poate depăși de 5 ori salariul mediu
brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de
stat și aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(8) Persoanele care realizează, cu caracter de regularitate,
pe lângă veniturile de natură salarială, și venituri de natură
profesională definite la art. 7 alin. (1) pct. 131 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
datorează contribuțiile individuale și pentru aceste venituri de
natură profesională la baza de calcul astfel cum este prevăzută
la alin. (17).
(9) Persoanele care realizează, cu caracter de regularitate,
exclusiv venituri de natură profesională definite la art. 7 alin. (1)
pct. 131 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, datorează contribuțiile prevăzute la alin. (2) la baza
de calcul astfel cum este prevăzută la alin. (17).
(10) În sensul alin. (6) și (7), prin venituri realizate în mod
ocazional se înțelege acele venituri realizate ca urmare a
desfășurării unei activități, în mod sporadic, fără a avea un
caracter de regularitate.
(11) Obligația declarării, calculării, reținerii și plății
contribuțiilor individuale de asigurări sociale și de asigurări
pentru șomaj, corespunzătoare veniturilor prevăzute la alin. (2),
revine plătitorului de venit.
(12) Prevederile Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la obligațiile angajatorilor în
ceea ce privește declararea, calcularea, reținerea și plata
contribuțiilor de asigurări sociale, respectiv a contribuțiilor de
asigurări pentru șomaj, precum și sancțiunile corelative în cazul
nerespectării acestora se aplică în mod corespunzător și
obligației prevăzute la alin. (11).
(13) Plătitorii de venit au obligația de a depune, lunar, până
la data de 25 a lunii următoare celei în care s-au plătit veniturile
de natură profesională, câte o declarație privind evidența
nominală a persoanelor care realizează venituri de natură
profesională, altele decât cele de natură salarială.
(14) Declarațiile prevăzute la alin. (13) se depun la casele
teritoriale de pensii, respectiv la agențiile pentru ocuparea forței
de muncă județene, precum și a municipiului București, în a
căror rază teritorială își are sediul plătitorul de venit.
(15) Plătitorii de venit nu au obligația declarării, calculării,
reținerii și plății contribuțiilor individuale de asigurări pentru
șomaj și de asigurări sociale, corespunzătoare veniturilor
profesionale plătite, persoanelor prevăzute la alin. (4) care dețin
statutul de asigurat în temeiul unui contract de asigurare pentru
șomaj, precum și persoanelor prevăzute la alin. (5), după caz.
(16) Persoanele prevăzute la alin. (3) au obligația de a
dovedi plătitorului de venit că fac parte din categoria persoanelor
prevăzute la alin. (4) care dețin statutul de asigurat în temeiul
unui contract de asigurare pentru șomaj, precum și din categoria
celor prevăzute la alin. (5).
(17) Baza lunară de calcul la care se datorează contribuțiile
individuale de asigurări sociale și de asigurări pentru șomaj este:
a) venitul brut diminuat cu cota de cheltuială prevăzută la
art. 50 alin. (1) lit. a) sau, după caz, la art. 50 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru veniturile din drepturi de autor și drepturi conexe;
b) venitul brut, pentru veniturile din activitatea desfășurată în
baza contractelor/convențiilor încheiate potrivit Codului civil.
(18) Baza lunară de calcul la care se datorează contribuțiile
individuale de asigurări sociale și asigurări pentru șomaj nu
poate depăși în cursul unei luni calendaristice echivalentul a de
5 ori salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
asigurărilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurărilor sociale de stat.
(19) Cotele contribuțiilor individuale prevăzute la alin. (2) sunt
cele stabilite de legea bugetului asigurărilor sociale de stat,
pentru contribuția individuală de asigurări sociale și pentru
contribuția individuală de asigurări pentru șomaj.
(20) Persoanele care realizează veniturile prevăzute la
alin. (2) datorează contribuția individuală de asigurări sociale și
dacă se regăsesc în situația menționată la art. 5 alin. (1) pct. I
și II din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(21) Persoanele care realizează veniturile prevăzute la
alin. (2) datorează contribuția individuală de asigurări pentru
șomaj și în situația în care se regăsesc la art. 19 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(22) Contribuțiile individuale de asigurări sociale și de
asigurări pentru șomaj se virează în conturi distincte stabilite cu
această destinație și comunicate de Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale și de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă.
(23) Pentru perioadele în care s-au datorat și s-au plătit
contribuțiile individuale de asigurări sociale, numărul de puncte
realizat lunar în sistemul public de pensii se calculează potrivit
art. 78 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, la care se aplică coeficientul rezultat ca raport între
cota de contribuție individuală de asigurări sociale și cota de
contribuție de asigurări sociale aprobată pentru locurile de
muncă în condiții normale.
(24) Pentru persoanele care realizează venituri de natură
profesională prevăzute la alin. (2), stagiul de cotizare în sistemul
public de pensii se constituie din toate perioadele pentru care s-a
datorat și s-a plătit contribuția individuală de asigurări sociale,
conform prezentei ordonanțe de urgență.
(25) Perioadele în care s-au datorat și s-au plătit contribuțiile
individuale de asigurări pentru șomaj în conformitate cu
prevederile prezentului articol constituie stagiu de cotizare în
sistemul asigurărilor pentru șomaj.
(26) Veniturile de natură profesională prevăzute la alin. (2)
pentru care se datorează și se plătesc contribuțiile individuale de
asigurări pentru șomaj se iau în calcul la stabilirea cuantumului
indemnizației de șomaj, potrivit legii, prin aplicarea asupra
acestora a unui coeficient rezultat ca raport între cota de
contribuție individuală de asigurări pentru șomaj și cota de
contribuție datorată la bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit
legii, de către persoanele asigurate în baza contractului de
asigurare pentru șomaj.
(27) Sumele reprezentând contribuții achitate în plus ca
urmare a depășirii plafonului prevăzut la alin. (18) se restituie
sau se compensează, la cererea asiguratului, depusă la casele
teritoriale de pensii, respectiv la agențiile pentru ocuparea forței
de muncă județene, respectiv a municipiului București. Aceste
instituții au obligația de a transmite cererile asiguraților către
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și,

după caz, la Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă. Restituirea și/sau compensarea se fac de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și, după
caz, de Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă,
prin structurile lor teritoriale, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(28) În măsura în care aplicarea prezentelor prevederi
impune emiterea de instrucțiuni cu privire la contribuția
individuală de asigurări sociale, respectiv contribuția individuală
de asigurări pentru șomaj, acestea vor fi emise prin ordin comun
al ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului
finanțelor publice.”
Art. III. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică pentru veniturile de natura celor prevăzute la art. II din
prezenta ordonanță de urgență, plătite după data intrării în
vigoare a acesteia.
(2) Contribuțiile individuale de asigurări sociale și de asigurări
pentru șomaj plătite anterior datei intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale și a Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 791/2010, sunt considerate obligații
achitate și nu mai fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Perioada pentru care persoanele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 au datorat și au
plătit contribuțiile individuale de asigurări sociale și de asigurări
de șomaj, potrivit prevederilor legale în vigoare până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, constituie
stagiu de cotizare în aceste sisteme de asigurări.
(4) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 791/2010 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum
și pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 3 august
2010.
(5) Orice dispoziții contrare prezentei ordonanțe de urgență
se abrogă.
Art. IV. — Modelul declarațiilor privind evidența nominală a
persoanelor care realizează venituri de natură profesională,
altele decât cele de natură salarială, se aprobă în termen de
maximum 5 zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 82.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 44 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Valoarea de inventar a bunurilor imobile aparținând
domeniului public al statului având nr. M.F.P. 35517, 35522 și
144475 din anexa nr. 44 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și nr. 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
corespunzător datelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. II. — Se aprobă înscrierea în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului a imobilelor cu datele de identificare

prevăzute în anexa nr. 2, situate în localitățile Zalău și ChișineuCriș, intrate în domeniul public al statului și date în administrarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale.
Art. III. — Serviciul de Telecomunicații Speciale și Ministerul
Finanțelor Publice vor actualiza corespunzător anexa nr. 44 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 887.
ANEXA Nr. 1

1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale administrației publice centrale)

4267230 Serviciul de
Telecomunicații
Speciale

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului principal,
institute naționale de cercetare-dezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital
majoritar de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat
Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul
de
Denumirea
clasificare

35517 8.15.02 Rețele
telefonice
de
transport
și
distribuție

Descrierea Vecinătățile
tehnică
(după caz,
(pe scurt)
pe scurt)

Cabluri de
cupru și
fibră optică
în
canalizație

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Țara:
1998
România

Situația
juridică
actuală
Tipul
Concesiune/
În
bunului
Închiriat/
administrare/
Dat cu titlu
concesiune
gratuit

Situația juridică
Valoarea
de inventar
— lei —

Baza
legală

44.985.653 — H.G.R. nr. 808 În
din 2.12.1997
administrare
— H.G. nr. 439
din 8.04.2009
— P.V. nr. 35.873
din 31.12.2008
— P.V. nr. 35.272
din 31.12.2009

Imobil

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul
de
Denumirea
clasificare

35522 8.29.19 Imobil 3

Descrierea Vecinătățile
tehnică
(după caz,
(pe scurt)
pe scurt)

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Situația
juridică
actuală
Tipul
Concesiune/
În
bunului
Închiriat/
administrare/
Dat cu titlu
concesiune
gratuit

Situația juridică
Valoarea
de inventar
— lei —

Baza
legală

Construcție
din beton,
cărămidă,
terasă

Țara:
1980
România
Județul:
Ilfov

1.993.331

— Decret
prezidențial
nr. 216 din
13.07.1979
— H.G. nr. 439
din 8.04.2009
— P.V. 136.470
din 20.10.2009

În
administrare

Imobil

144475 8.29.11 Imobil 38 Construcție
beton și
cărămidă

Țara:
2002
România
Județul:
Brașov
Comuna:
Cristian

36.675.149 — H.G. nr. 114 În
din 7.02.2002
administrare
— H.G. nr. 943
din 14.08.2003
— H.G. nr. 439
din 8.04.2009
— P.V. 136.730,
136.731 din
26.09.2008

Imobil

ANEXA Nr. 2

1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale administrației publice centrale)

4267230

Serviciul de
Telecomunicații
Speciale

2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului principal,
institute naționale de cercetare-dezvoltare și, după caz, societăți comerciale cu capital
majoritar de stat care au în administrare bunuri din patrimoniul public de stat
Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Datele de identificare
Nr.
M.F.

Codul
de
Denumirea
clasificare

Descrierea Vecinătățile
tehnică
(după caz,
(pe scurt)
pe scurt)

Adresa

Anul
Valoarea
dobândirii/
de inventar
dării în
— lei —
folosință

Situația
juridică
actuală
Tipul
Concesiune/
În
bunului
Închiriat/
administrare/
Dat cu titlu
concesiune
gratuit

Situația juridică

Baza
legală

8.29.11 Teren 33

150 m2

Țara:
2009
România
Județul:
Sălaj
Localitatea:
Zalău

82.790

— Decizia
În
Inspectoratului
administrare
Teritorial Silvic și
de Vânătoare
Oradea nr. 104
din 17.02.2009

Imobil

8.29.11 Teren 34

54 m2

Țara:
2010
România
Județul:
Arad
Localitatea:
ChișineuCriș

3.633

— Hotărârea
În
Consiliului Local administrare
Chișineu-Criș
nr. 13 din
18.02.2009,
modificată de
— Hotărârea
Consiliului Local
Chișineu-Criș
nr. 59 din
16.06.2010

Imobil

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul conductelor pentru transportul gazelor naturale
și liniilor electrice de transport care intersectează
granița româno-ungară, semnat la Budapesta la 12 mai 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul conductelor pentru transportul
gazelor naturale și liniilor electrice de transport care intersectează granița românoungară, semnat la Budapesta la 12 mai 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 924.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul conductelor
pentru transportul gazelor naturale și liniilor electrice de transport care intersectează granița româno-ungară
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare (denumite în continuare, părți),
dorind să acorde o atenție sporită securităţii aprovizionării cu energie în România şi Republica Ungară,
convenind să dezvolte cooperarea reciproc avantajoasă în domeniul transportului de gaze naturale și al energiei electrice,
de ambele părţi ale frontierei de stat,
având în vedere că interconectarea sistemelor naționale de transport de gaze naturale şi energie electrică atât în România,
cât şi în Republica Ungară constituie obiective strategice, care servesc la sporirea securității în aprovizionarea cu energie,
dorind să înlesnească şi să asigure condițiile corespunzătoare pentru interconectarea sistemelor naționale de transport
de gaze naturale şi construcția conductei Nabucco în conformitate cu prevederile Acordului dintre Republica Austria, Republica
Bulgaria, România, Republica Ungară şi Republica Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009,
facilitând cooperarea dintre sistemele de energie electrică ale celor două ţări, respectiv crearea unor pieţe regionale de
energie electrică şi dezvoltarea comercializării energiei electrice între cele două state,
luând în considerare prevederile Acordului dintre România şi Republica Ungaria privind promovarea şi protejarea reciprocă
a investiţiilor, semnat la București la 16 septembrie 1993, și ale Convenţiei dintre România și Republica Ungară privind evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnată la Bucureşti la 16 septembrie 1993,
dorind ca în viitor să coopereze, în scopul facilitării cercetării și extracției hidrocarburilor, în condiții reciproc avantajoase,
de ambele părți ale frontierei,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

În scopul aplicării acestui Acord, termenii următori au
înțelesul menționat:
a) construcție — desemnează ansamblul lucrărilor pentru
pregătirea, realizarea și punerea în funcțiune a conductelor de
transport, care traversează frontiera dintre cele două state pe o

distanță de 100 metri de la linia de frontieră, în scopul conectării
sistemelor de transport naționale;
b) exploatare — ansamblul de activități și lucrări care au
drept scop asigurarea permanentă a stării de funcționare
corespunzătoare condițiilor tehnico-economice și de siguranță a
conductelor și înregistrarea datelor tehnice ale acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
c) întreținere — desemnează ansamblul de activități și lucrări
efectuate de către operatorul conductei, în vederea menținerii
și exploatării în deplină siguranță a acesteia, având în special în
vedere să nu fie periclitate viața, securitatea și sănătatea muncii,
protecția mediului, patrimoniul și furnizarea;
d) reconstrucție — orice lucrări, diferite de cele precizate în
paragrafele a) și c), în urma cărora se modifică parametrii tehnici
ai conductei;
e) înlăturarea avariilor — desemnează ansamblul activităților
și lucrărilor efectuate în urma unei avarii, care au drept scop
restabilirea stării de funcționare corespunzătoare;
f) conducte — desemnează conductele de transport de gaze
naturale, menționate la art. 7, precum și liniile electrice de
transport menționate la art. 8.
ARTICOLUL 2

(1) Pentru aplicarea prezentului acord, părțile desemnează în
România Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, iar în Republica Ungară ministerul condus de către
ministrul însărcinat cu problemele energiei, denumite, în
continuare, ministerele.
(2) Părțile vor lua măsuri pentru a sprijini implementarea
proiectelor identificate la art. 7 și art. 8 ale prezentului Acord.
Ministerele vor desemna agenții economici responsabili de
implementarea prezentului acord, denumiți, în continuare,
societăți comerciale, și se vor informa reciproc asupra denumirii,
sediului și reprezentanților acestora care participă la
implementarea proiectelor.
(3) Ministerele se vor informa permanent despre orice
schimbare intervenită pe parcurs în denumirea societăților
comerciale, despre schimbarea sediului sau reprezentantului
acestora, respectiv despre numărul și categoria traseelor
conductelor vizate de pe propriul teritoriu.
ARTICOLUL 3

Angajarea în muncă, prestarea de servicii, trimiterea și
șederea persoanelor care participă pe teritoriul statului celeilalte
părți la implementarea lucrărilor care decurg din prezentul acord
trebuie să corespundă legislației în vigoare în statele părților.
ARTICOLUL 4

(1) Persoanele care efectuează lucrări care decurg din
punerea în aplicare a prezentului acord vor avea dreptul să
treacă frontiera și în afara punctelor de trecere a frontierei în
baza tabelului nominal și a documentului de identitate,
specificate în paragraful (2).
(2) Tabelul nominal întocmit de societățile comerciale va
trebui să cuprindă, pe lângă datele din documentul de
identificare, locul de desfășurare, data începerii și data probabilă
a finalizării lucrărilor, cât și identificarea actului care permite
persoanelor dintr-un stat terț angajarea în muncă, prestarea de
servicii, trimiterea și șederea pe teritoriul statului celeilalte părți.
(3) Cu cel puțin 15 zile înainte de începerea lucrărilor,
societățile comerciale au obligația de a trimite organelor
competente de control și supraveghere a frontierei tabelul
nominal, care, după avizarea de către autoritatea de control, va
fi trimis fără întârziere autorității de control din statul celeilalte
părți.
(4) Reprezentantul autorizat cu conducerea lucrărilor are
obligația să prezinte organelor de control și supraveghere a
frontierei, la cerere, tabelul nominal avizat.
(5) Societățile comerciale sunt obligate să înștiințeze, în
prealabil, organele competente cu controlul și supravegherea
frontierei și împuterniciții de frontieră despre toate lucrările de
construcție, exploatare, întreținere, reconstrucție și înlăturare a
avariilor care ar putea afecta semnele de frontieră sau linia

9

frontierei de stat, inclusiv lucrările de stabilire și marcare a
punctelor de intersecție frontalieră.
(6) Lucrările de construcție, exploatare, întreținere,
reconstrucție și de înlăturare a avariilor conductelor vor fi
executate în așa fel încât să nu se deterioreze semnele de
frontieră care marchează linia frontierei de stat, panourile de
frontieră aflate pe podurile de frontieră și alte marcaje.
(7) Societățile comerciale vor informa, în prealabil,
împuterniciții de frontieră, respectiv organele competente cu
controlul și supravegherea frontierei din ambele state, despre
amplasarea, echiparea și întreținerea, în conformitate cu
normele de securitate, în imediata apropiere a liniei de frontieră,
respectiv a culoarului de frontieră, a unor instalații ce nu sunt
direct necesare utilizării conductelor potrivit destinației.
Societățile comerciale vor lua în considerare, în mod obligatoriu,
poziția împuterniciților de frontieră din ambele state privind
condițiile de executare a lucrărilor cu atingere la marcajele de
frontieră.
(8) Fiecare autoritate de frontieră din cele două state are
obligația să verifice conținutul și veridicitatea informațiilor primite
de la societățile comerciale de pe teritoriul statelor lor, înainte
de a le transmite celeilalte părți.
ARTICOLUL 5

(1) În conformitate cu legislațiile în vigoare în statele părților,
societățile comerciale vor lua măsuri pentru obținerea în timp
util a autorizațiilor necesare efectuării lucrărilor de construcție,
exploatare, întreținere, reconstrucție și de înlăturare a avariilor.
(2) Lucrările de construcție, exploatare, întreținere,
reconstrucție și de înlăturare a avariilor conductelor vor fi
executate în concordanță cu prevederile legale și tehnice,
inclusiv în domeniul sănătății și securității în muncă, în vigoare
în statul părții pe care se află tronsonul în cauză al conductei.
(3) Pe durata lucrărilor de construcție, exploatare, întreținere,
reconstrucție și de înlăturare a avariilor, organismele de control
vor avea acces în zona lucrărilor de construcție, exploatare,
întreținere, reconstrucție și de înlăturare a avariilor conductelor
și își vor putea exercita atribuțiile de control pe teritoriul statului
de jurisdicție.
ARTICOLUL 6

(1) În cazul în care intervin situații de natură să împiedice
îndeplinirea obligațiilor oricăreia dintre părți sau dacă apar
diferende în privința interpretării și aplicării prezentului acord,
ministerele se vor consulta în vederea găsirii unei soluții reciproc
acceptabile pentru surmontarea dificultăților și a diferendelor
apărute și asigurarea aplicării prevederilor prezentului acord.
(2) Soluționarea diferendelor referitoare la interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentului acord, care nu pot fi
soluționate prin consultări între ministere, se va face prin
negocieri între părți.
ARTICOLUL 7

(1) Prezentul articol se referă la construirea, exploatarea,
întreținerea, reconstrucția și înlăturarea avariilor interconectării
sistemelor de transport al gazelor.
(2) Conductele care fac obiectul prezentului articol sunt
următoarele:
a) gazoductul de tranzit de înaltă presiune Szeged—Arad și
cablul de telecomunicații care intersectează linia de frontieră
între localitățile Csanádpalota și Nădlac, între bornele de
frontieră cu numerele B22 și B23, la distanța de 47,2 metri de la
borna de frontieră B22 și la 141 de metri de la borna de frontieră
B23, măsurată pe linia frontierei;
b) gazoductul Nabucco și cablul de telecomunicații, care vor
trece la sud de locul gazoductului de tranzit indicat la lit. a), la
34 de metri de acesta în direcția bornei de frontieră B22.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

(1) Prezentul articol se referă la construirea, exploatarea,
întreținerea, reconstrucția și înlăturarea avariilor interconectării
sistemelor de transport al energiei electrice.
(2) Conductele care fac obiectul prezentului articol sunt
următoarele:
a) linia electrică de 400 kV Sándorfalva—Arad, care
intersectează frontiera de stat între bornele de frontieră B44 și
B45;
b) linia electrică de 400 kV Békéscsaba—Nădab, care
intersectează frontiera de stat între bornele de frontieră D53 și
D54.

Societățile comerciale se vor înștiința reciproc cu privire la
începerea lucrărilor de construcție, exploatare, întreținere,
reconstrucție și înlăturare a avariilor, executate în baza
prezentului acord.

ARTICOL 9

(1) Activitățile legate de conductele prevăzute la art. 7 și 8
vor fi realizate în cadrul cooperării antreprenoriale dintre
societățile comerciale, iar răspunderea pentru obligațiile care
decurg din activitățile din prezentul acord o poartă exclusiv
societățile comerciale în cauză.
(2) Părțile vor lua măsuri pentru a sprijini societățile
comerciale în conformitate cu legislația lor, pentru ca acestea
să își poată îndeplini obligațiile.

ARTICOLUL 11

(1) Părțile încheie prezentul acord pe o perioadă
nedeterminată.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la data
ultimei notificări prin care părțile își comunică reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare intrării sale în vigoare.
(3) Prezentul acord va fi aplicat provizoriu la 45 de zile de la
data semnării.
(4) Prezentul acord va putea fi denunțat de oricare dintre
părți prin notificare scrisă adresată pe cale diplomatică celeilalte
părți. În acest caz, acordul își va înceta valabilitatea după 12
(douăsprezece) luni de la data transmiterii pe cale diplomatică
a notificării de denunțare.
(5) Prezentul acord va putea fi amendat oricând prin acordul
comun scris al părților. Amendamentele vor intra în vigoare
conform procedurii menționate la paragraful (2).

Semnat la 12 mai 2010 la Budapesta, în două exemplare originale, în limbile română și maghiară, ambele texte fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul României,
Ireny Comaroschi,
ambasadorul României în Republica Ungară

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Peter Urat Honig,
ministrul transporturilor, comunicațiilor și energiei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 449/2008
pentru aprobarea modelelor unor formulare, precum și a caracteristicilor de tipărire,
modului de difuzare, utilizare și de păstrare ale acestora
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 12 din Legea nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă,
republicată;
— prevederile art. 1201 și 228 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota inspectorului general de stat nr. 1.571 din 25 august 2010,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Modelul 2 ăDecizie referitoare la obligațiile de plată
accesorii aferente comisionului datorat” prevăzut în anexa la
Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 449/2008 pentru aprobarea modelelor unor formulare,
precum și a caracteristicilor de tipărire, modului de difuzare,
utilizare și de păstrare ale acestora, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 565 din 28 iulie 2008, se modifică și se
înlocuiește cu modelul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Serviciul economic din cadrul Inspecției Muncii și
inspectoratele teritoriale de muncă vor lua măsurile necesare
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
București, 31 august 2010.
Nr. 1.233.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010

ANEXĂ

MODEL 2
I.
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSPECȚIA MUNCII

Inspectoratul Teritorial de Muncă al Județului
Str. ...................... nr. ............
Localitatea .....................

.

D E C I Z I E Nr. ......

referitoare la obligațiile de plată accesorii aferente comisionului datorat
Numele și prenumele/Denumirea debitorului ................................
Domiciliul/Sediul în localitatea ......................................., str. ......................................... nr. ......, bl. .........., sc. ........, et. ....,
ap. ........, sectorul/județul .......................
Cod de identificare ...............................................
În temeiul art. 88 lit. c), art. 119 și art. 1201 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru plata cu întârziere a comisionului reglementat de Legea nr. 130/1999
privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă, republicată, s-au calculat pentru perioada
....................................... următoarele:
• dobânzi .................. lei aferente comisionului datorat;
• penalități de întârziere ................... lei aferente comisionului datorat;
• majorări de întârziere .................. lei aferente comisionului datorat;
• total creanțe fiscale accesorii
.
Documentul prin care s-au individualizat sumele de plată: fișa pe plătitor.
Fișa pe plătitor se poate prezenta la cererea contribuabilului.
În conformitate cu prevederile art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prezentul înscris constituie titlu de creanță.
Vă invităm ca în termenul prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, să achitați sau să faceți dovada plății sumelor menționate în prezenta decizie, care constituie și înștiințare
de plată.
Împotriva prezentului act se poate formula contestație, în conformitate cu prevederile art. 205 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării acestuia și care
se depune la sediul inspectoratului teritorial de muncă emitent.
Data întocmirii ............................
Data comunicării .........................
Data comunicării prezentei decizii reprezintă:
• data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
• data înscrisă de poștă la remiterea ăconfirmării de primire”, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării anunțului publicitar în condițiile art. 44 alin. (2) lit. d) și alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
Inspector-șef,
............................................
L.S.

Șeful Compartimentului relații de muncă,
...............................................
Întocmit
.

II.
• Denumire: Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii aferente comisionului datorat
• Format: A4
• Caracteristici de tipărire: se editează pe o singură pagină.
• Se utilizează: de către organul de control cu atribuții de inspecție fiscală la stabilirea obligațiilor de plată accesorii.
• Se întocmește: în două exemplare.
• Circulă: — un exemplar la contribuabil;
— un exemplar rămâne la dosarul fiscal al contribuabilului, deținut de compartimentul de contabilitate.
• Se arhivează — exemplarul 1 la dosarul fiscal al contribuabilului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501 din Legea concurenței nr. 21/1996
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), ale art. 21 alin. (2) și ale art. 27 alin. (4), ale art. 28 alin. (1), precum și ale art. 52
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței
se pun în aplicare Instrucțiunile privind individualizarea
sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501 din
Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Instrucțiunile prevăzute la art. 1 intră în vigoare
la data publicării lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 2 septembrie 2010.
Nr. 419.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 50 și 501
din Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul art. 27 alin. (1) și (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Introducere
Scopul prezentelor instrucțiuni, emise în aplicarea art. 52 din
Legea nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare lege, este de a stabili
modalitățile și criteriile de individualizare a sancțiunilor în cazul
săvârșirii uneia dintre contravențiile prevăzute la art. 50 și 501
din lege, ținându-se seama de gravitatea și durata faptei.
Prin prezentele instrucțiuni se urmărește asigurarea
transparenței și a obiectivității în procesul de individualizare a
sancțiunilor pentru săvârșirea uneia dintre contravențiile
prevăzute la art. 50 și 501 din lege, realizarea efectului disuasiv
al sancțiunilor, precum și asigurarea certitudinii juridice
întreprinderilor sau asociațiilor de întreprinderi, precum și
autorităților și instituțiilor administrației publice centrale și locale.
Metodologia de stabilire a cuantumului amenzii se
întemeiază pe determinarea unui nivel de bază, care se va
putea majora în cazul existenței circumstanțelor agravante sau
se va reduce în cazul existenței circumstanțelor atenuante.
CAPITOLUL II
Nivelul de bază
I. Determinarea nivelului de bază

1. Nivelul de bază se determină în funcție de gravitatea și
durata faptei, potrivit prevederilor art. 52 alin. (1) din lege.
2. Ca punct de plecare pentru determinarea nivelului de bază
al amenzii în cazul contravențiilor prevăzute la art. 50 din lege
este avută în vedere cifra de afaceri totală realizată de
contravenient în anul financiar anterior sancționării.

II. Gravitatea

1. În evaluarea gravității încălcării trebuie avute în vedere,
printre altele, natura faptei, în special dacă informațiile solicitate
puteau avea un impact semnificativ asupra soluționării cazului
aflat în analiza Consiliului Concurenței, datorită naturii,
importanței și caracterului util ale acestora.
2. În funcție de gravitate, faptele se împart în 3 categorii:
a) încălcări de gravitate mică: cuantum de la 0,1% până la
0,3% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 20.000 lei și 400.000 lei, în
ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), ori o sumă cuprinsă
între 5.000 lei și 10.000 lei, în cazul faptelor prevăzute la art. 501
din lege, săvârșite de autoritățile și instituțiile administrației
publice centrale și locale;
b) încălcări de gravitate medie: cuantum de la 0,3% până la
0,5% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 400.001 lei și 1.200.000 lei,
în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), ori o sumă
cuprinsă între 10.001 lei și 17.000 lei, în cazul faptelor prevăzute
la art. 501 din lege, săvârșite de autoritățile și instituțiile
administrației publice centrale și locale;
c) încălcări de gravitate mare: cuantum de la 0,5 % până la
0,9% din cifra de afaceri totală, în cazul contravențiilor prevăzute
la art. 50, sau o sumă cuprinsă între 1.200.001 lei și
1.600.000 lei, în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. a), sau
o sumă cuprinsă între 17.001 lei și 23.000 lei, în cazul faptelor
prevăzute la art. 501 din lege, săvârșite de autoritățile și
instituțiile administrației publice centrale și locale.
3. Contravențiile prevăzute la art. 50 lit. d) și e) din lege sunt
considerate, de regulă, a fi fapte de gravitate mare și vor fi
încadrate ca atare. Inspecția reprezintă cel mai important mijloc
prin care pot fi găsite dovezi ale unor posibile încălcări ale
regulilor de concurență prezumate de Consiliul Concurenței.
Prin refuzul de a se supune unei inspecții dispuse de autoritatea
de concurență este compromis caracterul inopinat al acesteia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
existând posibilitatea ca documentele în legătură cu obiectul și
scopul investigației, aflate la sediul întreprinderii care se opune
inspecției, să fie modificate, ascunse, distruse total ori parțial.
Prin astfel de acțiuni se periclitează exercitarea efectivă a
atribuțiilor conferite prin lege Consiliului Concurenței.

b) încetarea încălcării din propria voință a făptuitorului;
c) alte împrejurări care demonstrează voința întreprinderii
sau a autorității publice de a facilita aflarea adevărului în cauzele
aflate în atenția Consiliului Concurenței.
CAPITOLUL IV
Alte prevederi

III. Durata

În funcție de durata încălcărilor, acestea se împart în
3 categorii, cărora le este atribuit un factor de la 1 la 2, după
cum urmează:
a) încălcări de scurtă durată (mai puțin de 15 zile) sau cu
consumare instantanee: factor 1;
b) încălcări de durată medie (15—30 de zile): factor 1,5;
c) încălcări de lungă durată (peste 30 de zile): factor 2.
IV. Nivelul de bază se obține prin înmulțirea procentului
determinat în funcție de gradul de gravitate a încălcării cu
factorul aferent duratei încălcării, după următoarea formulă:
Nivel de bază = gravitate x factor (durată)
CAPITOLUL III
Adaptarea nivelului de bază
1. Nivelul de bază poate fi majorat sau redus cu un procent
cuprins între 5% și 10% pentru fiecare circumstanță agravantă
sau atenuantă reținută.
2. Circumstanțe agravante
Nivelul de bază poate fi majorat atunci când există
circumstanțe agravante, precum:
a) experiența anterioară în ceea ce privește procedurile sau
notificările desfășurate în fața autorității de concurență;
b) săvârșirea de către aceeași întreprindere a unei încălcări
de același tip cu o încălcare constatată de Consiliul Concurenței
prin decizie anterioară adoptată în comisie sau prin procesverbal întocmit de inspectorii de concurență;
c) măsurile de intimidare asupra altor întreprinderi pentru a
le determina să nu furnizeze informațiile solicitate de Consiliul
Concurenței sau să le furnizeze de o manieră inexactă ori
incompletă sau orice încercare de a determina astfel de atitudini;
d) alte împrejurări de natura celor de mai sus;
3. Circumstanțe atenuante
Nivelul de bază va fi diminuat atunci când există
circumstanțe atenuante, precum:
a) colaborarea efectivă cu Consiliul Concurenței în cursul
procedurilor, dincolo de obligația legală de a coopera;

13

1. Pentru contravențiile prevăzute la art. 50 din lege,
rezultatul final al calculului amenzii, conform metodei prevăzute
în prezentele instrucțiuni, nu se poate situa sub pragul de 0,1%
din cifra de afaceri totală realizată de contravenient în anul
financiar anterior sancționării și nu poate în niciun caz să
depășească 1% din cifra de afaceri totală din anul financiar
anterior sancționării, respectiv, în situația prevăzută la art. 511
alin. (1) din lege, din cifra de afaceri aferentă anului imediat
anterior anului de referință pentru calcularea cifrei de afaceri în
vederea aplicării sancțiunii, pentru întreprinderi sau asociații de
întreprinderi.
2. Pentru contravențiile prevăzute la art. 501 din lege,
amenda calculată conform metodei prevăzute în prezentele
instrucțiuni nu poate fi mai mică de 5.000 lei și nu poate depăși
40.000 lei.
3. În situația în care contravențiile prevăzute la art. 50 din
lege au fost săvârșite de către o întreprindere sau o asociație de
întreprinderi nou-înființată, care nu a înregistrat cifră de afaceri
în anul anterior sancționării, amenda calculată potrivit metodei
prevăzute în prezentele instrucțiuni nu poate fi mai mică de
20.000 lei și nu poate depăși 2.000.000 lei.
4. Atunci când în urma aplicării criteriilor de individualizare
prevăzute la cap. II și III, pragul de 1% din cifra de afaceri totală,
prevăzut la art. 50 din lege, sau pragul de 2.000.000 lei,
prevăzut la art. 511 alin. (2) lit. a) din lege, sunt depășite,
amenda va fi redusă la 1% din cifra de afaceri totală realizată de
contravenient sau la 2.000.000 lei.
5. La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni se
abrogă Instrucțiunile privind individualizarea sancțiunilor pentru
contravențiile prevăzute la art. 55 din Legea concurenței
nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 106/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 439 din 17 mai 2004.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute la art. 51 din Legea concurenței nr. 21/1996
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), ale art. 21 alin. (2), ale art. 27 alin. (4), ale art. 28 alin. (1), precum și ale art. 52
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței
se pun în aplicare Instrucțiunile privind individualizarea
sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 51 din Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Instrucțiunile prevăzute la art. 1 intră în vigoare
la data publicării lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 2 septembrie 2010.
Nr. 420.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute la art. 51
din Legea concurenței nr. 21/1996
În temeiul art. 27 alin. (1) și (3) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Introducere
1. Scopul prezentelor instrucțiuni, emise în aplicarea art. 52
din Legea nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege, este de a
stabili modalitățile de individualizare a sancțiunilor în cazul
săvârșirii unei contravenții dintre cele prevăzute la art. 51 din
lege, ținându-se seama de gravitatea și durata faptei, precum
și de alte elemente prevăzute în prezentele instrucțiuni.
2. Metodologia de determinare a cuantumului amenzii se
bazează pe fixarea unui nivel de bază care se poate majora în
cazul existenței circumstanțelor agravante sau se va reduce în
cazul existenței circumstanțelor atenuante.
CAPITOLUL II
Nivelul de bază
A. Determinarea nivelului de bază

1. Nivelul de bază se determină în funcție de gravitatea și
durata faptei. Nivelul de bază se obține prin însumarea celor
două cuantumuri stabilite mai jos, în funcție de gravitate și de
durată:
x gravitate + y durată = nivel de bază.
2. Ca punct de plecare pentru determinarea nivelului de bază
al amenzii în cazul contravențiilor prevăzute la art. 51 din lege
este avută în vedere cifra de afaceri totală realizată de
contravenient în anul financiar anterior sancționării, determinată
conform reglementărilor fiscale în vigoare.
B. Gravitatea

1. Evaluarea gravității unei încălcări se face de la caz la caz,
pentru fiecare tip de încălcare, luându-se în considerare toate
împrejurările relevante ale cazului.
2. În evaluarea gravității încălcării se iau în considerare,
printre altele, natura faptei săvârșite, dimensiunea și importanța
pieței relevante, cotele de piață cumulate ale tuturor
întreprinderilor participante, impactul concret al încălcării pe
piață, atunci când acesta poate fi măsurat, probabilitatea ca o
operațiune de concentrare economică să fi fost interzisă dacă ar
fi fost notificată.
3. În funcție de gravitate, aceste fapte se împart în
3 categorii:
a) fapte de gravitate mică
În această categorie se încadrează, în general,
restricționările pe verticală, cu un impact redus asupra pieței sau
care afectează o parte limitată a acesteia. În materia
concentrărilor economice poate fi vorba de acele încălcări
referitoare la operațiuni de concentrare economică în privința
cărora Consiliul Concurenței emite decizie de neobiecțiune,
deoarece nu există îndoieli serioase privind compatibilitatea cu
un mediu concurențial normal.
Cuantumul preconizat este de la 0,5% până la 2% din cifra
de afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 30.000 lei
până la 1.000.000 lei, în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2) lit. b)
din lege;
b) fapte de gravitate medie
În această categorie se încadrează restricțiile pe orizontală
sau pe verticală, dar a căror modalitate de realizare este mai

complexă și mai riguroasă decât în cazul celor de gravitate mică
și care au un impact mai mare pe piață, producând efecte pe
zone întinse ale acesteia. În aceeași categorie se încadrează în
mod obișnuit abuzul de poziție dominantă de excludere (refuzul
de a livra, discriminări, excluderi, discounturi de fidelitate
acordate de întreprinderi care beneficiază de o poziție
dominantă în scopul excluderii concurenților de pe piață etc.).
În materia concentrărilor economice în această categorie se
încadrează încălcările referitoare la operațiuni de concentrare
economică în privința cărora Consiliul Concurenței emite o
decizie de neobiecțiune, deoarece îndoielile serioase privind
compatibilitatea cu un mediu concurențial normal au fost
înlăturate prin angajamentele propuse de părțile implicate și
acceptate de Consiliul Concurenței.
Cuantumul preconizat este de la 2% până la 4% din cifra de
afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 1.000.000 lei
până la 2.000.000 lei în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2)
lit. b) din lege;
c) fapte de gravitate mare
În această categorie se încadrează restricționările pe
orizontală de tipul cartelurilor, în vederea fixării prețurilor și a
împărțirii cotelor de piață, sau alte practici care împiedică buna
funcționare a pieței, precum și abuzul de poziție dominantă de
către întreprinderi aflate în situația de monopol sau situații
echivalente ori abuzul de poziție dominantă care a condus la
eliminarea de pe piață cel puțin a unei întreprinderi. În materia
concentrărilor economice în această categorie se încadrează
încălcările referitoare la operațiuni de concentrare economică
cu privire la care Consiliul Concurenței, în urma desfășurării unei
investigații, poate adopta o decizie de autorizare condiționată
sau o decizie prin care va declara operațiunea de concentrare
economică incompatibilă cu mediul concurențial normal.
Cuantumul preconizat este de la 4% până la 8% din cifra de
afaceri totală a contravenientului sau o sumă de la 2.000.000 lei
până la 3.500.000 lei în ipoteza prevăzută la art. 511 alin. (2)
lit. b) din lege.
4. Atunci când o asociație de întreprinderi are calitatea de
contravenient, săvârșind o încălcare ce privește activitățile
membrilor săi, în condițiile art. 51 alin. (2) din lege, cifra de
afaceri totală a asociației în funcție de care se determină
cuantumul bazat pe gravitate nu poate depăși suma cifrelor de
afaceri totale ale fiecărui membru activ pe piața afectată de
încălcarea săvârșită de asociație.
5. De asemenea, este necesar să se ia în considerare
capacitatea economică efectivă a autorilor încălcării de a
produce o pagubă importantă celorlalte întreprinderi și mai ales
consumatorilor și să se determine cuantumul amenzii la un nivel
care să îi asigure acesteia un caracter suficient de disuasiv.
6. În general, se va putea ține seama și de faptul că
întreprinderile de mari dimensiuni dispun, de obicei, de
cunoștințe și infrastructuri juridice și economice care le permit
să aprecieze mai ușor caracterul contravențional al
comportamentului lor și consecințele ce decurg de aici, din
punctul de vedere al dreptului concurenței.
7. În cazul încălcărilor ce implică mai multe întreprinderi (de
exemplu de tip ăcartel”), se va putea conveni ponderarea în
anumite cazuri a cuantumurilor determinate în cadrul fiecăreia
dintre cele 3 categorii menționate mai sus, ținându-se seama de
influența specifică și de impactul real al comportamentului
contravențional al fiecărei întreprinderi în domeniul concurenței,
mai ales dacă există o disparitate considerabilă în ceea ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010
privește mărimea întreprinderilor care săvârșesc încălcări de
aceeași natură.
C. Durata

1. Durata încălcărilor trebuie să fie luată în considerare
pentru a distinge între următoarele categorii:
a) încălcări de scurtă durată (mai puțin de un an): nu se
aplică niciun cuantum adițional;
b) încălcări de durată medie (de la un an la 5 ani): creștere
de până la 50% din cuantumul determinat de gravitatea faptei;
c) încălcări de lungă durată (peste 5 ani): creștere a
cuantumului amenzii cu până la 10% pe an din cuantumul
determinat pentru gravitatea faptei.
2. Această abordare conduce astfel la stabilirea unui
eventual cuantum adițional al amenzii.
CAPITOLUL III
Adaptarea nivelului de bază
A.

1. La individualizarea amenzilor, Consiliul Concurenței va lua
în considerare toate circumstanțele cazului, care pot conduce
la o majorare sau la o diminuare a nivelului de bază.
2. Nivelul de bază poate fi majorat sau redus cu un procent
cuprins între 5% și 10% pentru fiecare circumstanță agravantă
ori atenuantă reținută, cu excepția circumstanței agravante
prevăzute la lit. B a) și a circumstanței atenuante prevăzute la
lit. C pct. 2.
B. Circumstanțe agravante

Nivelul de bază va fi majorat atunci când Consiliul
Concurenței constată că există circumstanțe agravante, precum:
a) săvârșirea de către aceeași întreprindere a unei încălcări
identice sau similare cu încălcarea constatată printr-o decizie
anterioară a Consiliului Concurenței
Nivelul de bază va fi majorat cu un procent cuprins între 10%
și 25% pentru fiecare astfel de încălcare reținută de Consiliul
Concurenței;
b) continuarea încălcării după declanșarea procedurii de
către Consiliul Concurenței;
c) refuzul de a coopera cu Consiliul Concurenței sau
obstrucționarea acestuia în desfășurarea investigațiilor;
d) rolul de conducător sau de inițiator al încălcării
Consiliul Concurenței va acorda, de asemenea, o atenție
deosebită oricărei măsuri întreprinse pentru a constrânge alte
întreprinderi să participe la încălcarea respectivă și/sau
măsurilor represive luate împotriva altor întreprinderi cu scopul
de a pune în aplicare practicile anticoncurențiale;
e) alte împrejurări de natura celor de mai sus care imprimă
faptei un caracter grav.
C. Circumstanțe atenuante

1. Nivelul de bază al amenzii va fi redus atunci când Consiliul
Concurenței constată că există circumstanțe atenuante, precum:
a) întreprinderea implicată furnizează dovezi că a pus capăt
încălcării imediat ce autoritatea de concurență a intervenit
Această situație nu va fi reținută ca circumstanță atenuantă
în cazul înțelegerilor secrete sau practicilor concertate, în
special în cazul cartelurilor;
b) întreprinderea furnizează dovezi că participarea sa în
încălcarea săvârșită este extrem de redusă și astfel
demonstrează că, în cursul perioadei în care a fost parte la
încălcare, în mod efectiv, a evitat punerea în aplicare a acesteia,
adoptând un comportament concurențial corect pe piață;
c) întreprinderea implicată a colaborat în mod efectiv și pe
deplin cu Consiliul Concurenței în afara domeniului de aplicare
al politicii de clemență, reglementată la art. 51 alin. (3) din lege
și dincolo de obligația sa legală de a coopera;

15

d) comportamentul anticoncurențial al întreprinderii a fost
autorizat sau încurajat de autorități publice ori de legislația
existentă;
e) alte împrejurări de natura celor de mai sus.
2. În cazul contravențiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) lit. a)
din lege, dacă, după primirea raportului de investigație și
exercitarea dreptului de acces la dosar, în condițiile art. 44 din
lege sau în cadrul audierilor, întreprinderea recunoaște în mod
expres săvârșirea faptei anticoncurențiale, aceasta va fi reținută
ca circumstanță atenuantă sub forma colaborării în cadrul
procedurii administrative și va determina diminuarea
cuantumului amenzii cu un procent cuprins între 10% și 25% din
nivelul de bază determinat potrivit prezentelor instrucțiuni.
În determinarea procentului cu care se va reduce nivelul de
bază, ca urmare a recunoașterii faptei, Consiliul Concurenței va
avea, de regulă, în vedere, de la caz la caz, faptul că
întreprinderea a recunoscut total sau parțial fapta reținută în
raport (din perspectiva modalității de realizare a acesteia, a
duratei etc.). În caz de recunoaștere parțială, Consiliul
Concurenței poate refuza acordarea reducerii dacă
recunoașterea este considerată insuficientă și nu denotă
asumarea de către întreprindere a faptelor comise.
CAPITOLUL IV
Politica de clemență
Consiliul Concurenței va aplica regulile privind politica de
clemență, în conformitate cu dispozițiile legislației secundare
adoptate în baza art. 51 alin. (3) din lege.
CAPITOLUL V
Majorarea specifică pentru realizarea efectului disuasiv
Consiliul Concurenței va lua în considerare necesitatea de a
majora amenda astfel încât aceasta să depășească cuantumul
câștigurilor realizate ilicit, ca urmare a încălcării săvârșite, atunci
când este obiectiv posibilă estimarea acestui cuantum.
CAPITOLUL VI
Posibilitatea de a plăti
În cazuri excepționale, la cerere, Consiliul Concurenței va
putea lua în considerare o eventuală reducere a amenzii, dacă
întreprinderea dovedește că va fi în imposibilitate să plătească
amenda fără să i se pericliteze existența. Simpla invocare a unei
situații financiare negative sau generatoare de pierderi nu
justifică o reducere a cuantumului amenzii. Reducerea amenzii
pe acest considerent poate avea loc doar dacă întreprinderea
dovedește dincolo de orice dubiu că este în stare de insolvență
sau într-o situație financiară extrem de dificilă, care face
iminentă ieșirea sa de pe piață.
Pentru ca cererea de reducere a amenzii pe motivul
dificultății de a plăti să poată fi luată în considerare,
întreprinderea trebuie:
a) să prezinte cel puțin următoarele situații economicofinanciare ale întreprinderii: bilanțul contabil, contul de profit și
pierdere, balanța de verificare sintetică și analitică;
b) să demonstreze, pe baza indicatorilor economicofinanciari (solvabilitate, rată de îndatorare etc.), efectele
negative asupra întreprinderii determinate de un cuantum al
amenzii corespunzător propunerilor din raportul de investigație.
CAPITOLUL VII
Amenda aplicată unei asociații de întreprinderi
1. Atunci când o amendă este aplicată unei asociații de
întreprinderi, luându-se în considerare cifra de afaceri a
membrilor săi, iar aceasta nu este solvabilă, asociația are
obligația de a solicita membrilor săi să participe la acoperirea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/10.IX.2010

sumei reprezentând amenda, dacă este reținută implicarea
acestora în comiterea faptei anticoncurențiale.
2. Dacă membrii asociației nu participă la acoperirea
amenzii, plata amenzii sau a diferenței rămase se va solicita
direct acelor membri ai asociației care au fost implicați în
comiterea faptei anticoncurențiale.
3. Dacă, în urma solicitării efectuate în conformitate cu
procedura prevăzută la pct. 1 și 2 din prezentul capitol, nu s-a
acoperit întregul cuantum al amenzii, plata diferenței se va cere
de la acei membri ai asociației care erau activi pe piața relevantă
pe care s-a realizat încălcarea legii, așa cum aceasta este
definită prin decizia Consiliului Concurenței prin care a fost
sancționată încălcarea legii.
4. În orice situație suma care ar reveni spre plată fiecărei
întreprinderi, membru al asociației, nu poate depăși 10% din
cifra sa de afaceri totală aferentă anului anterior emiterii deciziei
Consiliului Concurenței.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
1. Rezultatul final al calculului amenzii nu poate fi mai mic de
0,5% din cifra de afaceri totală realizată în anul financiar anterior
sancționării, în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1) din
lege, sau în anul imediat anterior anului de referință pentru

Gabriel S. Popa

calcularea cifrei de afaceri în vederea aplicării sancțiunii, potrivit
prevederilor art. 511 alin. (1) din lege.
Rezultatul final al calculului amenzii nu poate depăși, în
niciun caz, 10% din cifra de afaceri totală realizată în anul
financiar anterior sancționării, în conformitate cu prevederile
art. 51 alin. (1) din lege, sau în anul imediat anterior anului de
referință pentru calcularea cifrei de afaceri în vederea aplicării
sancțiunii, potrivit prevederilor art. 511 alin. (1) din lege.
2. În cazul întreprinderii sau asociației de întreprinderi nouînființate, care nu a înregistrat cifră de afaceri în anul anterior
sancționării, amenda calculată potrivit prezentelor instrucțiuni nu
poate fi mai mică de 30.000 lei și nu poate depăși 5.000.000 lei.
3. Când în urma aplicării criteriilor de individualizare
prevăzute la cap. II și III, pragul de 10% din cifra de afaceri
totală, prevăzut la art. 51 din lege, este depășit, amenda va fi
redusă la 10% din cifra de afaceri totală a contravenientului.
4. La data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni se
abrogă Instrucțiunile privind individualizarea sancțiunilor pentru
contravențiile prevăzute la art. 56 din Legea concurenței
nr. 21/1996, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 107/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 439 din 17 mai 2004, cu completările
ulterioare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/10.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446243]
ISSN 1453—4495

