Anul 178 (XXII) — Nr. 640

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

893.
895.
900.
901.

923.

934.

936.

943.

222.

Pagina
DECRETE
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui judecător
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 250/2007 ............................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Justiției —
Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Codlea, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 969/2002
privind atestarea domeniului public al județului Cluj,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Cluj..................................................................
— Hotărâre pentru completarea art. 64 din Contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 262/2010 ..............................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru numirea domnului Corvin Nedelcu
în funcția publică de secretar general în cadrul
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
2
3
3

4–6

7

8–10

11

11

653/2.497. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului culturii și patrimoniului
național pentru instituirea Programului național de
cercetare arheologică ăAutostrada” ............................

12–13

1.292. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Ghidului solicitantului —
Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte nr. 108 ăAcces și participare la formare
profesională continuă” pentru implementarea Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................

13–14

2.496. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru modificarea și completarea Normelor de
acreditare a conservatorilor și restauratorilor,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.008/2001 ............................................................

14–15

2.498. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru modificarea și completarea Normelor de
acreditare a experților, aprobate prin Ordinul ministrului
culturii și cultelor nr. 2.009/2001 ................................

15–16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
683. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BLAROS BROKER
DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 674/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ghiciu Pașcu, judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 893.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 271/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Costiniu Florin, judecător la Înalta Curte de Casație
și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 895.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 678/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Gâlcă Dinu, procuror general al Parchetului de pe
lângă Curtea de Apel Galați, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 900.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 615/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bajdechi Tănase, procuror la Serviciul teritorial
Constanța din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 901.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare unitară
a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 1/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 3 aprilie 2007,
se modifică și se completează după cum urmează:
Art. 5 din lege*):
(1) Nu sunt îndreptățite la restituire în natură sau la
măsuri reparatorii în echivalent persoanele care au primit
despăgubiri potrivit acordurilor internaționale încheiate de
România privind reglementarea problemelor financiare în
suspensie, enumerate în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta lege.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și persoanelor ale căror
averi au fost dobândite ilicit, în conformitate cu hotărârile
instanțelor judecătorești pronunțate până la 6 martie 1945.
Atât anexa nr. 1 la prezenta lege, cât și hotărârile
judecătorești respective se afișează pe pagina de internet a
autorității publice cu atribuții în domeniul retrocedărilor.
Norme metodologice:
1. După punctul 5.4 se introduce un nou punct, punctul 5.5,
cu următorul cuprins:
ă5.5. Hotărârile judecătorești pronunțate până la data de
6 martie 1945 vor fi centralizate de către Autoritatea Națională
pentru Restituirea Proprietăților, în vederea publicării pe pagina
de internet. Hotărârile judecătorești vor fi transmise Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților de către entitățile
învestite cu soluționarea notificărilor.”
Art. 7 din lege*):
(1) De regulă, imobilele preluate în mod abuziv se
restituie în natură.
(11) Nu se restituie în natură, ci doar în echivalent,
imobilele care au fost înstrăinate în baza Legii nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, cu
modificările ulterioare, cu respectarea condițiilor cerute de
lege.
(2) Dacă restituirea în natură este posibilă, persoana
îndreptățită nu poate opta pentru măsuri reparatorii prin
echivalent decât în cazurile expres prevăzute de prezenta
lege.
(3) În situația în care anumite imobile-terenuri libere
situate în intravilan sunt solicitate de două persoane
îndreptățite dintre cele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a),
dintre care unul este fostul proprietar, căruia i s-a preluat
terenul prin măsurile abuzive aplicate în perioada ulterioară
datei de 6 martie 1945, și cel de-al doilea, persoana căreia

i s-a atribuit teren din cel preluat de la fostul proprietar, iar
ulterior acest teren a fost preluat prin măsurile abuzive
arătate la art. 2 alin. (1), se va restitui în natură terenul celui
dintâi proprietar, iar cei care au fost împroprietăriți cu
asemenea terenuri vor beneficia de celelalte măsuri
reparatorii în echivalent, în condițiile legii.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (3), dacă restituirea în
natură nu este posibilă potrivit prezentei legi, ambele
persoane îndreptățite beneficiază de măsuri reparatorii în
echivalent.
(5) Nu se restituie în natură terenurile aferente imobilelor
care au fost înstrăinate în temeiul dispozițiilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare.
Norme metodologice:
2. După punctul 7.1 se introduce un nou punct, punctul 7.11,
cu următorul cuprins:
ă7.11. Prevederile art. 7 alin. (11) din lege vizează imobilele
înstrăinate în temeiul și cu respectarea Legii nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, cu modificările
ulterioare, iar contractele de vânzare-cumpărare a acestora nu
au fost desființate prin hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile.
Aceste imobile sunt exceptate de la restituirea în natură,
fostul proprietar putând primi numai măsuri reparatorii în
echivalent, acordate în condițiile legii.
Această dispoziție nu se aplică și imobilelor înstrăinate în
temeiul Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, dar pentru
care contractele de vânzare-cumpărare au fost desființate prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, acestea urmând
să fie restituite în natură foștilor proprietari, cumpărătorii fiind
beneficiarii dispozițiilor art. 501 din lege și ai dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru imobilele cu destinația de
locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare.”
3. După punctul 7.2 se introduce un nou punct, punctul 7.3,
cu următorul cuprins:
ă7.3. Sunt exceptate de la restituirea în natură terenurile
aferente imobilelor care au fost înstrăinate în temeiul Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare. Pentru aceste terenuri
foștii proprietari beneficiază de măsuri reparatorii în echivalent
acordate în condițiile legii.
Prin noțiunea «teren aferent imobilelor înstrăinate în temeiul
Legii nr. 112/1995» se înțelege terenul pe care este amplasată
construcția, respectiv amprenta construcției, cât și terenul din
împrejurimile construcției necesar bunei utilizări a acesteia

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificării și completării Legii nr. 10/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prin Legea
nr. 1/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
indiferent de categoria de folosință. Stabilirea suprafeței de teren
necesare bunei utilizări a construcției se face, motivat, de către
entitatea învestită cu soluționarea notificării.
Entitatea învestită cu soluționarea notificării va menționa în
mod expres în conținutul deciziei/dispoziției sau ordinului, pe
lângă descrierea construcției (materiale, suprafețe, anul
edificării) și situația juridică a acesteia și suprafața de teren ce
nu se restituie în natură și pentru care se propune acordarea de
măsuri reparatorii în echivalent.”
Art. 18 din lege*):
Măsurile reparatorii se stabilesc numai în echivalent și în
următoarele cazuri:
a) persoana îndreptățită era asociat la persoana juridică
proprietară a imobilelor și a activelor la data preluării
acestora în mod abuziv, cu excepția cazului în care
persoana îndreptățită era unic asociat sau persoanele
îndreptățite asociate erau membri ai aceleiași familii;
b) imobilul nu mai există la data intrării în vigoare a
prezentei legi, cu excepția imobilelor distruse ca urmare a
unor calamități naturale;
c) imobilul a fost înstrăinat cu respectarea dispozițiilor
Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare.
Norme metodologice:
4. Punctul 18.3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă18.3. Prevederile art. 18 lit. c) din lege vizează conservarea
situației juridice a imobilelor înstrăinate cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, caz în
care restituirea în natură nu mai este posibilă, în această situație
foștii proprietari fiind despăgubiți prin acordarea măsurilor
reparatorii în echivalent.”
Art. 20 din lege*):
(1) Persoanele care au primit despăgubiri în condițiile
Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, pot solicita
restituirea în natură numai în cazul în care imobilul nu a fost
vândut până la data intrării în vigoare a prezentei legi și
numai după returnarea sumei reprezentând despăgubirea
primită, actualizată cu indicele de inflație.
(2) În cazul în care imobilul a fost vândut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare,
persoana îndreptățită are dreptul numai la măsuri
reparatorii prin echivalent pentru valoarea de piață
corespunzătoare a întregului imobil, teren și construcții,
stabilită potrivit standardelor internaționale de evaluare.
Dacă persoanele îndreptățite au primit despăgubiri potrivit
prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare,
ele au dreptul la diferența dintre valoarea încasată,
actualizată cu indicele inflației, și valoarea corespunzătoare
de piață a imobilului.
(21) În cazul în care imobilul a fost vândut cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare,
chiriașii care au cumpărat cu bună-credință imobilele în
care locuiau și ale căror contracte de vânzare-cumpărare
au fost desființate, fie ca urmare a unei acțiuni în anulare, fie
ca urmare a unei acțiuni în revendicare, prin hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile, au dreptul la
asigurarea cu prioritate a unei locuințe din fondurile de
locuințe gestionate de consiliile locale și/sau de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(22) Persoanele prevăzute la alin. (21) au dreptul de a
locui cu chirie în aceste imobile și de a le cumpăra, suma pe

5

care au plătit-o pentru cumpărarea imobilului naționalizat
și care ulterior a fost restituit proprietarului constituindu-se,
prin actualizare la nivelul pieței, avans la noul imobil.
(23) Până la realizarea acestor locuințe, chiriașii evacuați
pot beneficia de atribuirea cu chirie a unor locuințe din
fondul de imobile disponibil aflat în proprietatea sau în
administrarea
Regiei
Autonome
ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”. Chiria pentru aceste
locuințe va fi stabilită potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2) măsurile reparatorii
prin echivalent constau în compensare cu alte bunuri sau
servicii oferite în echivalent de către entitatea învestită
potrivit prezentei legi cu soluționarea notificării, cu acordul
persoanei îndreptățite, sau despăgubiri acordate în
condițiile legii speciale privind regimul de stabilire și plată
a despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv.
(4) Persoanele îndreptățite care nu au formulat cereri
potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995, precum și cele ale
căror cereri au fost respinse ori nu au fost soluționate până
la data intrării în vigoare a prezentei legi au dreptul de a
formula o asemenea cerere în condițiile prezentei legi.
(5) În situația imobilelor prevăzute la alin. (2), măsurile
reparatorii în echivalent se acordă sau, după caz, se propun
prin dispoziția motivată a primarului, respectiv a primarului
general al municipiului București.
Norme metodologice:
5. Punctele 20.1 și 20.2 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă20.1. Dacă imobilul (apartament sau unitate locativă) care
face obiectul notificării nu a fost vândut până la data intrării în
vigoare a legii, respectiv până la data de 14 februarie 2001, fiind
liber sau ocupat de chiriași, acesta se va restitui foștilor
proprietari sau succesorilor acestora. Restituirea în natură este
condiționată de returnarea sumei reprezentând despăgubirile
încasate potrivit Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare,
actualizată cu indicele de inflație.
Calculul actualizării se va face prin aplicarea indicelui de
inflație comunicat de entitatea națională din domeniul statisticii,
aferent perioadei respective (se va avea în vedere anul încasării
efective a despăgubirii și anul rambursării acesteia). Suma
rezultată se va vărsa în contul deschis la Trezoreria Statului prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 198/2003 pentru
stabilirea contului în care se încasează despăgubirile restituite
la valoarea actualizată, conform Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
20.2. Dacă imobilul (apartament sau unitate locativă) care
face obiectul notificării a fost vândut, cu respectarea dispozițiilor
Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, până la data intrării
în vigoare a legii, persoana îndreptățită are dreptul numai la
măsuri reparatorii prin echivalent corespunzătoare valorii de
piață a întregului imobil, teren și construcții, stabilită potrivit
standardelor internaționale de evaluare.
Dacă persoanele îndreptățite au încasat despăgubiri potrivit
Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, acestea au dreptul
la măsuri reparatorii reprezentând diferența dintre valoarea

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificării și completării Legii nr. 10/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prin Legea
nr. 1/2009.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

actualizată cu indicele inflației a despăgubirii încasate efectiv și
valoarea corespunzătoare de piață a imobilului nerestituit
(terenul și partea de construcție nerestituită). Măsurile reparatorii
pot consta în:
a) compensarea cu alte bunuri sau servicii oferite în
echivalent de către entitatea învestită cu soluționarea notificării;
ori
b) despăgubiri acordate în condițiile prevăzute la titlul VII
«Regimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv» din Legea nr. 247/2005, cu modificările
și completările ulterioare.”
Art. 48 din lege*):
(1) Chiriașii au dreptul la despăgubire pentru sporul de
valoare adus imobilelor cu destinația de locuință prin
îmbunătățirile necesare și utile.
(2) Indiferent dacă imobilul a fost preluat cu titlu valabil
sau fără titlu, obligația despăgubirii prevăzute la alin. (1)
revine persoanei îndreptățite.
(3) Abrogat.
(4) Valoarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) se
stabilește pe bază de expertiză.
(5) Prin îmbunătățiri, în sensul prezentei legi, se înțelege
cheltuielile necesare și utile. Cuantumul despăgubirilor se
stabilește la valoarea actualizată a cheltuielilor,
scăzându-se gradul de uzură al îmbunătățirilor, în raport cu
durata de viață normală a acestora, care se suportă de
chiriași.
Norme metodologice:
6. Punctul 48.2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă48.2. În cazul restituirii în natură a imobilului preluat de stat
cu sau fără titlu, despăgubirile aferente îmbunătățirilor necesare
și utile se suportă de persoana îndreptățită.
Se recomandă unităților deținătoare ca în decizia/dispoziția
de restituire în natură a imobilelor să prevadă generic și obligația
de restituire către chiriaș a despăgubirilor cuvenite potrivit legii,
pentru îmbunătățirile necesare și utile aduse imobilului.”
7. Punctul 48.3 se abrogă.
Art. 50 din lege*):
(1) Cererile sau acțiunile în justiție, precum și
transcrierea sau intabularea titlurilor de proprietate, legate
de aplicarea prevederilor prezentei legi și de bunurile care
fac obiectul acesteia, sunt scutite de taxe de timbru.
(2) Cererile sau acțiunile în justiție privind restituirea
prețului actualizat plătit de chiriașii ale căror contracte de
vânzare-cumpărare, încheiate cu eludarea prevederilor
Legii nr. 112/1995, au fost desființate prin hotărâri

judecătorești definitive și irevocabile sunt scutite de taxe
de timbru.
(21) Cererile sau acțiunile în justiție având ca obiect
restituirea prețului de piață al imobilelor, privind contractele
de vânzare-cumpărare încheiate cu respectarea
prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificările ulterioare,
care au fost desființate prin hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile, sunt scutite de taxele de timbru.
(3) Restituirea prețului prevăzut la alin. (2) și (21) se
face de către Ministerul Finanțelor Publice din fondul
extrabugetar constituit în temeiul art. 13 alin. 6 din Legea
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare.
Norme metodologice:
8. Punctul 50.3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă50.3. Restituirea prețului actualizat sau, după caz, a prețului
de piață se face de către Ministerul Finanțelor Publice, prin
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, în temeiul hotărârilor judecătorești,
rămase definitive și irevocabile, prin care s-a dispus restituirea
prețului actualizat plătit de chiriaș, în cazul desființării
contractelor încheiate cu eludarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, sau, după caz, a prețului
de piață al imobilelor, în cazul desființării contractelor încheiate
cu respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995, cu modificările
ulterioare.”
9. După punctul 50.3 se introduce un nou punct,
punctul 501.1, cu următorul cuprins:
ăArt. 501 din lege*):
(1) Proprietarii ale căror contracte de vânzarecumpărare, încheiate cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, au fost desființate
prin hotărâri judecătorești definitive și irevocabile au
dreptul la restituirea prețului de piață al imobilelor, stabilit
conform standardelor internaționale de evaluare.
(2) Valoarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) se
stabilește prin expertiză.
Norme metodologice:
501.1. Expertiza prevăzută la art. 501 din lege va fi dispusă
de instanța de judecată, în condițiile legii.”
Art. II. — Normele metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2007, cu modificările
și completările aduse prin prezenta hotărâre, se vor republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților,
Crinuța Nicoleta Dumitrean
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 923.

*) Este reprodus textul rezultat în urma modificării și completării Legii nr. 10/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prin Legea
nr. 1/2009.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională
a Penitenciarelor — Penitenciarul Codlea, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. ﴾2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor — Penitenciarul Codlea, situate în municipiul
Codlea, Str. Gării nr. 12, județul Brașov, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor
prevăzute la alin. (1) se face în vederea scoaterii din funcțiune
și demolării acestora.

(3) După scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor
prevăzute la alin. (1), Penitenciarul Codlea își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2010.
Nr. 934.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Codlea, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
Nr.
MF

Parțial din imobilul
nr. MF 154046 — sere,
centrală termică

Adresa imobilului

Județul Brașov,
municipiul Codlea,
Str. Gării nr. 12

Persoana juridică
care administrează imobilul

Penitenciarul Codlea

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Suprafața construită — 650,00 m2
Valoare — 19.175 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 969/2002
privind atestarea domeniului public al județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 969/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Cluj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Cluj, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 684 și 684 bis din 17 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Borșa”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 82 se introduc nouă noi poziții,
pozițiile nr. 83—91, prevăzute în anexa nr. 1.
2. La anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Chinteni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 79 se introduc trei noi
poziții, pozițiile nr. 80—82, prevăzute în anexa nr. 2.
3. La anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dăbâca”, secțiunea I ăBunuri
imobile”:
— la poziția nr. 9, coloana 2 se modifică și va avea următorul
cuprins: ăConstrucții pentru învățământ”; coloana 3 se modifică
și va avea următorul cuprins: ăConstrucție cu destinația de
centru pentru asistență elevi de tip «after-school», situată în
localitatea Dăbâca la nr. 17, cu 4 încăperi în suprafață de
183,46 mp, având regim de înălțime parter, construită din
cărămidă pe fundație din beton și acoperiș din țiglă, cu
următoarele vecinătăți: la nord — Perșa Ileana, la vest — cămin
cultural, la sud — drumul județean DJ 161 și la est — Perșa
Ileana”; coloana 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1968”; coloana 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă153387,00” și coloana 6 se modifică și va avea următorul

cuprins: ăDomeniul public al comunei Dăbâca, conform Legii
învățământului nr. 84/1995, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârii Consiliului Local nr. 13/1999”.
4. Anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Izvoru Crișului” se modifică
și se completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la poziția nr. 32, coloana 3
se modifică și va avea următorul cuprins: ăTeren aferent clădirii
dispensarului veterinar situat în localitatea Izvoru Crișului la
nr. 93, în suprafață de 460 mp, identificat cu nr. tarla I 35,
nr. parcelă 93 și nr. topo. 391/4, având următoarele vecinătăți: la
N — drum în proprietatea comunei Izvoru Crișului, la S — teren
proprietate privată a comunei Izvoru Crișului, la V — Antal Albert
și la E — proprietatea comunei Izvoru Crișului”; coloana 4 se
modifică și va avea următorul cuprins: ă1961”; coloana 5 se
modifică și va avea următorul cuprins: ă193,18” și coloana 6 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăDomeniul public al
comunei Izvoru Crișului, conform Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare, și Hotărârii Consiliului Local
nr. 18/1999”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 67 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 68, prevăzută în anexa nr. 3.
5. La anexa nr. 77 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vad”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”, după poziția nr. 35 se introduce o nouă poziție,
poziția nr. 36, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 1 septembrie 2010.
Nr. 936.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Borșa
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

83

1.6.2.

84

Denumirea bunului

Elementele
de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
—lei—

Situația juridică actuală

Spațiu desfășurare
activități
ăafter-school”

Clădire cu destinație pentru învățământ și
cultură, situată în intravilanul localității Borșa la
numărul 537, în suprafață de 198 mp, tarlaua
numărul 24, parcela numărul 622, având
vecinătăți: la nord — Cotârlă Vasile,
la est — școala Borșa, la sud — școala Borșa,
la vest — drum

1904

50.340

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 39/2009

—

Teren

Teren situat în intravilanul localității Ciumăfaia,
în locul numit ăPe deal”, în suprafață de
2.000 mp, tarlaua numărul 8, parcela numărul 33,
având vecinătăți: la nord — Morar Maria,
la est — drum, la sud — Morar Maria,
la vest — Morar Maria

2009

400

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 39/2009

85

—

Teren

Teren situat în extravilanul localității Ciumăfaia,
în locul numit ăClejie”, în suprafață de 500 mp,
tarlaua numărul 5, parcela numărul 1,
având vecinătăți: la nord — Valea Borșa,
la est — Clejia Reformată, la sud — Clejia
Reformată, la vest — Clejia Reformată

2009

100

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 39/2009

86

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăBuzaia” (de la Mircea
Țiganu — pod Buzaia — la pod Giula), situat
în extravilanul localității Borșa, în lungime de
2.000 m, compus din drumurile de exploatație:
De 2170, De 2173, De 1417 și De 1412

1965

17.300

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

87

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăHagău — Borșa
Cătun” (de la Lena Pișta — Composesorat
Făuriște—Nergheș—pod Cearaboc — la
școala Tonei), situat în extravilanul localității
Borșa, în lungime de 5.760 m, compus din
drumurile de exploatație: De 2095, De 2557/1,
De 2532/1 și De 2641/1

1962

49.600

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

88

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăSub Holomburi—
Toader” (de la Școala Borșa Cătun—Toader—
la ramificația pod Râtul Taurilor), situat în
extravilanul localității Borșa, în lungime de
2.540 m, compus din drumurile de exploatație:
De 2468, De 2469 și De ăRâtul Taurilor”

1964

21.900

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

89

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăHorgoș—Baltă”,
situat în extravilanul localității Borșa, în lungime
de 522 m, compus din drumurile de exploatație:
De 2416/1 și De 2065

1960

4.500

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

90

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăBorșa—Ciumăfaia”,
situat în extravilanul localității Borșa, în lungime
de 2.400 m, compus din drumurile de
exploatație: De 441, De 236, De 212 și De 221

1961

20.700

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

91

1.3.7.1.

Drum de câmp

Drum de câmp nepietruit ăLa țăranu”, situat
în extravilanul localității Borșa, în lungime
de 1.300 m, compus din drumul de exploatație
De 1583

1963

11.200

Domeniul public
al comunei Borșa,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 42/2009

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Chinteni
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Codul de
clasificare

80

—

Teren

Teren situat în intravilanul localității Feiurdeni,
în suprafață de 567 mp, identificat în tarlaua 14,
parcela 566, cu următoarele vecinătăți:
la N — Florea Ana, la S — Pop Ioan,
la V — drum și la E — vale

2009

5.410

Domeniul public
al comunei Chinteni,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 69/2009

81

—

Teren

Teren situat în intravilanul localității Feiurdeni,
în suprafață de 100 mp, identificat în tarlaua 89,
parcela 90, cu următoarele vecinătăți:
la N — Cîmpean T., la S — Turdean G.,
la V — drum și la E — pășune

2009

960

Domeniul public
al comunei Chinteni,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 69/2009

82

1.3.7.1.

Drum vicinal

Drum vicinal, din pământ, face legătura între
localitățile Chinteni și Măcicașu, în lungime de
3,610 km

1950

41.900

Domeniul public
al comunei Chinteni,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 69/2009

Denumirea bunului

Elementele
de identificare

Valoarea
de inventar
—lei—

Nr.
crt.

Situația juridică actuală

ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Izvoru Crișului
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

68

—

Denumirea bunului

Teren

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Elementele
de identificare

Teren situat în intravilanul localității Izvoru
Crișului, la nr. 93, cu destinația de
amplasament pentru ăCentrul de zi pentru
copii”, în suprafață de 1.060 mp, identificat cu
nr. tarla I 35, nr. parcelă 93/1 și nr. topo. 381/3,
cu următoarele vecinătăți: la N — drum
proprietatea comunei Izvoru Crișului,
la S — teren proprietatea comunei Izvoru Crișului,
la V — dispensar veterinar proprietatea
comunei Izvoru Crișului și la E — Antal Levente

1961

Valoarea
de inventar
—lei—

445,16

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Izvoru Crișului,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 49/2009

ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vad
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

36

1.6.2.

Denumirea bunului

Construcție —
centru de asistență
copii

Elementele
de identificare

Clădire — centru de asistență pentru copii,
situată în localitatea Bogata de Jos la nr. 119A,
în suprafață de 250 mp, compusă din
3 încăperi, construită pe fundație din piatră,
cu zidărie din cărămidă și acoperiș din tablă,
cu regim de înălțime parter

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în folosință

Valoarea
de inventar
—lei—

1962

—

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Vad,
conform Hotărârii consiliului local
nr. 30/2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 64 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 64 din
Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 262/2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 1 aprilie
2010, se introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul
cuprins:
ă(21) În anul 2010, casele de asigurări de sănătate încheie,
după caz, acte adiționale la contractele aflate în derulare cu

unitățile sanitare publice cu paturi, având ca obiect plata
obligațiilor acestora, înregistrate peste termenul de scadență la
data de 30 iunie 2010, reprezentând contravaloarea produselor,
bunurilor și serviciilor procurate în limita bugetului de venituri și
cheltuieli, aprobat în condițiile legii, pentru care s-au aplicat
procedurile legale privind achizițiile publice și care sunt
evidențiate în contabilitate ca obligații peste termenul de
scadență la data de 30 iunie 2010 și neachitate la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 943.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Corvin Nedelcu
în funcția publică de secretar general în cadrul
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret
Având în vedere Adresa Comisiei de concurs pentru recrutarea înalților
funcționari publici nr. 119 din 6 septembrie 2010, prin care se propune numirea în
funcțiile publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici a
candidaților admiși în urma concursului susținut în data de 6 septembrie 2010,
ținând cont de prevederile art. II din Legea nr. 140/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 12 lit. b), art. 18 alin. (2), art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Corvin Nedelcu se numește în funcția publică de secretar general în cadrul
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 222.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 653 din 24 august 2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Nr. 2.497 din 26 august 2010

ORDIN
pentru instituirea Programului național de cercetare arheologică ăAutostrada”
Având în vedere prevederile art. 3, art. 5 alin. (1) pct. 22 și 23 și art. 18 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare, ale art. 2 lit. a), art. 4 si art. 14
lit. a) din Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 5 alin. (17) și art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone de interes
național, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2003
privind înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010, cu modificările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii și ministrul culturii și patrimoniului național emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie Programul național de cercetare
arheologică ăAutostrada”, declarat program prioritar de interes
național, denumit în continuare Program.
Art. 2. — Programul are ca obiect protecția și valorificarea
patrimoniului arheologic afectat de proiectele de infrastructură
rutieră în perioada 2010—2020.
Art. 3. — Coordonarea managerială a Programului va fi
asigurată de Muzeul Național de Istorie a României din
București împreună cu Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 4. — Muzeul Național de Istorie a României din București
va desemna un coordonator general și un coordonator adjunct
al Programului.
Art. 5. — Se instituie Grupul operativ de coordonare a
Programului, în vederea coordonării metodologice a cercetărilor
arheologice de pe traseul autostrăzilor.
Art. 6. — În componența Grupului operativ de coordonare a
Programului vor intra reprezentanți ai Comisiei Naționale de
Arheologie, directorii instituțiilor de profil angajate în cercetarea
arheologică, reprezentanți ai Ministerului Culturii și Patrimoniului

Național, reprezentanți ai Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și ai Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
Art. 7. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național va
nominaliza, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, componența Grupului operativ de
coordonare a Programului.
Art. 8. — Obiectivele Programului sunt cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile ordinului ministrului culturii și cultelor prin
care se instituie Programul național de cercetare arheologică
ăAutostrada Transilvania”.
Art. 10. — Direcția monumente istorice, arheologie, peisaje
culturale și zone protejate din cadrul Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, Muzeul Național de Istorie a României
din București și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

ANEXĂ

OBIECTIVELE

Programului național de cercetare arheologică ăAutostrada”
Argumentum:
Arheologia preventivă are ca obiect cercetarea arheologică
și săpăturile efectuate în zonele afectate de realizarea
obiectivelor de investiții lucrări de construcții și amenajare a
teritoriului, precum cele pentru proiecte comerciale sau
industriale diverse în zonele cu potențial arheologic.

Termenul arheologie preventivă definește în principiu un set
de acțiuni specifice întreprinse pentru identificarea zonelor
arheologice și conservarea siturilor afectate de realizarea
proiectelor cu impact semnificativ și perturbări majore ale
configurației terenului (de exemplu: construirea de autostrăzi și
șosele, pasaje rutiere sub- și supraterane, tunele rutiere, trasee

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
de căi ferate, amenajarea unor cursuri de apă, trasee de
gazoduct sau oleoduct, deschiderea de cariere etc.).
Domeniul cercetărilor arheologice preventive la nivel
european este reglementat de Convenția europeană pentru
protecția patrimoniului arheologic (1992), document ratificat de
România încă din 1997.
Derularea marilor proiecte de infrastructură rutieră, respectiv
construcția de autostrăzi, trebuie să aibă în vedere și o
componentă majoră legată de cercetarea arheologică
preventivă necesară pentru protejarea patrimoniului arheologic,
în conformitate cu buna practică europeană.
Obiectivul Programului național de cercetare arheologică
ăAutostrada” este cercetarea patrimoniului arheologic, inclusiv
înregistrarea totală a datelor rezultate din săpături și periegheze
(baze de date arheologice și cartografice, arhive digitale de
imagini etc.), valorificarea complexă a patrimoniului, precum și
publicarea integrală a rezultatelor cercetării.
Activitățile în cadrul Programului național de cercetare
arheologică ăAutostrada” sunt:
— planificarea, organizarea și gestionarea cercetării
preventive (de teren);
— planificarea, organizarea și gestionarea logisticii
administrative;
— gestionarea datelor de săpătură și din teren;
— planificarea și gestionarea activităților post-săpătură (postfieldwork planning);
— planificarea și realizarea conservării și restaurării bunurilor
culturale arheologice mobile descoperite;
— conformarea legislativă;
— diseminarea rezultatelor cercetării pe 3 direcții strategice:
comunicarea în interes public (atât cu autoritățile competente
de rang european, național și local, cât și cu presa și publicul
larg); comunicarea în interes profesional (în mediul muzeal și
academic din țară și străinătate), inclusiv organizarea de
expoziții, elaborarea și coordonarea planului editorial și, nu în
ultimul rând, comunicarea cu investitorul;
— gestionarea resurselor financiare stabilite contractual;
— gestionarea în teren a resurselor umane puse la dispoziție
de investitor;

13

— coordonarea științifică a echipei de cercetare și stabilirea
colaborărilor interdisciplinare;
— managementul echipei de cercetare pe două paliere —
arheologic și pluridisciplinar;
— aplicarea procedurii de descărcare de sarcină arheologică
a siturilor aflate în zona de impact a proiectelor de infrastructură,
în conformitate cu prevederile legii.
Metodologia de cercetare:
— studii documentare (bibliografice și de arhivă);
— periegheză (field-walking) și recunoaștere pe teren
(reconnaissance survey);
— sondaje arheologice (evaluation trenches);
— recunoaștere aeriană (survol) și analiza arheologică a
unor imagini aeriene și satelitare de mare rezoluție;
— prospecțiuni și studii geofizice;
— cercetări arheologice exhaustive în zonele cu potențial
arheologic identificat;
— studii interdisciplinare — sedimentologie, arheozoologie,
geologie, mineralogie;
— datare radiocarbon și dendrocronologică;
— bază de date integrată pentru înregistrarea cercetărilor și
a rezultatelor acestora, într-o structură cuprinzând informație
alfanumerică, informație geografică și informație grafică;
— topografie digitală și proiect GIS;
— arhivă foto digitală;
— restaurarea artefactelor;
— inventarierea și catalogarea digitală a patrimoniului mobil
rezultat în urma investigației;
— studii de cabinet și analize de specialitate pentru
publicarea de volume științifice, organizarea de expoziții,
crearea unei pagini web etc.
Programul național de cercetare arheologică ăAutostrada” a
fost elaborat pornind de la premisele create de cadrul legislativ
național și european, dar și ținând cont de o serie de aspecte
determinate de teoria și practica investigațiilor arheologice
preventive (inclusiv a arhivelor de date arheologice rezultate în
urma unor săpături pe scară largă) adaptate situației existente
în România în contextul implementării proiectelor de
infrastructură rutieră în perioada 2010—2020.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului solicitantului — Condiții specifice pentru cererile de propuneri
de proiecte nr. 108 ăAcces și participare la formare profesională continuă” pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului — Condiții specifice
pentru cererile de propuneri de proiecte nr. 108 ăAcces și
participare la formare profesională continuă” pentru
implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 9 septembrie 2010.
Nr. 1.292.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de acreditare a conservatorilor și restauratorilor,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.008/2001
În temeiul prevederilor art. 96 alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de acreditare a conservatorilor și
restauratorilor, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.008/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 114 din 6 martie 2001, cu completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înscrierea în Registrul conservatorilor și restauratorilor a
persoanelor care efectuează lucrări de conservare și restaurare
a bunurilor culturale mobile, atestate în unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene, se poate face ca urmare a
solicitării, însoțită de copii ale documentelor de atestare, emise
de autoritățile/instituțiile competente, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare în materie în statul respectiv.”
2. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea înscrierii în Registrul
conservatorilor și restauratorilor, direcția de specialitate
contactează autoritățile competente din Uniunea Europeană sau
Spațiul Economic European în cauză, prin intermediul
Sistemului de informare al pieței interne (IMI).”
3. La articolul 2 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) copie de pe carnetul de muncă sau, după caz, copii de pe
alte acte doveditoare ale experienței profesionale;”.

4. La articolul 2, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (3)—(6), cu următorul cuprins:
ă(3) Cererea privind acreditarea se analizează în termen de
30 de zile calendaristice de la depunerea documentației
complete.
(4) Termenul prevăzut la alin. (3) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile calendaristice.
(5) Prelungirea termenului prevăzut la alin. (3), precum și
durata acestei prelungiri se motivează corespunzător și se
notifică solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.
(6) În cazul în care cererea urmează să fie respinsă pentru
motive de natură procedurală, solicitantul este informat în cel
mult 5 zile lucrătoare de la depunerea cererii.”
5. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Respingerea candidaturii se motivează corespunzător
de către Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.”
6. După articolul 5 se introduc două noi articole,
articolele 6 și 7, cu următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Acreditarea poate fi retrasă pentru următoarele
motive:
a) condamnarea penală a conservatorilor și restauratorilor
pentru infracțiuni în legătură cu patrimoniul cultural național;
b) comiterea repetată de erori profesionale în exercitarea
atribuțiilor de conservator sau restaurator, soldate cu
deteriorarea ori distrugerea de bunuri culturale mobile clasate;
c) în cazul dovedirii falsului în declarații în legătură cu
îndeplinirea criteriilor de atestare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010
(2) Acreditarea poate fi suspendată, pentru o perioadă de un
an, pentru următoarele motive:
a) săvârșirea de fapte care constituie contravenții în legătură
cu patrimoniul cultural național;
b) situarea în conflict de interese în exercitarea atribuțiilor de
conservator sau restaurator.
(3) Retragerea sau suspendarea acreditării se menționează
în Registrul conservatorilor și restauratorilor.

15

Art. 7. — Prevederile prezentelor norme se completează cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 26 august 2010.
Nr. 2.496.
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de acreditare a experților,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.009/2001
În temeiul prevederilor art. 96 alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de acreditare a experților, aprobate prin
Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.009/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 6 martie 2001,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3.
Cursuri
specializare:

și/sau

stagii

de

— cursuri
de
perfecționare
organizate sub egida Ministerului
Culturii
și
Patrimoniului
Național/Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
sau a unor instituții similare din
alte state membre
— stagii
de
specializare
în
străinătate

3 puncte pentru
fiecare atestat

5—20
puncte
pentru
fiecare
atestat, în funcție
de durata și
complexitatea
stagiului”

2. La articolul 2 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) copie de pe carnetul de muncă sau, după caz, copii de pe
alte acte doveditoare ale experienței profesionale;”.
3. La articolul 2, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (3)—(6), cu următorul cuprins:
ă(3) Cererea privind acreditarea se analizează în termen de
30 de zile calendaristice de la depunerea documentației
complete.
(4) Termenul prevăzut la alin. (3) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile calendaristice.
(5) Prelungirea termenului prevăzut la alin. (3), precum și
durata acestei prelungiri se motivează corespunzător și se
notifică solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.

(6) În cazul în care cererea urmează să fie respinsă pentru
motive de natură procedurală, solicitantul este informat în cel
mult 5 zile lucrătoare de la depunerea cererii.”
4. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Înscrierea în Registrul experților a persoanelor
atestate ca experți în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene se poate face ca urmare a solicitării, însoțită de copii
ale documentelor de atestare, emise de autoritățile/instituțiile
competente, în conformitate cu prevederile legale în vigoare în
materie în statul respectiv.
(2) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea înscrierii în Registrul experților,
direcția de specialitate contactează autoritățile competente din
Uniunea Europeană sau Spațiul Economic European în cauză,
prin intermediul Sistemului de informare al pieței interne (IMI).”
5. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Respingerea candidaturii se motivează corespunzător
de către Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor.”
6. După articolul 5 se introduc două noi articole,
articolele 6 și 7, cu următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Acreditarea poate fi retrasă pentru următoarele
motive:
a) condamnarea penală a expertului pentru infracțiuni în
legătură cu patrimoniul cultural național;
b) comiterea repetată de erori profesionale în exercitarea
atribuțiilor de expert;
c) în cazul dovedirii falsului în declarații în legătură cu
îndeplinirea criteriilor de atestare.
(2) Acreditarea poate fi suspendată, pentru o perioadă de un
an, pentru următoarele motive:
a) săvârșirea de fapte care constituie contravenții în legătură
cu patrimoniul cultural național;
b) situarea în conflict de interese în exercitarea atribuțiilor de
expert.
(3) Retragerea sau suspendarea acreditării se menționează
în Registrul experților.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/13.IX.2010

Art. 7. — Prevederile prezentelor norme se completează cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și

libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 26 august 2010.
Nr. 2.498.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale BLAROS BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 august 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BLAROS BROKER DE ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BLAROS BROKER DE
ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
orașul Beclean, str. Ion Creangă nr. 65, județul Bistrița-Năsăud,
nr. de ordine în registrul comerțului J06/194/17.05.2010, cod
unic de înregistrare 26940396/18.05.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 30 august 2010.
Nr. 683.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/13.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446267]
ISSN 1453—4495

