PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 642

Marți, 14 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

902. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

903. — Decret privind conferirea unor decorații ................

3

904. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
933. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe
piață a produselor biocide ..........................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
110. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea modelului de legitimații de serviciu pentru
personalul din cadrul aparatului propriu și al unităților
subordonate ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor ..................................

5–7

2.289. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Procedurii de selectare a societăților
profesionale civile de avocați din România sau din
străinătate pentru acordarea de asistență juridică
pentru Programul-cadru de emisiuni de titluri de stat
pe termen mediu ăMedium Term Notes” ....................

8–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de apreciere deosebită pentru întreaga activitate de cercetare
științifică, încununată cu finalizarea ăDicționarului Limbii Române”, dorind a răsplăti
munca și dăruirea celor ce au pregătit acest important instrument de lucru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler, categoria A
ăLiteratura”:
1. doamnei Ioana Maria I. Anghel, cercetător științific (Cluj-Napoca);
2. doamnei Elena I. Ciobanu, cercetător științific (București);
3. doamnei Elena V. Comșulea, cercetător științific (Cluj-Napoca);
4. doamnei Zorela Maria I. Creța, cercetător științific (București);
5. doamnei Valentina M. Hristea, cercetător științific (București);
6. doamnei Angela I. Mira, cercetător științific (Cluj-Napoca);
7. doamnei Georgeta G. Mitran, cercetător științific (București);
8. doamnei Eleonora Maria R. Popa, cercetător științific (București);
9. doamnei Valentina D. Șerban, cercetător științific (Cluj-Napoca);
10. doamnei Zizi I. Ștefănescu-Goangă, cercetător științific (București);
11. doamnei Emilia P. Todoran, cercetător științific (Cluj-Napoca).
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler, categoria F
ăPromovarea culturii”:
1. doamnei Doina C.-V. Cobeț, cercetător științific (Iași);
2. doamnei Eugenia C-tin Dima, cercetător științific (Iași);
3. doamnei Cristina Michaela M. Florescu, cercetător științific (Iași);
4. doamnei Rodica D. Marian, cercetător științific (Cluj-Napoca).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler, categoria H
ăCercetarea științifică”:
1. doamnei Monica Mihaela H. Șt. Busuioc, cercetător științific (București);
2. doamnei Doina A. Grecu, cercetător științific (Cluj-Napoca);
3. doamnei Gabriela S. Haja, cercetător științific (Iași);
4. doamnei Nicoleta-Ana N. Mihai, cercetător științific (București);
5. domnului Corneliu N. Morariu, cercetător științific (Iași);
6. domnului prof. univ. Ioan Șt. Oprea, cercetător științific (Iași);
7. doamnei Carmen-Gabriela Fl. Pamfil, cercetător științific (Iași);
8. domnului Neculai A. Ursu, cercetător științific (Iași);
9. domnului Florin I. Vasilescu, cercetător științific (București);
10. doamnei Victoria D. Zăstroiu, cercetător științific (Iași).
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul pentru Învățământ în grad de Cavaler
domnului prof. univ. Grigore V. Brâncuș (București).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 902.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și B, ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
cu ocazia împlinirii a 20 de ani de la înființarea Serviciului Mobil de Urgență,
Reanimare și Descarcerare — SMURD, pentru înaltul profesionalism și umanismul
dovedite în numeroase acțiuni de salvare a vieților omenești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Cavaler, cu însemn
pentru civili:
— domnului profesor doctor Mircea Chiorean;
— domnului doctor Cristian Boeriu;
— doamnei doctor Simona Bratu;
— domnului general în rezervă doctor Henri Julien, Republica Franceză.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, pentru
militari, domnului colonel în rezervă Liviu Micu.
Art. 3. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar, clasa a III-a, pentru civili:
— doamnei Anamaria Szabo, asistent medical principal;
— doamnei Hajnal Vass, asistent medical principal.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 903.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înalta competență profesională,
dăruirea, actele exemplare de curaj și spiritul de sacrificiu dovedite în cadrul
Misiunii Uniunii Europene EUPOL Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn de război, pentru militari, domnului comisar-șef de poliție Câmpian Ioan Ioan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 904.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 21 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (2) se abrogă.
2. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Produsele biocide sunt plasate pe piață și folosite
pe teritoriul României numai dacă:
a) sunt autorizate în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri; sau
b) sunt avizate în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 92 alin. (2) și (3).”
3. La articolul 14, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Este interzisă plasarea pe piață a unei substanțe sau a
unui produs biocid neautorizat ori fără acte administrative
eliberate de autoritatea competentă, cu excepția cazurilor de
cercetare științifică și dezvoltare prevăzute la art. 52 alin. (1) și
la cap. XIII.”
4. La articolul 45, partea introductivă și litera c.1) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Autoritatea competentă nu utilizează informațiile
cuprinse în documentele prevăzute la art. 35 în beneficiul unui
al doilea sau ulterior solicitant decât:
...............................................................................................
c.1) până la data de 14 mai 2014 pentru toate informațiile
transmise în temeiul prezentei hotărâri, cu excepția cazurilor în
care aceste informații sunt deja protejate în temeiul altor
dispoziții referitoare la produsele biocide. În acele cazuri,
informațiile continuă să fie protejate până la expirarea oricărei
perioade de protecție a datelor prevăzute de legislația națională,
fără să depășească însă data de 14 mai 2014 sau, dacă este
cazul, data până la care se prelungește perioada de tranziție
menționată la art. 92 alin. (2), în conformitate cu prevederile
art. 16 alin. (2) din Directiva 98/8/CE;”.
5. La articolul 46, partea introductivă și litera c.1) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — Autoritatea competentă nu utilizează informațiile
cuprinse în documentele prevăzute la art. 35 în beneficiul unui
al doilea sau ulterior solicitant decât:
...............................................................................................
c.1) până la data de 14 mai 2014 pentru toate informațiile
transmise în temeiul prezentei hotărâri, cu excepția cazului în
care aceste informații sunt deja protejate în temeiul altor
dispoziții referitoare la produsele biocide, caz în care datele
continuă să fie protejate până la expirarea oricărei perioade de
protecție a datelor prevăzute de legislația națională, fără să
depășească însă data de 14 mai 2014 sau, dacă este cazul,
data până la care se prelungește perioada de tranziție
menționată la art. 92. alin. (2), în conformitate cu prevederile
art. 16 alin. (2) din Directiva 98/8/CE;”.

6. La articolul 77, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) plasarea pe piață sau utilizarea produselor biocide
neautorizate, fără acte administrative eliberate de autoritatea
competentă sau ale căror acte administrative au fost anulate;”.
7. La articolul 78, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Fapta prevăzută la art. 77 lit. e) se sancționează cu
amendă de la 25.000 lei la 50.000 lei.”
8. La articolul 92, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Autoritatea competentă stabilește durata necesară
epuizării stocurilor de produse biocide avizate potrivit
prevederilor alin. (2) și (3), care nu au fost înregistrate până la
data includerii substanțelor active în anexa nr. I, IA sau IB la
Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007, cu modificările și completările
ulterioare, în Registrul european al produselor biocide, stabilit
prin Decizia Comisiei 2010/296/UE din 21 mai 2010 de instituire
a registrului produselor biocide, cu respectarea practicilor din
celelalte state membre.”
9. La articolul 92, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile art. 12 și art. 24 alin. (1)
și (2), prin derogare de la prevederile art. 1 și 2 din Normele
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și fără să aducă atingere prevederilor art. 16 alin. (2)
din Directiva 98/8/CE și art. 92 alin. (1) din prezenta hotărâre,
autoritatea competentă aplică până la data de 14 mai 2014
procedura de avizare a produselor biocide care sunt plasate pe
piață pe teritoriul României. În cazul în care o decizie de
includere a unei substanțe active în anexa nr. I sau IA la
Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide,
aprobate prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, cu
modificările și completările ulterioare, stabilește o dată ulterioară
datei de 14 mai 2014, pentru asigurarea conformității cu
prevederile art. 92 alin. (1), această derogare se aplică în
continuare produselor care conțin substanța activă în cauză
până la data stabilită de respectiva decizie.
În conformitate cu dispozițiile naționale, se poate autoriza
plasarea pe piață a unui produs biocid care conține substanțe
active care nu sunt cuprinse în anexa nr. I sau IA la Normele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, cu
modificările și completările ulterioare, pentru respectivul tip de
produs. Acele substanțe active trebuie să fie pe piață la data
prevăzută în art. 34 alin. (1) din Directiva 98/8/CE ca substanțe
active ale unui produs biocid destinate altor scopuri decât cele
definite la art. 10 lit. o) și p).”
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/107/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009

5

de modificare a Directivei 98/8/CE privind introducerea pe piață
a produselor biocide, în ceea ce privește prelungirea anumitor
termene, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 262 din 6 octombrie 2009, și creează cadrul juridic
necesar punerii în aplicare a Deciziei Comisiei 2010/296/UE din
21 mai 2010 de instituire a registrului produselor biocide,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 126 din
22 mai 2010.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea
pe piață a produselor biocide, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 21 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 933.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea modelului de legitimații de serviciu pentru personalul din cadrul aparatului
propriu și al unităților subordonate ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 179 din 7 septembrie 2010 întocmit de Direcția management resurse umane,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul legitimațiilor de serviciu pentru
personalul din cadrul aparatului propriu al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
directorii executivi/directorii executivi adjuncți din cadrul
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București și pentru
directorii/directorii adjuncți din cadrul institutelor veterinare,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul legitimațiilor de serviciu pentru
personalul din cadrul unităților subordonate ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Începând cu aceeași dată se aprobă modelul
legitimațiilor de serviciu pentru personalul din cadrul institutelor
veterinare, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Emiterea legitimațiilor de serviciu se face de către
Direcția management resurse umane din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru personalul angajat în cadrul aparatului propriu, pentru
directorii executivi/directorii executivi adjuncți din cadrul
direcțiilor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București și pentru
directorii/directorii adjuncți din cadrul institutelor veterinare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

Art. 5. — Emiterea legitimațiilor de serviciu pentru personalul
angajat în cadrul unităților subordonate, cu excepția directorilor
executivi/directorilor executivi adjuncți și a directorilor/directorilor
adjuncți, se face de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, respectiv institutele veterinare.
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin se vor preschimba legitimațiile de serviciu

pentru toți angajații aparatului propriu și al unităților subordonate
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 7. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 110.
ANEXA Nr. 1*)

MODELUL

legitimațiilor de serviciu pentru personalul din cadrul aparatului propriu al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, pentru directorii executivi/directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București
și pentru directorii/directorii adjuncți din cadrul institutelor veterinare

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2*)

MODELUL

legitimațiilor de serviciu pentru personalul din cadrul unităților subordonate ale Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

7
ANEXA Nr. 3*)

MODELUL

legitimațiilor de serviciu pentru personalul din cadrul institutelor veterinare
1. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală

2. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară

3. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România
sau din străinătate pentru acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru de emisiuni
de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere prevederile pct. 4.1 a), b) 2 din Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 35—38 și 56 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de selectare a societăților
profesionale civile de avocați din România sau din străinătate
pentru acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term
Notes”, lansat în anul 2010, prevăzută în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă componența comisiei de evaluare a
societăților profesionale civile de avocați, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 septembrie 2010.
Nr. 2.289.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ

de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România sau din străinătate
pentru acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu
ăMedium Term Notes”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta procedură asigură cadrul și
metodologia unitară pentru organizarea și desfășurarea
achiziției de servicii de asistență juridică pentru Programul-cadru
de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term
Notes”, denumit în continuare program.
(2) Achiziția serviciilor de asistență juridică se face de către
Ministerul Finanțelor Publice prin aplicarea procedurii de cerere
de oferte.
(3) Prin servicii de asistență juridică, în sensul prezentei
proceduri, se înțelege totalitatea activităților de asistență juridică
aferentă programului, în legătură cu, dar nu limitate la:
a) negocierea, pregătirea, revizuirea oricăror documente
aferente implementării și derulării programului;
b) asistența pentru revizuirea și actualizarea regulată a
documentului de descriere a emitentului;
c) asistență în structurarea oricărei tranzacții și participarea
în procesul de ădue diligence”;
d) pregătirea și/sau revizuirea documentelor necesare pentru
aprobarea, emiterea, vânzarea sau livrarea instrumentelor din
cadrul programului;
e) pregătirea și emiterea unei opinii legale obiective cu privire
la fiecare tranzacție în cadrul programului și/sau cu privire la alte
acțiuni, dacă este cazul;

f) analiza și consilierea cu privire la reglementări specifice
care ar putea avea impact asupra programului;
g) pregătirea, la un moment dat pe parcursul derulării
programului, a documentației necesare care să permită
efectuarea emisiunilor de instrumente financiare sub
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA.
(4) Procedura de atribuire a contractului-cadru de asistență
juridică are la bază principiile enunțate la art. 2 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Societățile profesionale civile de avocați,
denumite în continuare societăți de avocați, pot participa singure
sau în asociere/consorțiu la procedura de cerere de oferte.
(2) Forma de asociere se demonstrează prin convenții scrise
intervenite între membrii asocierii/consorțiului.
Art. 3. — În urma aplicării prezentei proceduri vor fi selectate
maximum 3 societăți de avocați cu care se vor încheia
contracte-cadru de prestări de servicii de asistență juridică,
denumite în continuare contracte-cadru de asistență juridică.
Art. 4. — (1) Pentru prestarea serviciilor de asistență juridică
referitoare la implementarea programului și a tranzacției
inaugurale, Ministerul Finanțelor Publice va acorda mandat,
după încheierea contractului-cadru de asistență juridică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
societății de avocați/asocierii/consorțiului care a obținut
punctajul cel mai mare în urma procedurii de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică.
(2) Pentru prestarea serviciilor de asistență juridică, care pot
apărea ca fiind necesare pe parcursul derulării programului,
Ministerul Finanțelor Publice va acorda mandat, după încheierea
contractului-cadru de asistență juridică, uneia dintre societățile
de avocați/asocieri/consorții selectate, acestora urmând să le fie
cerute oferte de preț pentru serviciile vizate, în funcție de
specificul tranzacțiilor și al piețelor financiare vizate de acestea.
(3) Contractul-cadru de asistență juridică produce efecte
începând cu data la care Ministerul Finanțelor Publice emite
mandatul de asistență juridică, prin care nominalizează
societatea de avocați pentru acordarea de servicii de asistență
juridică în cadrul programului.
CAPITOLUL II
Selecția societăților de avocați
Art. 5. — (1) Procedura de cerere de oferte se desfășoară în
două etape, respectiv inițierea procedurii și selecția ofertelor.
(2) Etapa de inițiere a procedurii presupune:
a) publicarea pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice a
invitației de participare la selecția societăților de avocați din
România sau din străinătate, al cărei model este prevăzut în
anexa A;
b) constituirea nominală a comisiei de evaluare prin ordin al
ministrului finanțelor publice; se desemnează în comisii atât
membrii titulari, cât și membrii supleanți.
Art. 6. — Etapele procedurii de atribuire a contractului-cadru
de asistență juridică presupun următoarele:
a) primirea ofertelor;
b) analiza și stabilirea ofertelor care îndeplinesc cerințele
minime solicitate;
c) aplicarea criteriilor de selecție;
d) stabilirea ierarhiei propunerilor de oferte acceptate pe
baza căreia se va încheia contractul-cadru de asistență juridică;
e) informarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la rezultatul aplicării procedurii;
f) încheierea contractului-cadru de asistență juridică;
g) întocmirea dosarului contractului-cadru de asistență
juridică.
Art. 7. — (1) În vederea participării la procedura de atribuire
a contractului-cadru de asistență juridică, ofertanții trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute în anexa B ăCaietul de
sarcini”.
(2) Condițiile de eligibilitate și modalitatea de punctare a
ofertelor sunt cele stabilite prin Caietul de sarcini.
Art. 8. — Analiza ofertelor se face de către comisia de
evaluare, care răspunde de desfășurarea următoarelor activități:
a) selecția ofertelor care îndeplinesc criteriile impuse;
b) aplicarea criteriilor de selecție, potrivit celor stabilite în
Caietul de sarcini;
c) stabilirea ierarhiei ofertelor care îndeplinesc criteriile
impuse;
d) întocmirea grilelor de evaluare și redactarea raportului
procedurii de atribuire a contractului-cadru de asistență juridică;
raportul este aprobat de către președintele comisiei;
e) informarea conducerii Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la rezultatul procedurii de atribuire a contractului-cadru
de asistență juridică.
Art. 9. — Pe parcursul desfășurării procedurii de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică, membrii comisiei au
obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului
ofertelor, precum și asupra oricăror altor informații prezentate
de ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce atingere dreptului
acestora de a-și proteja interesele comerciale.

9

Art. 10. — (1) Fiecare dintre membrii comisiei de evaluare
are obligația de a semna o declarație pe propria răspundere,
prin care se angajează să respecte dispozițiile prevăzute la art. 9
și prin care confirmă totodată că nu se află în niciuna dintre
situațiile următoare:
a) este soț sau rudă până la gradul al patrulea inclusiv ori
afin până la gradul al patrulea inclusiv cu avocații propuși de
către ofertanți pentru a face parte din echipa de avocați;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncă sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți ori cu asociații unuia dintre
ofertanți sau a făcut parte din adunarea asociaților sau din orice
alt organ de conducere ori de administrare al unuia dintre
ofertanți;
c) are calitatea de asociat sau face parte din organele de
conducere ori de administrare ale unuia dintre ofertanți.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată înainte
de inițierea procedurii de atribuire a contractului-cadru de
asistență juridică a ofertelor care îndeplinesc cerințele minime
impuse.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în comisia
de evaluare constată că se află în una sau mai multe dintre
situațiile prevăzute la alin. (1), acesta are obligația de a solicita
de îndată înlocuirea sa din componența comisiei respective.
(4) În cazul în care atât titularul, cât și supleantul se află în
una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la alin. (1),
conducătorul instituției care i-a desemnat va desemna alte două
persoane.
Art. 11. — (1) Pe parcursul derulării procedurii de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică Ministerul Finanțelor
Publice va lua toate măsurile legale necesare pentru a combate
apariția eventualelor situații de concurență neloială sau conflict
de interese și orice alte fapte considerate contravenții ori
infracțiuni potrivit legislației în vigoare. În măsura în care aceste
situații totuși se produc, se vor lua toate măsurile legale pentru
înlăturarea lor.
(2) Societățile de avocați vor depune o declarație pe propria
răspundere privind inexistența situațiilor de conflict de interese
în legătură cu acordarea de asistență juridică în cadrul
programului, atât la începutul programului, cât și înainte de
fiecare tranzacție ce urmează a fi realizată în cadrul
programului.
Art. 12. — (1) În urma aplicării criteriilor de selecție și a
evaluării ofertelor, comisia de evaluare redactează raportul
procedurii de atribuire a contractului-cadru de asistență juridică.
(2) Anunțul privind societățile profesionale civile de avocați
câștigătoare va fi publicat pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice, precum și în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a.
De asemenea, în termen de 3 zile de la data încheierii raportului
de atribuire a contractului-cadru de asistență juridică vor fi
transmise comunicări privind rezultatul acesteia tuturor
ofertanților participanți la procedură.
(3) Actele emise în legătură cu procedura de atribuire pot fi
contestate în condițiile reglementate de prevederile cap. IX din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare. Termenul de depunere a contestațiilor
se calculează începând cu ziua lucrătoare următoare luării la
cunoștință a comunicărilor transmise.
CAPITOLUL III
Încheierea contractului-cadru de asistență juridică
Art. 13. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, în urma aplicării
procedurii de cerere de oferte, va încheia contractele-cadru de
asistență juridică cu societățile de avocați ale căror oferte au
fost acceptate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

(2) Contractul-cadru de asistență juridică se încheie pe o
perioadă de 3 ani și se semnează de către ministrul finanțelor
publice sau de o persoană delegată în acest sens și de către
reprezentantul mandatat al ofertanților, pe baza documentelor
depuse în vederea participării la procedura de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică.
(3) Contractele-cadru de asistență juridică se încheie în
termen de cel mult 30 de zile de la anunțarea ofertanților
selectați în vederea încheierii acestora, cu excepția cazului în
care au fost formulate contestații. În acest caz, se aplică în mod
corespunzător dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la condițiile legale privind încheierea contractelorcadru de asistență juridică.
(4) Modelul contractului-cadru de asistență juridică ce va fi
încheiat cu societățile de avocați selectate este prevăzut în
anexa C.
Art. 14. — (1) În baza contractului-cadru de asistență juridică,
beneficiarul va emite mandatele de asistență juridică, în funcție
de necesitățile apărute.
(2) În perioada cuprinsă între încheierea contractului-cadru
de asistență juridică și emiterea mandatului de asistență juridică,
societățile de avocați nu sunt îndreptățite să pretindă
Ministerului Finanțelor Publice efectuarea de plăți în baza
contractului-cadru de asistență juridică.
Art. 15. — (1) Mandatul se acordă în condițiile art. 4, ținându-se
cont de disponibilitatea efectivă a fiecărei societăți de avocați
pentru realizarea mandatului solicitat și în funcție de necesitățile
apărute.
(2) După emiterea mandatului, societatea de avocați își va
numi un reprezentant care va fi responsabil de toate
comunicările ulterioare cu Ministerul Finanțelor Publice.

Art. 16. — (1) Ministerul Finanțelor Publice are obligația de
a întocmi dosarul achiziției publice, care va cuprinde, în ordine
cronologică, cel puțin următoarele documente:
a) componența comisiei de evaluare;
b) invitația de participare privind încheierea contractuluicadru de asistență juridică;
c) documentația de atribuire;
d) contestațiile primite, rezoluțiile și, după caz, măsurile
corective adoptate de Ministerul Finanțelor Publice și
comunicate ofertanților, precum și hotărârile judecătorești
irevocabile;
e) solicitările de clarificări referitoare la documentația de
atribuire și răspunsurile aferente;
f) declarațiile pe propria răspundere ale membrilor comisiei
de evaluare;
g) procesul-verbal de deschidere a ofertelor;
h) ofertele;
i) solicitările de clarificări referitoare la ofertele depuse și
răspunsurile aferente;
j) raportul procedurii de atribuire a contractului-cadru de
asistență juridică;
k) informarea adresată conducerii ministerului cu privire la
rezultatul aplicării procedurii;
l) anunțul și comunicările privind rezultatul aplicării procedurii
transmise ofertanților;
m) contractul-cadru de asistență juridică, semnat;
n) mandatele de asistență juridică emise.
(2) Dosarul achiziției publice se păstrează de către Direcția
generală de trezorerie și datorie publică din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice atât timp cât contractul produce efecte
juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data finalizării
contractului-cadru de asistență juridică.
Art. 17. — Anexele A, B și C fac parte integrantă din prezenta
procedură.
ANEXA A
la procedură

— Model —
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DIRECȚIA GENERALĂ DE TREZORERIE ȘI DATORIE PUBLICĂ

Nr. ............/....................
I N V I TA Ț I E D E PA R T I C I PA R E

Aprobat
Secretar de stat
Denumirea autorității contractante: Ministerul Finanțelor Publice, cod fiscal nr. 4221306, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, tel. .....................
Obiectul contractului: servicii de asistență juridică, cod CPV 79112000-2.
Procedura aplicată: cerere de oferte
Data-limită și locul pentru depunerea ofertelor: ziua/luna/anul/ora la sediul ministerului, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, et. ....., camera ...., tel. ...................
Oferta tehnică și financiară se vor introduce într-un plic sigilat, care, la rândul lui, împreună cu celelalte documente
doveditoare se vor introduce într-un alt plic sigilat, pe care vor fi trecute adresa, denumirea și datele de contact ale ofertantului
participant la procedură, precum și denumirea achiziției publice.
Clarificări pentru elaborarea și prezentarea ofertelor pot fi solicitate la sediul ministerului, municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, et. ......, camera ...., tel. ............. . Persoana de contact: ........................, tel. ....................... .
Modul de elaborare a ofertelor, precum și sistemul de evaluare a acestora sunt reglementate în Caietul de sarcini prevăzut
în anexa B la Procedura de selectare a societăților profesionale civile de avocați din România sau din străinătate pentru acordarea
de asistență juridică pentru Programul-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. ..............., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ..... din .......................... .
Deschiderea ofertelor are loc la data de ......................., la sediul ministerului din municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5.
Director general,
.............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

11
ANEXA B
la procedură

CAIET DE SARCINI

1. Informații generale
Autoritatea contractantă: Ministerul Finanțelor Publice,
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, România
Scopul aplicării procedurii: atribuirea contractului-cadru de
asistență juridică pentru Programul-cadru de emisiuni de titluri
stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”
Procedura aplicată: cerere de oferte
Legislația aplicabilă:
— art. 2 alin. (2), art. 35—38 și 56 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
— pct. 4.1 a), b) 2 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.289/2010 privind
aprobarea Procedurii de selectare a societăților profesionale
civile de avocați din România sau din străinătate pentru
acordarea de asistență juridică pentru Programul-cadru de
emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”.
Finanțare: bugetul de stat
2. Specificații tehnice
Serviciile de asistență juridică aferente programului cuprind
totalitatea activităților în legătură cu, dar nu limitate la:
a) negocierea, pregătirea, revizuirea oricăror documente
aferente implementării și derulării programului;
b) asistența pentru revizuirea și actualizarea regulată a
documentului de descriere a emitentului;
c) asistență în structurarea oricărei tranzacții și participarea
în procesul de ădue diligence”;
d) pregătirea și/sau revizuirea documentelor necesare pentru
aprobarea, emiterea, vânzarea sau livrarea instrumentelor din
cadrul programului;
e) pregătirea și emiterea unei opinii legale obiective cu privire
la fiecare tranzacție în cadrul programului și/sau cu privire la alte
acțiuni, dacă este cazul;
f) analiza și consilierea cu privire la reglementări specifice
care ar putea avea impact asupra programului;
g) pregătirea, la un moment dat pe parcursul derulării
programului, a documentației necesare care să permită
efectuarea emisiunilor de instrumente financiare sub
Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA.
3. Calificarea candidaților
În vederea participării la procedura de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică, ofertanții trebuie să
depună următoarele:
a) oferta tehnică, conform formularului prevăzut în anexa
nr. 1;
b) oferta financiară, conform formularului prevăzut în anexa
nr. 2;
c) curriculum vitae al membrilor echipei propuse, care vor fi
nominalizați în oferta tehnică prevăzută în anexa nr. 1;
d) documente din care să rezulte cunoștințe privind
acordarea de asistență juridică pentru implementarea unor
programe similare de către emitenți suverani sau cu

caracteristici similare, precum și pentru execuția de emisiuni de
titluri de stat pe piețele internaționale;
e) documente de formare academică recunoscute, prin care
să se ateste cunoștințele temeinice de drept internațional public
și de dreptul comerțului internațional;
f) certificate de atestare recunoscute, care să ateste nivelul
cunoștințelor de limba engleză, cu excepția vorbitorilor nativi de
limba engleză;
g) recomandări, certificate, contracte, care să demonstreze
că se bucură de încredere din partea clienților, pe baza
tranzacțiilor finalizate de societatea profesională civilă de
avocați;
h) convențiile de asociere intervenite între membrii
asocierii/consorțiului;
i) alte documente care să ateste îndeplinirea criteriilor de
selecție.
4. Criterii de selectare
Criteriile avute în vedere la selectarea ofertelor sunt:
a) numărul de programe MTN la implementarea cărora
ofertantul a participat în perioada 2008—2010; se vor preciza
detalii cu privire la emitent (suveran sau alte instituții cu
caracteristici similare), volum, monede;
b) numărul de programe MTN pentru care ofertantul a
implementat Regula 144A din Legea valorilor mobiliare din SUA
în cadrul unui program supus ăRegulation S” deja existent;
ăRegulation S” exceptează instrumentele financiare destinate
investitorilor din afara SUA de la obligațiile de înregistrare sub
secțiunea 5 a Legii valorilor mobiliare din SUA;
c) numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program
MTN pentru emitenți suverani sau cu caracteristici similare,
pentru care ofertantul a acordat asistență juridică în favoarea
emitentului sau a băncilor care au intermediat tranzacția; se va
individualiza fiecare tranzacție în parte, începând cu anul 2008,
cu numele emitentului, volumul și data emisiunii, piețele de
vânzare;
d) oferta financiară.
5. Elaborarea ofertei
Ofertantul are obligația de a menține oferta valabilă pe o
perioadă de 60 de zile.
Ministerul Finanțelor Publice are dreptul de a solicita, în
circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a ofertei, prelungirea acestei perioade.
Oferta trebuie însoțită de împuternicirea scrisă prin care
reprezentantul ofertantului este autorizat să reprezinte
societatea de avocați și să semneze în numele acesteia.
6. Prezentarea ofertei
Ofertantul trebuie să depună și să înregistreze oferta în
termenul prevăzut în invitația de participare.
Orice ofertant are dreptul de a-și retrage sau de a-și modifica
oferta numai înainte de data-limită stabilită pentru deschiderea
ofertei și numai printr-o solicitare scrisă în acest sens.
Ofertantul are dreptul de a depune doar o singură ofertă. Nu
se admit oferte alternative.
7. Deschiderea și evaluarea ofertelor
7.1. Deschiderea ofertelor se va face la sediul Ministerului
Finanțelor Publice, municipiul București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, et. ......, camera .............. .

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

Orice ofertant are dreptul să fie prezent la deschiderea
ofertelor.
Comisia de evaluare a ofertelor va întocmi un proces-verbal
de deschidere a ofertelor, care urmează să fie semnat atât de
membrii comisiei, cât și de reprezentanții ofertanților prezenți,
în care se consemnează:
— denumirea ofertanților;
— oferta tehnică;
— oferta financiară;
— orice alte elemente care privesc deschiderea ofertelor.
7.2. Evaluarea ofertelor presupune:
— analizarea ofertelor tehnice și financiare și punctarea
acestora;
— stabilirea ofertelor inacceptabile, neconforme sau
admisibile;
— ierarhizarea ofertanților calificați;
— întocmirea raportului procedurii de atribuire a contractuluicadru de asistență juridică.
8. Punctajul
8.1. Punctajul ofertei tehnice:
a) numărul de programe MTN la implementarea cărora
ofertantul a participat în perioada 2008—2010 — câte 5 puncte
pentru fiecare program, dar nu mai mult de 50 de puncte;
b) numărul de programe MTN pentru care ofertantul a
implementat regula 144A unui program supus ăRegulation S”
deja existent — câte 5 puncte pentru fiecare program
implementat, dar nu mai mult de 30 de puncte;
c) numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program
MTN pentru emitenți suverani sau cu caracteristici similare,
pentru care ofertantul a acordat asistență juridică în favoarea
emitentului sau a băncilor care au intermediat tranzacția — câte
două puncte pentru fiecare tranzacție, dar nu mai mult de 20 de
puncte.
8.1.1. Punctajul ofertei tehnice se calculează astfel:
a) se adună punctele obținute de fiecare ofertă tehnică
pentru criteriile prevăzute la pct. 8.1, suma acestora
reprezentând scorul tehnic;
b) oferta cu scorul tehnic cel mai mare primește punctaj
maxim de 100 de puncte;
c) celelalte oferte primesc un punctaj calculat astfel:
P_X = S_X x 100/S_M,
unde:
P_X = punctajul ofertei tehnice analizate;
S_X = scorul tehnic obținut de oferta analizată;
S_M = scorul tehnic obținut de oferta cu cel mai mare scor
tehnic, respectiv cea care a primit 100 de puncte.
8.1.2. Ofertele care nu primesc puncte la toate cele 3 criterii
de selecție prevăzute la pct. 8.1 și care nu au un scor tehnic de
cel puțin 70 de puncte sunt descalificate.
8.2. Oferta financiară
8.2.1. Oferta financiară cuprinde onorariul fix maxim exprimat
în euro/societate de avocați (asociere/consorțiu) fără TVA,
defalcată pe tipuri de activități ce urmează a fi desfășurate,
respectiv:
a) revizuirea prospectului de bază (documentul de descriere
a emitentului) aferent implementării programului și a primei
emisiuni de obligațiuni în baza programului, precum și
participarea la procesul de ădue diligence”;
b) negocierea documentelor contractuale aferente
programului și a celor aferente tranzacției inaugurale;
c) emiterea opiniei juridice și colectarea condițiilor
precedente pentru implementarea programului și a tranzacției
inaugurale.

8.2.2. În vederea analizării ofertei financiare, ofertele în euro
vor fi transformate în lei, la cursul oficial comunicat de Banca
Națională a României cu două zile înainte de deschiderea
ofertelor.
8.2.3. Punctajul ofertei financiare se calculează astfel:
a) se însumează valorile onorariilor maxime solicitate pentru
tipurile de activități prevăzute la pct. 8.2.1, obținându-se scorul
financiar;
b) oferta cu scorul financiar cel mai mic va primi 100 de
puncte;
c) celelalte oferte primesc un punctaj calculat astfel:
P_X = S_M x 100/S_X,
unde:
P_X = punctajul ofertei financiare analizate;
S_M = scorul financiar obținut de oferta cu cel mai mic scor
financiar, respectiv cea care a primit 100 de puncte;
S_X = scorul financiar obținut de oferta analizată.
8.2.4. Ofertele financiare al căror scor financiar depășește
cu mai mult de 50% scorul financiar cel mai mic sunt considerate
neconforme.
8.3. Punctajul final
8.3.1. Pentru ierarhizarea ofertelor calificate, la punctajul
tehnic obținut se adaugă punctajul obținut la oferta financiară. În
caz de egalitate de puncte primează punctajul obținut la oferta
tehnică.
9. Atribuirea contractului-cadru de asistență juridică
(1) Criteriul de atribuire a contractului-cadru de asistență
juridică este ăoferta corespunzătoare din punct de vedere
tehnico-economic”. În situația în care 2 sau mai mulți ofertanți
obțin punctaj egal, departajarea se face în funcție de punctajul
obținut la oferta tehnică.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va comunica în scris tuturor
ofertanților rezultatul aplicării procedurii, în cel mult 3 zile de la
data la care comisia de evaluare a încheiat Raportul procedurii
de atribuire a contractului-cadru de asistență juridică.
(3) Prețul contractului va fi stabilit în mandat în funcție de
tipul serviciilor de asistență juridică solicitate conform art. 4 din
anexa nr. 1 la ordin.
(4) Valoarea contractului poate fi diminuată, prin acordul
părților, în situația în care bugetul alocat Ministerului Finanțelor
Publice, potrivit legii bugetului de stat, este insuficient pentru
acoperirea tuturor cheltuielilor aferente serviciilor care vor fi
prestate în acel an.
10. Acordarea mandatului
(1) Pentru prestarea serviciilor de asistență juridică
referitoare la implementarea programului și a tranzacției
inaugurale, Ministerul Finanțelor Publice va acorda mandat,
după încheierea contractului-cadru de asistență juridică,
societății de avocați/asocierii/consorțiului care a obținut
punctajul cel mai mare în urma procedurii de atribuire a
contractului-cadru de asistență juridică.
(2) Pentru prestarea serviciilor de asistență juridică, care pot
apărea ca fiind necesare pe parcursul derulării programului,
Ministerul Finanțelor Publice va acorda mandat, după încheierea
contractului-cadru de asistență juridică, uneia/unuia dintre
societățile de avocați/asocieri/consorții selectate/selectat,
acesteia/acestuia urmând să le/îi fie cerută ofertă de preț pentru
serviciile vizate, în funcție de specificul tranzacțiilor și al piețelor
financiare vizate de acestea.
11. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
caiet de sarcini.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010

ANEXA Nr. 1
la Caietul de sarcini
O F E R TA T E H N I C Ă

Ofertant: .....................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Nr. programe MTN/tranzacții
care îndeplinesc criteriul

Criterii

1.

Numărul de programe MTN la implementarea cărora ofertantul a participat în perioada
2008—2010

2.

Numărul de programe MTN pentru care ofertantul a implementat regula 144A unui
program supus ăRegulation S” deja existent

3.

Numărul de tranzacții finalizate în cadrul unui program MTN pentru emitenți suverani sau
cu caracteristici similare, pentru care ofertantul a acordat asistență juridică în favoarea
emitentului sau a băncilor care au intermediat tranzacția

Componența echipei de avocați: ........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Semnătura
.......................

ANEXA Nr. 2
la Caietul de sarcini
O F E R TA F I N A N C I A R Ă

Ofertant: .....................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Activitate

1.

Revizuirea prospectului de bază (documentul de descriere a emitentului) aferent
implementării Programului-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium
Term Notes” (programul) și a primei emisiuni de obligațiuni în baza programului, precum
și participarea la procesul de ădue diligence”

2.

Negocierea documentelor contractuale aferente programului și a celor aferente tranzacției
inaugurale

3.

Emiterea opiniei juridice și colectarea condițiilor precedente pentru implementarea
programului și a tranzacției inaugurale

Semnătura
..................................

Onorariu/activitate
(euro, fără TVA)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
ANEXA C
la procedură
—Model —

CONTRACT-CADRU DE ASISTENȚĂ JURIDICĂ

1. Părțile contractante
Între:
Ministerul Finanțelor Publice, adresa sediului ......................, telefon/fax ......................, numărul de înmatriculare .................,
cod fiscal ...................., cont trezorerie ........................, reprezentat prin ...................................................., având funcția de ..............,
(denumirea conducătorului)

în calitate de beneficiar,
și
................................................................................., adresa sediului ...................................................................................,
(denumirea)

telefon/fax ......................, numărul de înmatriculare ................., cod fiscal ....................., cont (trezorerie, bancă) ...................,
reprezentat prin ........................................................................................................, având funcția de ............................................,
(denumirea conducătorului)

în calitate de prestator,
a intervenit prezentul contract-cadru de asistență juridică, denumit în continuare contract.
2. Obiectul contractului
Prin încheierea prezentului contract, prestatorul își asumă
obligația de a presta servicii de asistență juridică, în conformitate
cu prevederile din caietul de sarcini, în vederea implementării și
efectuării de tranzacții în cadrul Programului-cadru de emisiuni
de titluri de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”
(programul), în baza mandatului acordat de Ministerul Finanțelor
Publice.
3. Prețul contractului
3.1. Prețul contractului va fi stabilit în mandat în funcție de
tipul serviciilor de asistență juridică solicitate conform art. 4 din
Procedura de selectare a societăților profesionale civile de
avocați din România sau din străinătate pentru acordarea de
asistență juridică pentru Programul-cadru de emisiuni de titluri
de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.289/2010.
3.2. Beneficiarul se obligă să plătească prestatorului prețul
convenit în cazul în care, în baza mandatului acordat,
prestatorul asigură prestarea de servicii juridice legate de
implementarea programului.
3.3. Plata se face doar pentru serviciile de asistență juridică
prestate efectiv de către prestator prin avocații nominalizați în
oferta tehnică, încheierea prezentului contract negenerând nicio
obligație financiară pentru beneficiar, obligațiile financiare ale
părților fiind stipulate în mandatul acordat.
3.4. Facturile pentru onorarii vor fi redactate defalcându-se
activitățile pe subactivități și cheltuieli aferente, cu prezentarea
documentelor justificative.
4. Durata contractului
4.1. Prezentul contract se încheie pentru o perioadă de 3 ani.
Prestatorul își asumă obligația de a asigura servicii de asistență
juridică, conform mandatului acordat.
4.2. În baza prezentului contract, beneficiarul va emite
mandatele de asistență juridică, în funcție de necesitățile
apărute.
4.3. În perioada cuprinsă între momentul încheierii
prezentului contract și emiterea mandatului de asistență juridică,
prestatorul nu este îndreptățit să pretindă beneficiarului să
efectueze plăți în baza prezentului contract.
4.4. Prestatorul care a primit mandat de asistență juridică are
obligația de a depune toate diligențele pentru îndeplinirea
mandatului încredințat.

5. Caracterul confidențial al contractului
5.1. (1) O parte contractantă nu are dreptul, fără acordul scris
al celeilalte părți:
a) de a face cunoscut prezentul contract sau orice prevedere
a acestuia unei terțe părți, în afara acelor persoane implicate în
îndeplinirea prezentului contract;
b) de a utiliza informațiile și documentele obținute sau la care
are acces în perioada de derulare a prezentului contract în alt
scop decât acela de a-și îndeplini obligațiile contractuale.
(2) Dezvăluirea oricărei informații față de persoanele
implicate în îndeplinirea prezentului contract se va face
confidențial și se va extinde numai asupra acelor informații
necesare în vederea îndeplinirii acestuia.
5.2. O parte contractantă va fi exonerată de răspunderea
pentru dezvăluirea de informații referitoare la prezentul contract
dacă:
a) informația era cunoscută părții contractante înainte ca ea
să fi fost primită de la cealaltă parte contractantă; sau
b) informația a fost dezvăluită după ce a fost obținut acordul
scris al celeilalte părți contractante pentru asemenea dezvăluire;
sau
c) partea contractantă a fost obligată în mod legal să
dezvăluie informația.
6. Responsabilitățile prestatorului
6.1. (1) Prestatorul are obligația de a presta, cu
profesionalismul și promptitudinea cuvenite angajamentului
asumat și în conformitate cu propunerea de ofertă, asistență
juridică aferentă programului în legătură cu, dar nu limitată la:
a) negocierea, pregătirea, revizuirea oricăror documente
aferente implementării și derulării programului;
b) asistența pentru revizuirea și actualizarea regulată a
documentului de descriere a emitentului;
c) asistență în structurarea oricărei tranzacții și participarea
în procesul de ădue diligence”;
d) pregătirea și/sau revizuirea documentelor necesare pentru
aprobarea, emiterea, vânzarea sau livrarea instrumentelor din
cadrul programului;
e) pregătirea și emiterea unei opinii legale obiective cu privire
la fiecare tranzacție în cadrul programului și/sau cu privire la alte
acțiuni, dacă este cazul;
f) analiza și consilierea cu privire la legislația specifică ce ar
putea avea impact asupra programului;
g) pregătirea documentației necesare pentru a completa
programul în vederea emisiunilor de instrumente financiare sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
regula 144A, la un moment dat pe parcursul derulării
programului.
(2) Prestatorul își va desemna un reprezentant care va fi
responsabil de toate comunicările ulterioare cu Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) Prestatorul are obligația de a supraveghea prestarea
serviciilor, de a asigura resursele umane, materiale, instalațiile,
echipamentele sau altele asemenea, fie de natură provizorie,
fie definitive, cerute de și pentru prezentul contract, în măsura în
care necesitatea asigurării acestora este prevăzută în contract
sau se poate deduce în mod rezonabil din prezentul contract.
(4) Prestatorul poate înlocui un membru al echipei numai cu
acordul beneficiarului și dacă avocatul propus are aceleași
calificări și întrunește criteriile de selecție aplicate de beneficiar
în cadrul procedurii de atribuire a contractului.
(5) Pe durata derulării prezentului contract, prestatorul are
obligația de a informa beneficiarul despre apariția situațiilor de
conflict de interese și de a lua toate măsurile legale pentru
înlăturarea lor.
6.2. Prestatorul este pe deplin responsabil pentru prestarea
serviciilor. Totodată, este răspunzător atât de oportunitatea și
legalitatea tuturor operațiunilor și metodelor de prestare utilizate,
cât și de calificarea personalului folosit pe toată durata
prezentului contract.
7. Responsabilitățile beneficiarului
Beneficiarul are obligația de a face demersurile necesare
către toate instituțiile statului pentru a pune la dispoziția
prestatorului orice facilități și/sau informații pe care acesta le-a
cerut în propunerea de ofertă sau care au apărut pe durata
mandatului acordat și pe care acesta le consideră necesare
pentru îndeplinirea prezentului contract.
8. Verificări
8.1. Beneficiarul are dreptul de a verifica modul de prestare
a serviciilor. În desfășurarea activității de verificare, beneficiarul
poate amâna sau refuza plata anumitor activități ori deconturi
insuficient fundamentate în prezentările transmise, fără a genera
calculul de penalități.
8.2. Verificările vor fi efectuate în conformitate cu prevederile
prezentului contract. Beneficiarul are obligația de a notifica în
scris prestatorului identitatea reprezentanților săi împuterniciți
în acest scop.
9. Asigurarea serviciilor de asistență juridică
Prestatorul are obligația de a începe prestarea serviciilor de
asistență juridică în timpul cel mai scurt posibil de la primirea
mandatului de asistență juridică.
10. Modalități de plată
Beneficiarul are obligația de a efectua plata către prestator,
prin ordin de plată, în perioada 24—31 a lunii următoare celei în
care au fost prestate serviciile, în conformitate cu prevederile
art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin
Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare.
Plățile în valută aferente facturilor externe se vor efectua la
cursul Băncii Naționale a României din ziua comunicării facturii
către beneficiar, cu respectarea prevederilor legale.
11. Amendamente
Modificarea prezentului contract se face numai în scris, cu
acordul părților contractante.

15

12. Penalități și daune-interese
În situația în care prestatorul nu își onorează obligațiile
asumate prin prezentul contract, beneficiarul are dreptul de a
imputa de două ori valoarea contractului, prezentul contract
constituind titlu executoriu, fără punerea în întârziere sau
îndeplinirea altor formalități.
13. Rezilierea contractului
13.1. Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul
contract de către una dintre părți dă dreptul părții lezate de
a cere rezilierea contractului și de a pretinde plata de
daune-interese.
13.2. Beneficiarul își rezervă dreptul de a denunța unilateral
prezentul contract în cel mult 30 de zile de la apariția unor
circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii
acestuia și care conduc la modificarea clauzelor contractuale în
așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi
contrară interesului public.
14. Forța majoră
14.1. Forța majoră exonerează părțile contractante de
îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toată
perioada în care aceasta acționează.
14.2. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată pe
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
14.3. Partea contractantă care invocă forța majoră are
obligația de a notifica celeilalte părți, imediat și în mod complet,
producerea acesteia și de a lua orice măsuri care îi stau la
dispoziție în vederea limitării consecințelor.
14.4. Dacă forța majoră acționează sau se estimează că va
acționa o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte va avea
dreptul să notifice celeilalte părți încetarea de plin drept a
prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde
celeilalte daune-interese.
15. Soluționarea litigiilor
15.1. Beneficiarul și prestatorul vor depune toate eforturile
pentru a rezolva pe cale amiabilă, prin tratative directe, orice
neînțelegere sau dispută care se poate ivi între ei în cadrul sau
în legătură cu îndeplinirea prezentului contract.
15.2. Dacă beneficiarul și prestatorul nu reușesc să rezolve
în mod amiabil o divergență contractuală, fiecare poate solicita
ca disputa să se soluționeze de către instanțele judecătorești
competente din România.
16. Limba care guvernează contractul
Limba care guvernează contractul este limba română.
17. Comunicări
17.1. (1) Orice comunicare între părți referitoare la
îndeplinirea prezentului contract poate fi transmisă în scris, în
limba română sau limba engleză.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat atât în momentul
transmiterii, cât și în momentul primirii.
17.2. Comunicările între părți se pot face și prin telefon,
telegramă, telex, fax sau e-mail, cu condiția confirmării în scris
a primirii comunicării. În situația în care comunicările dintre părți
se fac prin intermediul poștei electronice sau al faxului și sunt
dublate de transmiterea acelorași documente și prin poștă, data
comunicării va fi considerată cea la care se înregistrează
exemplarele transmise prin poștă.
18. Legea aplicabilă contractului
Prezentul contract va fi interpretat conform legilor din
România.

Încheiat astăzi, ............., în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Beneficiar,

Prestator,

...............................

...............................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/14.IX.2010
ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA

comisiei de evaluare a societăților profesionale civile de avocați

Președinte: secretar de stat coordonator — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Membru: reprezentant desemnat de Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Membru: reprezentant desemnat de Direcția generală de investiții, achiziții publice și servicii interne
Membru: reprezentant desemnat de Direcția generală juridică
Membru: reprezentant desemnat de Direcția de buget și contabilitate internă
N O T Ă:

Prin ordin al ministrului finanțelor publice se va stabili componența nominală a comisiei, numindu-se
atât un membru titular, cât și un membru supleant.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/14.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446281]
ISSN 1453—4495

