PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 643

Miercuri, 15 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

918.

928.

— Hotărâre privind reorganizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și a instituțiilor
publice aflate în subordinea acesteia ........................

2–8

— Hotărâre privind aprobarea înscrierii în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a
unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor ....

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.168/203. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
administrației și internelor pentru aprobarea
structurii-cadru a Planului roșu de intervenție ............

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
și a instituțiilor publice aflate în subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului,
instituție publică cu personalitate juridică, finanțată de la bugetul
de stat, se reorganizează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, în subordinea autorității publice
centrale pentru protecția mediului, cu competențe în
implementarea la nivel național a politicilor, strategiilor și a
legislației în domeniul protecției mediului.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului are sediul în
municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, sectorul 6.
Art. 2. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului are
în subordine 8 agenții regionale pentru protecția mediului și
34 de agenții județene pentru protecția mediului, instituții publice
cu personalitate juridică, finanțate integral de la bugetul de stat.
(2) Agențiile regionale și județene pentru protecția mediului
au statut de servicii publice deconcentrate.
CAPITOLUL II
Funcțiile și atribuțiile Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului
Art. 3. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului, ca
autoritate de execuție și implementare, în subordinea autorității
publice centrale pentru protecția mediului, are următoarele
funcții în domeniul protecției mediului:
a) de suport tehnic pentru fundamentarea proiectelor de acte
cu caracter normativ, a strategiilor și politicilor sectoriale, precum
și a planurilor de acțiune în domeniul protecției mediului;
b) de implementare a politicilor, strategiilor și legislației din
domeniul protecției mediului, la nivel național;
c) de coordonare a activității agențiilor regionale pentru
protecția mediului și a agențiilor județene pentru protecția
mediului;
d) de autoritate care emite acte de reglementare, potrivit
prevederilor legale;
e) de instruire și perfecționare continuă a personalului
aparținând instituțiilor publice din subordine;
f) de reprezentare în domeniul său de activitate, în relațiile
interne și externe, conform mandatului acordat de către
conducătorul autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 4. — În realizarea funcțiilor sale, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului are următoarele atribuții principale:
1. atribuții pentru realizarea funcției de suport tehnic pentru
fundamentarea proiectelor actelor cu caracter normativ, a
strategiilor și a politicilor sectoriale, precum și a planurilor de
acțiune în domeniul protecției mediului;
a) asigură suportul tehnic privind consolidarea sistemului
statistic de mediu, propune și participă la elaborarea sistemului
indicatorilor statistici ai dezvoltării durabile, sub coordonarea
autorității centrale pentru protecția mediului;
b) asigură suport tehnic pentru elaborarea documentelor din
domeniul protecției mediului care derivă din obligațiile României

ca stat membru al Uniunii Europene sau ca parte la convenții
internaționale;
c) asigură suport tehnic privind stabilirea condițiilor,
metodelor și mijloacelor utilizate pentru monitorizarea calității
factorilor de mediu;
2. atribuții pentru realizarea funcției de implementare a
politicilor, strategiilor și legislației din domeniul protecției
mediului, la nivel național:
a) urmărește stadiul și asigură implementarea legislației
naționale în domeniul protecției mediului și întocmește periodic
și la solicitarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului rapoarte privind stadiul realizării acesteia;
b) monitorizează stadiul îndeplinirii angajamentelor în
domeniul protecției mediului, asumate prin Tratatul dintre
Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica
Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania,
Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica
Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica
Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al
Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea
Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat
prin Legea nr. 157/2005, și întocmește periodic, la solicitarea
autorității publice centrale pentru protecția mediului, rapoarte de
evaluare pentru informarea acesteia;
c) urmărește îndeplinirea cerințelor legislației de mediu din
actele de reglementare, constată neconformitățile și ia măsurile
care se impun în conformitate cu competențele stabilite de
legislația în vigoare;
d) elaborează rapoartele în formatele stabilite de Comisia
Europeană, Agenția Europeană de Mediu, Agenția Europeană
pentru Chimicale, EUROSTAT și de către secretariatele
convențiilor și protocoalelor în domeniul protecției mediului la
care România este parte, cu excepția rapoartelor prevăzute de
legislația din domeniul zgomotului ambiant, și le supune spre
avizare autorității publice centrale pentru protecția mediului în
vederea raportării acestora;
e) organizează, actualizează și gestionează sistemul
informațional și baza de date referitoare la informația de mediu,
inclusiv a Biroului de asistență tehnică în domeniul chimicale;
f) asigură funcționarea laboratoarelor naționale de referință
pentru aer, deșeuri, zgomot și vibrații, radioactivitate;
g) elaborează anual Raportul național privind starea
mediului;
h) elaborează, actualizează și monitorizează implementarea
Planului național de acțiune pentru protecția mediului;
i) poate delega, conform prevederilor legale, în totalitate sau
în parte, instituțiilor din subordine, parcurgerea procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului, precum și a celei de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
evaluare adecvată; emiterea actelor de reglementare nu poate
face obiectul delegării de competență;
j) asigură realizarea anuală a Inventarului Național al
emisiilor de gaze cu efect de seră, denumit în continuare
INEGES, în conformitate cu prevederile legislației naționale în
vigoare în domeniul Sistemului național pentru estimarea
nivelului emisiilor antropice de gaze cu efect de seră rezultate
din surse sau din reținerea prin sechestrare a dioxidului de
carbon, reglementate prin Protocolul de la Kyoto (SNEEGHG),
pe care îl supune aprobării autorității publice centrale pentru
protecția mediului în vederea transmiterii acestuia la
Secretariatul Convenției-cadru a Națiunilor Unite privind
schimbările climatice (UNFCCC), la Comisia Europeană,
precum și la Agenția Europeană de Mediu;
k) administrează Registrul național al emisiilor de gaze cu
efect de seră, conform prevederilor legale naționale, ale Uniunii
Europene și internaționale în vigoare;
l) asigură implementarea schemei de comercializare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră, sub
coordonarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
m) elaborează Inventarul național de emisii de poluanți în
atmosferă;
n) monitorizează stadiul implementării Agendei locale 21 la
nivel regional și local;
o) asigură funcționarea Comisiei tehnico-economice care
aprobă/avizează, după caz, indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivele de investiții ale aparatului propriu și ale agențiilor din
subordine și care urmează a fi transmiși autorității publice
centrale pentru protecția mediului în vederea analizei și avizării
în Comisia tehnico-economică proprie;
p) monitorizează activitatea custozilor ariilor protejate;
3. atribuții pentru realizarea funcției de coordonare a activității
agențiilor regionale pentru protecția mediului și a agențiilor
județene pentru protecția mediului:
a) coordonează activitatea laboratoarelor agențiilor județene
pentru protecția mediului;
b) coordonează desfășurarea procesului de planificare de
mediu la nivel regional și local și realizarea planurilor de acțiune
pentru mediu;
c) organizează și coordonează secretariatele tehnice, la nivel
național, și secretariatele comisiilor, constituite la propunerea
autorității publice centrale pentru protecția mediului, și asigură
accesul publicului la informația de mediu, precum și participarea
acestuia la luarea deciziilor privind mediul;
d) coordonează administrarea ariilor naturale protejate care
nu sunt atribuite în custodie;
e) coordonează sistemul național de monitorizare a factorilor
de mediu;
4. atribuții pentru realizarea funcției de autoritate care emite
acte de reglementare, potrivit prevederilor legale:
a) reglementează activitățile cu impact asupra mediului,
inclusiv cele din domeniul prevenirii și controlului integrat al
poluării, potrivit competențelor stabilite în actele normative în
vigoare, și coordonează aplicarea unitară a acestora, la nivel
național;
b) constată neconformitățile din actele de reglementare
emise de instituțiile din subordine, în urma controlului propriu
sau la sesizare, și dispune măsurile legale ce se impun;
5. atribuții pentru realizarea funcției de instruire și
perfecționare a personalului aparținând instituțiilor publice din
subordine:
a) asigură instruirea personalului aparținând instituțiilor
publice din subordine cu privire la implementarea legislației din
domeniul protecției mediului și a măsurilor din planurile și
programele de acțiune pentru protecția mediului;

3

b) asigură instruirea personalului aparținând instituțiilor
publice din subordine cu privire la elaborarea de proiecte pentru
protecția mediului la nivel local, precum și pentru elaborarea
oricăror rapoarte sau documente solicitate;
6. atribuții pentru realizarea funcției de reprezentare în
domeniul său de activitate, în relațiile interne și externe, conform
mandatului acordat de către conducătorul autorității publice
centrale pentru protecția mediului:
a) colaborează, în exercitarea atribuțiilor sale, cu celelalte
autorități ale administrației publice centrale și locale, instituții
publice, precum și cu alte organisme interesate, în baza
mandatului acordat de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului;
b) colaborează cu agenții naționale sau federale similare și
desfășoară acțiuni de cooperare internațională, în limitele
mandatului acordat de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului;
c) participă la programe și proiecte internaționale și la
parteneriate în proiecte de interes public, cu avizul autorității
publice centrale pentru protecția mediului;
d) asigură legătura cu Agenția Europeană de Mediu prin
centrele naționale de referință desemnate la nivelul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului;
7. îndeplinește și alte atribuții stabilite de autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului.
CAPITOLUL III
Conducerea și structura organizatorică
a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
Art. 5. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului este
condusă de un președinte, cu rang de secretar de stat, ajutat
de un vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat.
(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți și revocați din
funcție, în condițiile legii, prin decizie a primului-ministru, la
propunerea conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(3) Președintele Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
numește și eliberează din funcție, în condițiile legii și a prezentei
hotărâri, personalul acesteia.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite decizii
și aprobă instrucțiuni tehnice sau metodologice și regulamentulcadru de organizare și funcționare pentru instituțiile din
subordine, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(5) Președintele conduce activitatea Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului și îndeplinește funcția de ordonator
secundar de credite.
(6) Președintele reprezintă Agenția Națională pentru
Protecția Mediului în relațiile cu autoritatea centrală, cu alte
autorități și instituții publice, cu persoane juridice și fizice române
și străine, precum și în justiție.
(7) Vicepreședintele este înlocuitorul de drept al președintelui
și îndeplinește atribuțiile prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare.
(8) Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului este aprobat prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, și se supune actualizării periodic.
Art. 6. — (1) Structura organizatorică a Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Structura organizatorică, detaliată la nivel de servicii,
birouri și compartimente, precum și statul de funcții sunt
aprobate prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului, la propunerea președintelui Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului. Aceasta se aprobă în limita
numărului maxim de posturi și a fondurilor aprobate prin bugetul
de stat și repartizate prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

(3) Personalul din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului are calitatea de funcționar public, cu excepția
personalului care exercită activități de secretariat,
administrative, de protocol și de deservire.
(4) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului se stabilesc prin fișa postului, în baza
Regulamentului de organizare și funcționare al Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului.
(5) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
contractual din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului se face potrivit reglementărilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Reorganizarea, funcționarea și atribuțiile instituțiilor din
subordinea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
Art. 7. — (1) Agenția Națională pentru Protecția Mediului,
agențiile regionale pentru protecția mediului și agențiile județene
pentru protecția mediului funcționează cu un număr maxim de
2.178 de posturi.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului, agențiile
regionale pentru protecția mediului și agențiile județene pentru
protecția mediului se reorganizează potrivit reglementărilor
legale în vigoare și preiau unele atribuții și activități ale
Ministerului Mediului și Pădurilor în domeniul administrării ariilor
naturale protejate.
(3) Agențiile județene pentru protecția mediului cu sediul în
județele în care funcționează agenții regionale pentru protecția
mediului se desființează ca urmare a comasării prin absorbție
și a preluării activității lor de către agențiile regionale pentru
protecția mediului din județele respective.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), Agenția pentru
Protecția Mediului București se desființează ca urmare a
comasării prin absorbție și a preluării activității sale de către
Agenția Regională pentru Protecția Mediului București, iar
Agenția pentru Protecția Mediului Ilfov funcționează cu un număr
de posturi stabilit potrivit prevederilor art. 18 alin. (2).
(5) Agențiile regionale pentru protecția mediului reorganizate
potrivit alin. (3) și (4) îndeplinesc și atribuțiile prevăzute pentru
agențiile județene sau a municipiului București pentru protecția
mediului.
Art. 8. — (1) Personalul din cadrul agențiilor județene pentru
protecția mediului desființate potrivit art. 7 alin. (3) se preia în
cadrul agențiilor regionale pentru protecția mediului, în limitele
structurii organizatorice aprobate.
(2) Fondurile aferente personalului care este preluat de
agențiile regionale pentru protecția mediului se asigură prin
preluarea alocațiilor bugetare de la agențiile județene pentru
protecția mediului.
(3) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din instituția care îl preia, precum și stabilirea
drepturilor salariale aferente se realizează în termenul legal, cu
respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții.
(4) Încetarea raporturilor de muncă sau de serviciu ale
personalului, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei hotărâri,
se face cu respectarea procedurilor legale aplicabile categoriei
de personal din care face parte, în termenul legal.
(5) Posturile corespunzătoare funcțiilor de conducere din
cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, precum și
din cadrul agențiilor regionale și județene pentru protecția
mediului reorganizate potrivit art. 7 vor fi ocupate potrivit
prevederilor legale în domeniu.
(6) În cazul în care există mai mulți funcționari publici decât
numărul de posturi aprobat, care îndeplinesc condițiile și
criteriile specifice pentru a fi numiți pe funcțiile de execuție
vacante din cadrul agențiilor regionale pentru protecția mediului
reorganizate potrivit art. 7, ocuparea acestora se va face cu
respectarea prevederilor legale în domeniu.

Art. 9. — (1) Patrimoniul, creanțele și datoriile agențiilor
județene pentru protecția mediului desființate potrivit art. 7
alin. (3) se preiau de către agențiile regionale pentru protecția
mediului, pe bază de protocol de predare-primire, în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Creditele bugetare neutilizate aferente agențiilor județene
pentru protecția mediului care se desființează vor fi redistribuite
de către președintele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, în calitatea sa de ordonator secundar de credite,
agențiilor regionale pentru protecția mediului care le preiau.
(3) Prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului, la propunerea președintelui Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, se stabilesc orice alte
măsuri de lichidare organizatorică și patrimonială a agențiilor
județene pentru protecția mediului care se reorganizează, în
condițiile legii.
(4) Drepturile și obligațiile procesuale decurgând din litigiile
aflate pe rolul instanțelor de judecată, în care agențiile județene
pentru protecția mediului, desființate potrivit art. 7 alin. (3), au
calitate procesuală, vor fi preluate de către agențiile regionale
pentru protecția mediului, prin structurile de specialitate.
Art. 10. — Agențiile regionale pentru protecția mediului sunt
constituite în fiecare regiune de dezvoltare, stabilită potrivit
prevederilor Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România, cu modificările și completările ulterioare, astfel:
a) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Bacău, pentru
Regiunea 1 — Nord-Est;
b) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Galați, pentru
Regiunea 2 — Sud-Est;
c) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Pitești, pentru
Regiunea 3 — Sud-Muntenia;
d) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Craiova,
pentru Regiunea 4 — Sud-Vest Oltenia;
e) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Timișoara,
pentru Regiunea 5 — Vest;
f) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Cluj-Napoca,
pentru Regiunea 6 — Nord-Vest;
g) Agenția Regională pentru Protecția Mediului Sibiu, pentru
Regiunea 7 — Centru;
h) Agenția Regională pentru Protecția Mediului București,
pentru Regiunea 8 — București—Ilfov.
Art. 11. — (1) Agențiile regionale pentru protecția mediului
îndeplinesc atribuțiile Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului la nivel regional privind elaborarea și implementarea
politicilor și strategiilor de dezvoltare regională, realizarea
planificării de mediu la nivelul fiecărei regiuni, asigurarea
asistenței de specialitate în vederea elaborării, revizuirii și
gestionării proiectelor și programelor pentru protecția mediului la
nivel regional, precum și atribuții privind implementarea
legislației pentru protecția mediului și emiterea actelor de
reglementare, conform legislației specifice.
(2) Agențiile regionale pentru protecția mediului au următoarele
atribuții principale:
a) coordonează activitatea agențiilor județene pentru
protecția mediului din regiunea respectivă, pentru domeniile
stabilite în regulamentul de organizare și funcționare;
b) emit acte de reglementare în conformitate cu competențele
stabilite prin prezenta hotărâre și prin alte acte normative în
vigoare din domeniul protecției mediului;
c) urmăresc îndeplinirea cerințelor legislației de mediu din
actele de reglementare și, în cazul constatării unor neconformități,
iau măsurile care se impun, în conformitate cu competențele
stabilite de legislația în vigoare;
d) realizează validarea, prelucrarea și sintetizarea datelor și
informațiilor de mediu la nivel regional, în vederea transmiterii la
Agenția Națională pentru Protecția Mediului, pentru domeniile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
stabilite în regulamentele de organizare și funcționare ale
acestora;
e) elaborează, actualizează și monitorizează planul regional
de acțiune pentru protecția mediului și colaborează la realizarea
și aplicarea planurilor de acțiune pentru mediu la nivel județean;
f) asigură administrarea ariilor naturale protejate care nu sunt
atribuite în custodie;
g) elaborează măsurile minime de conservare și
regulamentele ariilor naturale protejate care nu au administrație
proprie sau custode;
h) monitorizează activitatea custozilor ariilor naturale
protejate din aria de competență;
i) implementează și/sau sprijină implementarea politicilor și
strategiilor privind educația ecologică și conștientizarea
publicului în domeniul ariilor protejate;
j) colaborează cu agențiile pentru dezvoltare regională și cu
consiliile pentru dezvoltare regională la elaborarea și
monitorizarea planului de dezvoltare regională;
k) elaborează periodic rapoarte privind starea factorilor de
mediu în regiunea respectivă, pe care le transmite Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului și le pune la dispoziția
publicului;
l) evaluează și analizează hărțile strategice de zgomot și
planurile de acțiune pentru reducerea nivelului de zgomot, în
cadrul comisiilor pe care le organizează la nivel regional;
m) colaborează la elaborarea și monitorizarea planurilor
regionale de gestionare a deșeurilor cu autoritățile ce au
responsabilități în domeniu și coordonează elaborarea planurilor
județene de gestionare a deșeurilor;
n) monitorizează activitatea de management al siturilor
contaminate, la nivel regional;
o) participă la programe și proiecte internaționale și la
parteneriate în proiecte de interes public, cu consultarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului;
p) asigură accesul publicului la informația de mediu,
consultarea și participarea acestuia la luarea deciziilor privind
mediul;
q) îndeplinesc și alte atribuții stabilite de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului.
Art. 12. — (1) Conducerea agenției regionale pentru protecția
mediului este asigurată de un director executiv, ajutat de un
director executiv adjunct, numit prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, la
propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, în condițiile legii.
(2) Directorul executiv al agenției regionale pentru protecția
mediului îndeplinește funcția de ordonator terțiar de credite.
Art. 13. — (1) Agențiile județene pentru protecția mediului
îndeplinesc atribuțiile Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului de implementare a politicilor, strategiilor și legislației în
domeniul protecției mediului la nivel județean.
(2) Agențiile județene pentru protecția mediului au
următoarele atribuții principale:
1. emit acte de reglementare în conformitate cu
competențele stabilite în actele normative în vigoare sau de
către Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
2. prin excepție de la prevederile art. 7 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.076/2004 privind stabilirea procedurii de
realizare a evaluării de mediu pentru planuri și programe, emit
avize de mediu pentru PUZ-uri și PUD-uri aparținând aceleiași
localități, cu informarea prealabilă a agenției regionale pentru
protecția mediului;
3. gestionează funcționarea la nivel local a laboratoarelor
pentru analiza aerului, deșeurilor, zgomotului și vibrațiilor,
precum și a radioactivității mediului;
4. pot efectua, la cerere, măsurări și analize de laborator ale
calității factorilor de mediu;

5

5. asigură operarea stațiilor de monitorizare automată a
calității aerului și a radioactivității mediului și transmite datele
către Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
6. efectuează monitorizarea continuă a calității aerului și a
radioactivității mediului și aplică măsurile prevăzute de legislația
specifică în cazul producerii unor evenimente deosebite;
7. asigură colectarea și validarea datelor primare necesare
evaluării calității aerului și întocmesc inventarele locale de emisii
pe care le transmit Agenției Naționale pentru Protecția Mediului;
8. elaborează periodic rapoarte privind starea factorilor de
mediu la nivel local;
9. asigură elaborarea și punerea în aplicare a planurilor și
programelor de gestionare a calității aerului;
10. verifică modul de implementare a proiectelor de tip
ăimplementare în comun” (JI);
11. colectează și gestionează datele de activitate transmise
de operatorii economici, în vederea transmiterii acestora către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului, pentru elaborarea
INEGES de către aceasta;
12. colectează și gestionează datele de activitate transmise
de operatorii economici, în vederea realizării inventarului local
de emisii, pe care îl transmit la Agenția Națională pentru Protecția
Mediului;
13. colectează date și elaborează rapoarte privind emisiile
de poluanți provenite din activitățile cu impact semnificativ
asupra mediului, inclusiv de la instalațiile mari de ardere;
14. nominalizează reprezentanți în cadrul comisiilor pentru
evaluarea și analizarea hărților strategice de zgomot și a
planurilor de acțiune pentru reducerea nivelului de zgomot;
15. realizează centralizarea, validarea și prelucrarea datelor
și informațiilor de mediu la nivel județean;
16. participă la elaborarea planurilor de gestionare a
deșeurilor și la monitorizarea realizării obiectivelor stabilite prin
aceste planuri;
17. aprobă planurile elaborate de operatorii economici în
vederea eliminării echipamentelor care conțin sau sunt
contaminate cu bifenili policlorurați (PCB), conform legislației în
vigoare;
18. aprobă transportul deșeurilor periculoase pe teritoriul
României, conform legislației în vigoare;
19. asigură identificarea, promovarea și monitorizarea
implementării proiectelor prioritare din Planul național de acțiune
pentru protecția mediului; elaborează și actualizează planul local
de acțiune pentru mediu;
20. atribuie administrarea ariilor naturale protejate, pe bază
de convenții de custodie, conform legislației în vigoare;
21. asigură administrarea ariilor naturale protejate care nu
sunt atribuite în custodie;
22. monitorizează activitatea de administrare a ariilor
naturale protejate;
23. elaborează măsurile minime de conservare și
regulamentele ariilor naturale protejate care nu au administrație
proprie sau custode;
24. implementează și/sau sprijină implementarea politicilor
și strategiilor privind educația ecologică și conștientizarea
publicului în domeniul ariilor protejate;
25. derulează procedura de evaluare adecvată pentru
planuri/proiecte susceptibile să genereze un impact semnificativ
asupra ariilor naturale protejate de interes comunitar;
26. realizează lista siturilor contaminate/potențial
contaminate, decide asupra necesității realizării investigării și
evaluării preliminare și/sau de detaliu a zonelor contaminate,
analizează și aprobă programele de remediere a zonelor în care
solul și subsolul sunt afectate;
27. asigură accesul publicului la informația de mediu,
consultarea și participarea acestuia la luarea deciziilor privind
mediul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

28. participă la programe și proiecte internaționale și la
parteneriate în proiecte de interes public, cu consultarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului;
29. îndeplinește și alte atribuții stabilite de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului.
Art. 14. — (1) Conducerea agenției județene pentru protecția
mediului este asigurată de un director executiv, numit prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, în condițiile legii.
(2) Directorul executiv al agenției județene pentru protecția
mediului îndeplinește funcția de ordonator terțiar de credite.
Art. 15. — (1) Structura organizatorică a agențiilor regionale
și județene pentru protecția mediului se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Statul de funcții și regulamentul-cadru de organizare și
funcționare ale agențiilor regionale și județene pentru protecția
mediului se aprobă prin decizie a președintelui Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, la propunerea directorilor
executivi ai acestora, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare al
agențiilor regionale și județene pentru protecția mediului este
supus actualizării periodic.
(4) Personalul de conducere din cadrul agențiilor regionale și
județene pentru protecția mediului, altul decât cel prevăzut la
art. 12 alin. (1) și la art. 14 alin. (1), este numit și revocat din
funcție de către președintele Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, la propunerea directorului executiv al agenției
respective.
Art. 16. — (1) Personalul de conducere și de execuție din
cadrul agențiilor regionale și județene pentru protecția mediului
are calitatea de funcționar public, cu excepția personalului care
exercită activități de secretariat, administrative, de protocol și de
deservire.
(2) Prin decizie a directorului executiv al agenției regionale
sau județene pentru protecția mediului și cu aprobarea
președintelui Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în
cadrul structurii organizatorice se pot organiza colective
temporare, fără schimbarea structurii organizatorice, în condițiile
legii.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și ale instituțiilor
din subordine se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului și instituțiile
publice din subordine pot beneficia de granturi, vărsăminte,
donații și asistență financiară din partea unor organisme
internaționale, în condițiile legii.
Art. 18. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului este de
225, inclusiv demnitarii și personalul din cadrul cabinetului
președintelui, iar pentru agențiile regionale și județene pentru
protecția mediului este de 1.953 de posturi.
(2) Posturile prevăzute la alin. (1) pentru fiecare agenție
regională și județeană pentru protecția mediului se repartizează
prin decizie a președintelui Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(3) Încadrarea, salarizarea și acordarea altor drepturi ale
funcționarilor publici și ale personalului contractual din cadrul
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și al instituțiilor
subordonate acesteia se fac în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare aplicabile personalului din instituțiile publice centrale
și structurilor subordonate acestora.
Art. 19. — (1) Instituțiile publice cu personalitate juridică ce
funcționează în subordinea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, finanțate integral de la bugetul de stat, sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(2) Repartizarea parcului de mijloace de transport pentru
instituțiile publice din subordinea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului se face prin decizie a președintelui acesteia.
(3) Parcul auto și norma de consum lunar necesare
desfășurării activității Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului și a instituțiilor publice din subordine sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
31 mai 2005, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Szakal Andras Zsolt
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 30 august 2010.
Nr. 918.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
ANEXA Nr. 2

Instituțiile publice cu personalitate juridică ce funcționează în subordinea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, finanțate integral de la bugetul de stat
8 AGENȚII REGIONALE PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI (ARPM)
34 AGENȚII JUDEȚENE PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI (APM)
ARPM Bacău
APM Botoșani
APM Iași
APM Neamț
APM Suceava
APM Vaslui
ARPM Galați
APM Brăila
APM Buzău
APM Constanța
APM Tulcea
APM Vrancea
ARPM Pitești
APM Călărași
APM Dâmbovița
APM Giurgiu
APM Ialomița
APM Prahova
APM Teleorman
ARPM Craiova
APM Gorj
APM Mehedinți
APM Olt
APM Vâlcea
ARPM Timișoara
APM Arad
APM Caraș-Severin
APM Hunedoara
ARPM Cluj-Napoca
APM Bihor
APM Bistrița-Năsăud
APM Sălaj
APM Satu Mare
APM Maramureș
ARPM Sibiu
APM Covasna
APM Mureș
APM Brașov
APM Alba
APM Harghita
ARPM București
APM Ilfov
ANEXA Nr. 3

Parcul auto și norma de consum lunar necesare desfășurării activității
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și a instituțiilor publice din subordine
Nr.
crt.

Numărul maxim de autovehicule

Consumul/autovehicul/ambarcațiune*)
(litri)

1.

191 autoturisme

300

2.

58 autolaboratoare/autoutilitare

300

3.

17 ambarcațiuni

4

9 altele (remorci, peridoc etc.)

10 l/h x 40 ore/lună = 400
—

*) Pe perioada de valabilitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice, consumul lunar
de carburanți se calculează conform prevederilor acesteia.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea înscrierii în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unui imobil aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil aflat în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, situat în localitatea Sângeorgiu de
Mureș, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 928.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului

Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Localitatea Sângeorgiu
de Mureș,
Parcul Mariaffi Lajos
nr. 7, județul Mureș

Ministerul Administrației
și Internelor — Unitatea
Militară 0709
Târgu Mureș

Caracteristicile imobilului

Valoarea contabilă

Suprafața terenului = 9.148,00 m2; 1.112.927,26 lei
Pavilion 45-141-02
Sc = 378,00 m2;
Pavilion 45-141-03
Sc = 142,00 m2
Pavilion 45-141-06
Sc = 319,00 m2;
Pavilion 45-141-07
Sc = 270,00 m2;
Pavilion 45-141-08
Sc = 270,00 m2;
Pavilion 45-141-09
Sc = 12,485 m2;
Pavilion 45-141-10
Sc = 12,00 m2;
Pavilion 45-141-11
Sc = 49,05 m2
Pavilion 45-141-12
Sc= 60 m2

Numărul de identificare
atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie număr de
inventar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.168 din 2 septembrie 2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 203 din 7 septembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea structurii-cadru a Planului roșu de intervenție
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (7) din anexa nr. 6 la Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului internelor
și reformei administrative nr. 2.021/691/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare ale titlului IV ăSistemul național
de asistență medicală de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul sănătății și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura-cadru a Planului roșu de
intervenție, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
ordin, inspectorii-șefi ai inspectoratelor pentru situații de urgență
județene/al municipiului București vor dispune măsurile ce se
impun pentru elaborarea planului județean sau al municipiului
București, în 3 exemplare, și înaintarea acestuia spre aprobare
inspectorului general al Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
Art. 3. — Planul roșu de intervenție are caracter nesecret.
Exemplarul nr. 1 se trimite la Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență — Centrul Operațional Național — Serviciul
asistență psihologică și medicină la dezastre, exemplarul nr. 2

se trimite la Ministerul Sănătății — Centrul Operativ pentru
Situații de Urgență, iar exemplarul nr. 3 se păstrează de unitatea
care l-a elaborat.
Art. 4. — La elaborarea planului participă medicul-șef al
serviciului mobil de urgență, reanimare și descarcerare
(S.M.U.R.D.), directorul medical al serviciului de ambulanță, un
reprezentant al prefectului și reprezentanții locali ai instituțiilor
de sprijin (Poliție, Poliția de Frontieră, Jandarmerie etc.)
Art. 5. — Planul roșu de intervenție se testează periodic prin
exerciții comune planificate de Ministerul Sănătății și Ministerul
Administrației și Internelor — Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

ANEXĂ

STRUCTURA-CADRU

a Planului roșu de intervenție
Aprob
Inspectorul general al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență,
............................................
Avizat
Președintele comitetului județean pentru situații de urgență,
Prefect,
...........................................
Scop
1. Asigurarea unui răspuns coordonat al tuturor structurilor
cu atribuții de intervenție în cazul producerii unor accidente
colective și/sau calamități, cu manifestări deosebit de rapide și
efecte limitate în timp, având ca rezultat victime multiple sau
având potențialul de a produce victime multiple.
2. Stabilirea de reguli și măsuri în vederea mobilizării unor
resurse suplimentare din județ/municipiul București sau din
afara acestuia, în situația depășirii capacității locale de
intervenție medicală.

Referințe legislative
Planul roșu de intervenție se întocmește în baza
următoarelor acte normative:
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare;
— Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului sănătății publice și al
ministrului
internelor
și
reformei
administrative
nr. 2.021/691/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare ale titlului IV ăSistemul național de asistență medicală
de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
— Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.706/2007 privind
conducerea și organizarea unităților și compartimentelor de
primire a urgențelor, cu modificările și completările ulterioare.
N O T Ă:

Potrivit art. 3 alin. (8) și (9) din anexa nr. 6 la Ordinul
ministrului sănătății publice și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 2.021/691/2008:
— Planul roșu de intervenție se elaborează de inspectorulșef al inspectoratului pentru situații de urgență județean/al
municipiului București (I.S.U.) și se semnează de reprezentanții
tuturor instituțiilor implicate;
— Planul roșu de intervenție se avizează de prefect și se
aprobă de inspectorul general al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență.
Instituțiile cu atribuții
Instituțiile cu atribuții în gestionarea situațiilor de urgență
generate de producerea unor accidente colective, calamități și
dezastre și în aplicarea Planului roșu de intervenție sunt:
a) instituții implicate în aplicarea Planului roșu de intervenție
la nivel local, județean/al municipiului București:
— Ministerul Administrației și Internelor, prin unitățile
subordonate Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență/serviciile mobile de urgență, reanimare și descarcerare
(S.M.U.R.D.);
— instituțiile prefectului;
— componentele locale ale structurilor cu atribuții în
domeniul ordinii și siguranței publice;
— spitalele de urgență județene/ale municipiului București și
serviciile publice de ambulanță județene (S.A.J.)/Serviciul de
Ambulanță București—Ilfov (S.A.B.IF.);
b) instituții care cooperează în aplicarea Planului roșu de
intervenție la nivel național:
— Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență, Inspectoratul General de
Aviație, Inspectoratul General al Poliției Române, Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră și Inspectoratul General al
Jandarmeriei;
— Ministerul Apărării Naționale, prin unitățile Statului Major
al Forțelor Aeriene.
Domeniul de aplicare
Planul roșu de intervenție este documentul care prevede
modalitatea de răspuns în cazul producerii de accidente
colective și dezastre cu manifestări deosebit de rapide și efecte
limitate în timp, în funcție de numărul de victime stabilit sau
estimat, gravitatea stării acestora, capacitatea de intervenție
aflată la dispoziție în timpul programului normal de lucru, precum
și în funcție de gradul de asigurare a continuității serviciilor
implicate.
Activarea Planului roșu de intervenție
1. Planul roșu de intervenție se activează la solicitarea
inspectorului-șef al I.S.U. de către prefectul județului/prefectul
municipiului București, în care are loc evenimentul, în baza
informațiilor obținute:
a) de la dispeceratele de urgență prin numărul unic de apel
112;
b) de la primele echipaje de intervenție sosite la locul
intervenției;
c) de la sistemele de monitorizare conectate la dispeceratele
medicale, dispeceratele I.S.U., dispeceratele Poliției și ale
Jandarmeriei sau la alte dispecerate cu rol în acest domeniu.
Primul echipaj medical sau de prim ajutor sosit la locul
intervenției, în funcție de gravitatea evenimentelor, face
propunerea de activare a Planului roșu de intervenție
inspectorului-șef al I.S.U., prin intermediul dispeceratului
medical sau al celui integrat.

11

2. Din momentul declanșării Planului roșu de intervenție,
serviciile publice de ambulanță intră sub coordonarea I.S.U.
3. Inspectorul-șef al I.S.U. poate solicita pe o durată limitată
și echipajele serviciilor private de ambulanță, dacă situația o
impune.
Declanșarea Planului roșu de intervenție
După obținerea datelor despre producerea evenimentului,
inspectorul-șef al I.S.U. dispune alertarea echipajelor
S.M.U.R.D. și ale celorlalte servicii publice de ambulanță, în
vederea pregătirii resurselor și alertării personalului aflat în afara
programului de gardă.
În situația în care numărul victimelor sau gravitatea lor
depășește capacitatea de intervenție obișnuită a structurilor
locale — S.M.U.R.D. și S.A.J./S.A.B.IF. —, inspectorul-șef al
I.S.U. demarează procedurile de declanșare a Planului roșu de
intervenție, informând prefectul județului/al municipiului
București asupra producerii evenimentului și solicitând
declanșarea Planului roșu de intervenție. În lipsa prefectului sau
în cazul imposibilității contactării lui în cel mult 5 minute de la
constatarea necesității declanșării Planului roșu de intervenție,
acesta se declanșează la ordinul inspectorului-șef al I.S.U.
În Planul roșu de intervenție, cu acordul prefectului, se poate
specifica delegarea declanșării acestuia inspectorului-șef al
I.S.U.
La luarea deciziei de declanșare a Planului roșu de
intervenție se va avea în vedere cunoașterea următoarelor date:
— numărul real sau potențial al victimelor;
— caracteristicile operațiunilor de salvare necesare;
— gradul de dificultate a operațiunilor de salvare;
— potențialul evolutiv al situației;
— capacitatea de intervenție a diferitelor instituții în cazul în
care Planul roșu de intervenție nu ar fi declanșat, respectiv
pragul prestabilit de declanșare a acestuia;
— capacitatea de intervenție a diferitelor instituții în vederea
asigurării misiunilor obișnuite pe durata intervenției, în cazul în
care se declanșează Planul roșu de intervenție.
Declanșarea în totalitate a Planului roșu de intervenție
presupune:
• etapa I:
— concentrarea structurilor S.M.U.R.D. la locul
evenimentului la nivel municipal/județean;
— alertarea structurilor care cooperează în aplicarea
Planului roșu de intervenție în vederea concentrării forțelor
necesare prevăzute în plan;
• etapa II: completarea, în funcție de necesitate, cu până la
30% din ambulanțele S.A.J./S.A.B.IF. aflate în tura de serviciu;
• etapa III: alertarea personalului care încadrează echipajele
S.M.U.R.D. și S.A.J./S.A.B.IF. aflat în tura liberă și prezentarea
acestuia la locurile stabilite în plan;
• etapa IV: completarea echipajelor ambulanțelor
S.A.J./S.A.B.IF. și deplasarea acestora la structurile I.S.U. sau
la locul indicat de I.S.U. în vederea înlocuirii echipajelor
S.M.U.R.D. (maximum 60 de minute);
• etapa V: asigurarea intervenției în zona de competență cu
structurile rezultate;
• etapa VI: alertarea S.M.U.R.D. pe plan regional;
• etapa VII: revenirea la normalitate.
La I.S.U. unde nu există S.M.U.R.D. pe plan local, Planul
roșu de intervenție se adaptează la nivel județean cu
prevederea etapei VI.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
Fluxul informațional-decizional în declanșarea Planului roșu de intervenție*)

*) Schema fluxului informațional-decizional este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010
Responsabilitățile autorităților
Instituțiile implicate și cele care cooperează în aplicarea
planului desfășoară următoarele activități:
a) serviciile publice de asistență medicală prespitalicească
și prim ajutor calificat, prin personalul paramedical și medical
desemnat de către directorul operațiunilor de salvare medicală:
— acordă primul ajutor și asistență medicală avansată de
urgență și fac pregătiri în vederea evacuării în colaborare cu
personalul I.S.U.;
— asigură triajul, primul ajutor calificat și brancardajul la locul
incidentului, inclusiv în cazul zonelor cu acces restricționat;
— asigură triajul medical al victimelor la nivelul postului
medical avansat;
— organizează triajul de evacuare și evacuează pacienții
împreună cu personalul I.S.U.;
b) personalul I.S.U. împreună cu personalul medical care
urmează să deservească posturile medicale avansate:
— instalează posturile, care pot fi: post medical avansat de
categoria I și post medical avansat de categoria II;
— acordă asistență medicală avansată de urgență în
colaborare cu celelalte servicii publice de asistență medicală;
— organizează triajul de evacuare și evacuează pacienții
împreună cu personalul celorlalte servicii publice de asistență
medicală de urgență.
Postul medical avansat de categoria I este format dintr-un
cort de tratament și unul de triaj, adecvate pentru a trata
simultan maximum 10 victime. Corturile sunt transportate într-o
rulotă remorcată de o autospecială de descarcerare. Postul
medical avansat de categoria I include medicamentele și
materialele sanitare necesare îngrijirii a 15—20 de pacienți,
dintre care cel puțin 5 aflați în stare critică.
Postul medical avansat de categoria II este format din
3 corturi, unul de triaj și două de tratament, adecvate pentru a
trata simultan cel puțin 30 de victime. Corturile sunt transportate
într-un mijloc specific de transport care permite accesul în
zonele greu accesibile, având capabilitățile de deplasare ale
unui vehicul de teren. Postul medical avansat de categoria II
include sisteme de încălzire a cortului și sisteme de iluminat la
exterior și interior, medicamente, materiale sanitare și
echipamentele necesare acordării asistenței medicale de
urgență la un nivel avansat pentru cel puțin 50 de victime. De
asemenea, mai include echipamentele proprii de ventilație și
monitorizare pentru cel puțin 3 pacienți simultan;
c) autoritățile publice locale, în colaborare cu Poliția și
Jandarmeria:
— identifică și transportă decedații la morga temporară sau
cea a institutului de medicină legală (I.M.L.) de pe raza
administrativ-teritorială;
— asigură cooperarea la fața locului cu organele de
cercetare, inclusiv cu reprezentanții I.M.L. teritorial;
— asigură măsurile de ordine și siguranță publică;
— asigură comunicarea cu familiile victimelor și informarea
acestora despre persoanele dispărute;
— asigură asistența psihologică, în colaborare cu direcțiile
de sănătate publică, prin psihologii din structurile Ministerului
Administrației și Internelor, precum și din alte structuri, inclusiv
voluntari, din cadrul filialelor județene ale Colegiului Psihologilor
din România, asistând victimele, familiile acestora și personalul
propriu de intervenție, după caz;
d) personalul unității de primire a urgențelor (U.P.U.)
împreună cu directorul medical al spitalului sau locțiitorul
acestuia:

13

— pregătesc primirea victimelor la nivelul unităților și al
compartimentelor de primiri urgențe din cadrul spitalelor de
urgență și al altor spitale din zona accidentului;
e) directorul executiv al direcției de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, la solicitarea
directorului de salvare medicală, iar în lipsa acestuia, medicul
responsabil de gardă din cadrul U.P.U. (cu informarea conducerii
spitalului):
— declanșează planul alb la nivelul spitalelor implicate.
În cazul intervenției la accidentele colective și calamități,
I.S.U. pun la dispoziția echipajelor de asistență medicală de
urgență și de prim ajutor calificat echipamentele și materialele
specifice aflate în înzestrarea acestora, necesare dotării
posturilor medicale avansate, personalul medical specializat
suplimentar fiind asigurat din cadrul serviciilor de ambulanță,
precum și din cadrul spitalelor de urgență. Transportul
personalului de intervenție se asigură și cu autospecialele de
transport personal și victime multiple.
În situația în care evacuarea victimelor de la locul
evenimentului nu este posibilă cu mijloacele auto, comandantul
operațiunilor de salvare poate solicita sprijinul elicopterelor din
cadrul Inspectoratului General de Aviație al Ministerului
Administrației și Internelor sau al Statului Major al Forțelor
Aeriene din Ministerul Apărării Naționale, prin inspectorul-șef al
I.S.U. Elicopterele pot fi folosite și pentru transportul de
materiale sau personal de intervenție, dacă acesta nu este
posibil pe cale rutieră.
Comanda și controlul în cazul declanșării Planului roșu
de intervenție
Intervențiile executate prin aplicarea Planului roșu de
intervenție sunt conduse de inspectorul-șef al I.S.U. sau de
înlocuitorul acestuia, care este numit comandant al operațiunilor
de salvare (C.O.S.). Acesta îndeplinește atribuțiile
comandantului acțiunii și îl are ca adjunct pe medicul-șef al
S.M.U.R.D. sau pe locțiitorul acestuia, care este numit director
al operațiunilor de salvare medicală (D.S.M.).
În cazul în care nu există structură a S.M.U.R.D. în cadrul
I.S.U., funcția de D.S.M. este preluată de directorul medical al
serviciului județean de ambulanță sau de reprezentantul
acestuia.
Pentru conducerea intervenției, I.S.U. asigură, dacă au în
dotare, puncte mobile de comandă, care rămân la locul
intervenției până la finalizarea ei.
Comunicațiile
C.O.S. ține legătura în mod direct cu prefectul județului/al
municipiului București, precum și cu comandanții echipajelor de
intervenție. Comunicațiile se desfășoară în baza planurilor de
cooperare întocmite la nivelul fiecărui I.S.U.
Informarea publicului și a mass-mediei
Măsura de informare a populației și a mass-mediei se aplică
imediat după activarea Planului roșu de intervenție.
Comunicarea cu mass-media se va face doar de către
persoanele care au acest drept (purtători de cuvânt din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor sau al Ministerului
Sănătății, C.O.S., D.S.M.) și doar după o informare completă cu
date referitoare la cauzele, locul și gravitatea accidentului.
Prin comunicarea cu mass-media se vor transmite populației
măsurile ce trebuie luate de către persoanele afectate sau
posibil a fi afectate de accident.
Pentru evitarea unor situații care pot produce panică în
rândul populației și pentru o informare corectă și operativă a
rudelor persoanelor implicate în accidente, cu consecințe asupra

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

stării generale de liniște în rândul cetățenilor, se definesc
3 niveluri de informare:
— nivelul local — la locul desfășurării intervenției;
— nivelul județean;
— nivelul național.
Anexe necesare
Anexa nr. 1 — Lista echipajelor S.M.U.R.D., organizare și
dotare
Anexa nr. 2 — Situație privind organizarea, dotarea și
mijloacele de legătură ale S.A.J./S.A.B.IF.
Anexa nr. 3 — Situație privind organizarea, dotarea și
mijloacele de legătură ale serviciilor private de ambulanță
Anexa nr. 4 — Situația echipajelor S.M.U.R.D. (tabel similar
anexei nr. 1), ale S.A.J./S.A.B.IF (tabel similar anexei nr. 2) și ale
serviciilor private de ambulanță (tabel similar anexei nr. 3), la
nivel regional

Anexa nr. 5 — Harta cu dispunerea echipajelor S.M.U.R.D.,
ale S.A.J./S.A.B.IF. și ale serviciilor private de ambulanță din
județ/municipiul București, precum și din județele limitrofe
Anexa nr. 6 — Situația cu principalele instituții/unități
hoteliere ce pot asigura cazarea temporară a populației ce poate
fi evacuată în situația activării Planului roșu de intervenție
Anexa nr. 7 — Lista posturilor medicale avansate (P.M.A.) și
a autospecialelor de transport victime multiple, aflate în
înzestrarea inspectoratului pentru situații de urgență județean/al
municipiului București
Anexa nr. 8 — Datele de contact ale unităților din cadrul
Inspectoratului General de Aviație al Ministerului Administrației
și Internelor și Statului Major al Forțelor Aeriene din Ministerul
Apărării Naționale aflate pe teritoriul județului
Anexa nr. 9 — Datele de contact ale persoanelor, centrelor
operative pentru situații de urgență din cadrul ministerelor,
precum și alte date de contact considerate necesare în cazul
declanșării Planului roșu de intervenție

Alte mijloace
de intervenție

M.M.U.

P.M.A.
categoria I

A.T.P.V.M.

Subunitatea/
Locul de
dispunere

Ambulanță
tip B2

Nr.
crt.

Ambulanță
tip C1

Număr de
ambulanțe

P.M.A.
categoria II

Detalii privind întocmirea anexelor
Anexa nr. 1 — Lista echipajelor S.M.U.R.D., organizare și dotare

Număr
de
medici

Număr
de
asistenți
medicali

Număr de
paramedici

Echipaje
pe tură

A.T.P.V.M. — autospecială transport personal și victime multiple;
P.M.A. — post medical avansat;
M.M.U. — mașină medic de urgență.

Alte
mijloace de
intervenție

Ambulanță
tip A2

Ambulanță
tip A1

Localitatea
de dispunere

Ambulanță
tip B2

Structura
(stație, microstație)

Ambulanță
tip B1

Nr.
crt.

Ambulanță
tip C 2

Număr de ambulanțe
Număr de
medici

Număr de
asistenți
medicali

Echipaje
pe tură

Telefoane la locul
de dispunere

Anexa nr. 2 — Situație privind organizarea, dotarea și mijloacele de legătură ale S.A.J./S.A.B. IF.

Alte
mijloace de
intervenție

Ambulanță
tip A2

Ambulanță
tip A1

Localitatea
de dispunere

Ambulanță
tip B2

Structura
(stație, microstație)

Ambulanță
tip B1

Nr.
crt.

Ambulanță
tip C 2

Număr de ambulanțe
Număr de
medici

Număr de
asistenți
medicali

Echipaje
pe tură

Telefoane la locul
de dispunere

Anexa nr. 3 — Situație privind organizarea, dotarea și mijloacele de legătură ale serviciilor private de ambulanță

Anexa nr. 4 — Situația echipajelor S.M.U.R.D. (tabel similar anexei nr. 1), ale S.A.J./S.A.B. IF. (tabel similar anexei nr. 2)
și ale serviciilor private de ambulanță (tabel similar anexei nr. 3), la nivel regional

Alte tipuri

Localitatea
de dispunere

Ambulanță
tip A1/2

Structura
(stație, microstație)

Ambulanță
tip B1/2

Nr.
crt.

Ambulanță
tip C

Număr de ambulanțe
Număr de
medici

Număr de
asistenți
medicali

Echipaje
pe tură

Distanța față de
limita de județ

Anexa nr. 5 — Harta cu dispunerea echipajelor S.M.U.R.D., ale S.A.J./S.A.B. IF. și ale serviciilor private de ambulanță din
județ/municipiul București, precum și din județele limitrofe

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/15.IX.2010

Anexa nr. 6 — Situația cu principalele instituții/unități hoteliere ce pot asigura cazarea temporară a populației ce poate fi
evacuată în situația activării Planului roșu de intervenție
Denumirea

Nr. de
camere

Adresa — Localitatea

Nr. de
paturi

Capacitate/
Nr. de persoane

Capacitate
servit hrana

Anexa nr. 7 — Lista posturilor medicale avansate (P.M.A.) și a autospecialelor de transport victime multiple, aflate în
înzestrarea inspectoratului pentru situații de urgență județean/al municipiului București
Denumirea

Locul dispunerii

Cantitatea

Responsabilul

Date de contact

Anexa nr. 8 — Datele de contact ale unităților din cadrul Inspectoratului General de Aviație al Ministerului Administrației și
Internelor și Statului Major al Forțelor Aeriene din Ministerul Apărării Naționale aflate pe teritoriul județului
Denumirea

Locul dispunerii

Tipul mijlocului aerian

Capacitate de transport victime

Anexa nr. 9 — Datele de contact ale persoanelor, centrelor operative pentru situații de urgență din cadrul ministerelor,
precum și alte date de contact considerate necesare în cazul declanșării Planului roșu de intervenție

Denumirea

Persoana de contact
(dacă este cazul)

Localitatea

Tel. fix/mobil/
Radio tetra portabil/
mobil/fix

Tel IC/S

Atenție!
La plan se vor anexa și procedurile specifice comune referitoare la:
— modalitatea de alertare a personalului din turele de serviciu și din turele libere; unitățile care au instalate pagere de
alertare a echipelor regionale vor avea în vedere ca acestea să fie incluse în planul de alertare;
— colaborarea și alertarea echipajelor din cadrul serviciilor de sprijin în cazul declanșării Planului roșu de intervenție;
— instalarea posturilor medicale avansate;
— triajul și evacuarea victimelor.

Întocmit
Inspector-șef al inspectoratului pentru situații de urgență județean/al municipiului București,
..........................

Reprezentanții instituțiilor implicate,
..........................................

Reprezentanții instituțiilor care cooperează,
......................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/15.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446298]
ISSN 1453—4495

