Anul 178 (XXII) — Nr. 644

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

922.
944.

945.

223.

224.
225.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Punctului de contact unic electronic ..........................
— Hotărâre privind actualizarea inventarului bunurilor
care alcătuiesc domeniul public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Direcția de
Sănătate Publică a Județului Bihor ............................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 286/2010 pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale a
Imprimeriilor CORESI — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național ............
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind eliberarea din funcția de director
general adjunct al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor a domnului Eugen Vasiliu ............................
— Decizie privind înlocuirea unui membru al Comisiei
speciale de retrocedare..............................................
— Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei
de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale ..........

Nr.

Pagina

226. — Decizie pentru eliberarea domnului Ioan Andreica
2–3

din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................

11

227. — Decizie pentru numirea domnului Eugen-Dicones
4

Curteanu în funcția de secretar de stat la Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului ............................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
5–9

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.106. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Normelor metodologice

9
10

10–11

privind modul de realizare a raportului de activitate în
vederea obținerii gradației de merit pentru personalul
didactic de predare din învățământul preuniversitar ....

12–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Punctului de contact unic electronic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prin prezenta hotărâre se stabilește modul de
funcționare și organizare a Punctului de contact unic electronic,
denumit în continuare PCU electronic, ca sistem informatic de
utilitate publică, parte integrantă a Sistemului e-guvernare din
Sistemul Electronic Național, în responsabilitatea Centrului
Național România Digitală, denumit în continuare CNRD, aflat în
subordinea
Ministerului
Comunicațiilor
și
Societății
Informaționale, denumit în continuare MCSI.
(2) PCU electronic este implementat prin proiectul ăPlatformă
pentru integrarea serviciilor e-Guvernare în SEN-PISEG”, care
are următoarele componente: software, hardware și comunicații.
(3) PCU electronic pentru serviciile din sfera justiției îl
reprezintă portalul e-justice, dezvoltat de Comisia Europeană în
colaborare cu statele membre ale Uniunii Europene. PCU
electronic va face trimitere printr-un link la portalul e-justice.
(4) În aplicarea prevederilor prezentei hotărâri, CNRD și
autoritățile competente au obligația de a respecta prevederile
Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) autentificare unică — procesul prin care o autoritate
competentă, instituție publică sau prestator poate avea acces și
poate fi identificat unic în sistemul PCU electronic;
b) persistența datelor de autentificare — reutilizarea datelor
introduse în sistem de către autoritățile competente și instituțiile
publice, persoane fizice și operatorii economici;
c) asigurarea disponibilității datelor și documentelor —
procesul prin care datele și documentele introduse în PCU
electronic atât de prestator, cât și de beneficiar sunt arhivate în
format electronic, în vederea accesării ulterioare de către
autoritățile competente și instituțiile publice competente sau de
către beneficiar;
d) autoritate competentă — orice autoritate, astfel cum
aceasta este definită la art. 2 lit. h) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.
Art. 3. — (1) Conținutul și structura PCU electronic se
actualizează permanent și se extind pentru a permite
îndeplinirea tuturor procedurilor și formalităților necesare,

inclusiv a unor noi proceduri introduse prin acte normative
adoptate ulterior termenului de operaționalizare a sistemului.
(2) Procedurile agreate între autoritățile competente implicate
în rezolvarea unei solicitări vor fi comunicate către MCSI în
vederea implementării de către CNRD în cadrul PCU electronic,
cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (7) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010.
Art. 4 — (1) CNRD întocmește și transmite MCSI setul de
informații necesare pentru operaționalizarea fiecărei proceduri
sau formalități ce urmează a fi implementată în PCU electronic,
inclusiv actualizări ale celor deja implementate.
(2) La solicitarea MCSI, autoritățile competente care dețin
și/sau administrează informațiile necesare operaționalizării
procedurilor ori formalităților necesare accesului prestatorilor la
informațiile ce pot fi accesate în cadrul PCU electronic, în
conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010, au obligația de a le pune la
dispoziția CNRD în termen de maximum 15 zile de la data
solicitării.
(3) Autoritățile competente care dețin și/sau administrează
informațiile necesare operării procedurilor ori formalităților
necesare accesului la prestarea serviciilor implementate în PCU
electronic vor defini proceduri interne în vederea asigurării bunei
funcționări a serviciului public electronic din cadrul PCU
electronic, în termen de maximum 60 de zile de la data la care
acesta devine funcțional sau de la data la care devin funcționale
respectivele autorități competente, potrivit prevederilor art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(4) Autoritățile competente care dețin și/sau administrează
informațiile necesare operării procedurilor ori formalităților
necesare accesului la prestarea serviciilor implementate în PCU
electronic au obligația de a publica în cadrul PCU electronic
datele de contact și de a le actualiza ori de câte ori este cazul,
în cel mult 10 zile de la modificarea acestora.
Art. 5. — (1) Este obligatoriu ca întreaga comunicare cu
autoritățile competente să se desfășoare prin intermediul PCU
electronic, dacă este legată de un proces de autorizare inițiat
prin PCU electronic.
(2) Instituțiile publice care dețin sau administrează
informațiile necesare operării procedurilor ori formalităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
necesare accesului la prestarea serviciilor implementate în PCU
electronic au obligația de a se autentifica unic în PCU electronic.
(3) Pentru realizarea obiectivelor specifice organizării și
funcționării PCU electronic, CNRD, în calitate de instituție
desemnată responsabilă cu administrarea PCU electronic, are
responsabilități în:
a) asigurarea autentificării unice a fiecărui prestator în PCU
electronic;
b) asigurarea persistenței datelor de autentificare, pentru a
permite accesul la activitatea deja desfășurată de către
beneficiar în PCU electronic;
c) asigurarea mijloacelor de recuperare/modificare în condiții
de securitate necesare a datelor de autentificare, atunci când
este necesar;
d) asigurarea mijloacelor tehnice necesare pentru
transmiterea de către prestator, prin intermediul PCU electronic,
a formularelor completate, împreună cu toate documentele și
informațiile necesare, conform procedurilor și informațiilor
publice ale autorității competente responsabile cu tratarea
solicitării;
e) asigurarea mijloacelor tehnice necesare pentru
monitorizarea și raportarea automată a stării solicitărilor;
f) asigurarea mijloacelor tehnice necesare pentru notificarea
automată prin e-mail a prestatorului, cu privire la modificări în
comunicarea sa cu autoritatea competentă;
g) asigurarea mijloacelor tehnice necesare pentru trimiterea
de către autoritățile competente a răspunsului semnat electronic
prin intermediul PCU electronic;

3

h) asigurarea salvării, arhivării și disponibilității datelor,
documentelor, comunicărilor efectuate prin intermediul PCU
electronic, fără drept de modificare ulterioară, pentru toți
utilizatorii PCU electronic;
i) asigurarea mijloacelor tehnice necesare pentru
implementarea procedurilor de lucru agreate între autoritățile
competente implicate în rezolvarea unei solicitări.
Art. 6. — (1) Primirea solicitării de la prestator se face prin
intermediul portalului, pe baza unei notificări transmise automat
prin mijloace electronice de către portal.
(2) Tratarea solicitării de la prestator, respectiv circuitul
documentelor între solicitare și răspuns se efectuează pe
procesele existente în cadrul fiecărei autorități competente în
parte.
(3) Responsabilitatea pentru tratarea solicitării revine
fiecăreia dintre autoritățile competente implicate în procesul de
soluționare a solicitării în parte.
(4) Termenul legal de soluționare curge de la data înregistrării
cererii.
(5) Solicitarea de informații se realizează prin intermediul
PCU electronic conform mijloacelor tehnice puse la dispoziție
de CNRD.
(6) Trimiterea răspunsului către prestator se efectuează prin
intermediul PCU electronic, ca document semnat cu semnătură
electronică extinsă, bazat pe certificatul calificat digital al
autorităților competente emitente și marcat temporal în
conformitate cu prevederile Legii nr. 451/2004 privind marca
temporală. Fiecare autoritate competentă este responsabilă de
achiziționarea propriului certificat calificat digital cu ajutorul
căruia se efectuează semnătura electronică extinsă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
p. Președintele Autorității Naționale de Supraveghere
a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Florin Negoiță
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2010.
Nr. 922.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului, aflate
în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Direcția de Sănătate Publică a Județului Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Elementele-cadru reprezentând datele de
identificare, valoarea de inventar și bază legală a situației
juridice ale bunurilor imobile formate din clădiri-construcții și
terenul aferent acestora, aflate în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Direcția de
Sănătate Publică a Județului Bihor, cu nr. M.F. 34552 și
nr. M.F. 145212, se modifică în conformitate cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Sănătății își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 15 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 944.

ANEXĂ

Datele de identificare, valoarea de inventar și baza legală ale bunurilor din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Direcția de Sănătate Publică a Județului Bihor

Modificările efectuate la datele
de identificare ale bunului/
Descrierea tehnică

Modificările efectuate
la valoarea de
inventar raportată în
lei, la data
de 31 decembrie
2009

Modificările efectuate
la baza legală

3

4

5

Nr.
M.F.

Denumirea bunului care face
obiectul actului normativ

Ordonatorul/
Administratorul
(CIF și denumirea)

0

1

2

34552

Clădirea sediului
Direcției de Sănătate
Publică a Județului
Bihor, clădirea
Departamentului de
Sănătate Publică și
Programe și terenul
aferent
Clădire garaj și depozite

Ministerul Sănătății
4266456/Direcția
de Sănătate
Publică a Județului
Bihor/4230398

S+P+E, cadre beton,
zidărie cărămidă,
șarpantă din lemn
Suprafața totală a
terenului = 1.111 m2,
din care suprafața
construită = 675,35 m2

173.810,77

Decizia
nr. 917/1956 a
Sfatului Popular
Oradea, nr. topo
627/1 și 628

Ministerul Sănătății
4266456/Direcția
de Sănătate
Publică a Județului
Bihor/4230398

P, clădire cărămidă,
acoperiș țiglă
Suprafață construită =
121,07 m2

12.335,95

Decizia
nr. 917/1956 a
Sfatului Popular
Oradea, nr. topo
627/1 și 628

145212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 286/2010
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Companiei Naționale a Imprimeriilor
CORESI — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, precum și dispozițiile art. IV
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri
de reducere a cheltuielilor publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 286/2010 pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor CORESI — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269
din 26 aprilie 2010, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul culturii
și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 945.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
ANEXĂ*)
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 286/2010)

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Compania Națională a Imprimeriilor CORESI — S.A.
Cod de identificare fiscală: RO 11648971
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2010
— rectificat —
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea din funcția de director general adjunct
al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
a domnului Eugen Vasiliu
Având în vedere cererea domnului Eugen Vasiliu nr. 9.368 din 7 septembrie
2010,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 137 alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 octombrie 2010, domnul Eugen Vasiliu
se eliberează din funcția de director general adjunct al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 15 septembrie 2010.
Nr. 223.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru al Comisiei speciale
de retrocedare
Având în vedere propunerea formulată de Secretariatul de Stat pentru Culte
prin Adresa nr. C 869 din 6 septembrie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al pct. 2 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor măsuri privind organizarea și
funcționarea Comisiei speciale de retrocedare, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Frunză
Florinel-Irinel, director în cadrul Secretariatului de Stat pentru Culte, se numește
în calitatea de membru al Comisiei speciale de retrocedare, în locul domnului Ioniță
Ștefan.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 224.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei de coordonare
prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri prin Adresa nr. 2.365 din 8 septembrie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru
numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 22 ianuarie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 225.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

ANEXĂ
(Anexă la Decizia nr. 21/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare
8. Dan Vecerdea, director producție, Sucursala de
1. Constantin Claudiu Stafie, secretar de stat, Ministerul
Înmagazinare Subterană a Gazelor Naturale Ploiești, Societatea
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
2. Gheorghe Emacu, secretar de stat, Ministerul Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
9. Yvonnick David, director general, Societatea Comercială
Administrației și Internelor
3. Iulius Dan Plaveti, președinte, Autoritatea Națională de ăGDF SUEZ Energy Romania” — S.A.
10. Dan Pantilie, director general, Societatea Comercială
Reglementare în Domeniul Energiei
4. Alexandru Pătruți, președinte, Agenția Națională pentru ăDistrigaz Sud Rețele” — S.R.L.
11. Harald Kraft, director Divizia Gaze Naturale, Societatea
Resurse Minerale
5. Florin Muntean, director general, Societatea Națională de Comercială ăPetrom” — S.A.
12. Dan Morari, director general, Societatea Comercială
Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Marius Stroia, director, Direcția de Dispecerizare E. ON GAZ România — S.A.
13. Virgil Metea, director general, Societatea Comercială
București, Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
E. ON GAZ Distribuție — S.A.
ăTransgaz” — S.A.
14. Mihai Ogrean, director, Asociația Națională a
7. Lucian Stancu, director general adjunct, Societatea
Consumatorilor de Energie din România.
Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Ioan Andreica
din funcția de secretar de stat
la Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Având în vedere cererea de demisie a domnului Ioan Andreica, înregistrată
la Cabinetul primului-ministru sub nr. 5/7.036 din 9 septembrie 2010,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ioan
Andreica se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 226.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Eugen-Dicones Curteanu
în funcția de secretar de stat
la Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul EugenDicones Curteanu se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 227.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de realizare a raportului de activitate
în vederea obținerii gradației de merit pentru personalul didactic de predare
din învățământul preuniversitar
În baza art. 13 alin. (3) din Metodologia și criteriile de acordare a gradației de merit în învățământul preuniversitar, aprobate
prin Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 6.054/2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind modul de
realizare a raportului de activitate în vederea obținerii gradației
de merit pentru personalul didactic de predare din învățământul
preuniversitar, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară, inspectoratele școlare și unitățile de învățământ
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 5.106.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind modul de realizare a raportului de activitate în vederea obținerii gradației de merit
pentru personalul didactic de predare din învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice reglementează
modul de realizare a raportului de activitate/portofoliului personal
de către personalul didactic de predare din unitățile de
învățământ preuniversitar, unitățile conexe, palatele și cluburile
copiilor, denumite în continuare unități de învățământ, în
vederea participării la concursul de acordare a gradației de merit
organizat începând cu anul școlar 2014—2015.
(2) Raportul de activitate/Portofoliul personal se realizează
în baza proiectului propus și implementat de cadrul didactic în
ultimii 4 ani școlari.
(3) Proiectul propus de cadrul didactic trebuie realizat
împreună cu un colectiv de preșcolari, respectiv un colectiv de
elevi constituit la nivelul unității de învățământ și poate
reprezenta o grupă sau mai multe grupe de preșcolari, respectiv
una ori mai multe clase de elevi sau un grup alcătuit din
minimum 10 preșcolari/elevi.
Art. 2. — În vederea aprobării implementării proiectelor se
parcurg următoarele etape:
1. Proiectele se depun și se înregistrează la secretariatul
unității/unităților de învățământ în care urmează a fi
implementate, până la data de 1 octombrie a fiecărui an școlar.
2. Consiliul de administrație al unității/unităților de învățământ
evaluează eligibilitatea candidaților și a proiectelor în
conformitate cu condițiile și criteriile de eligibilitate prezentate în
cap. II și III și întocmește lista candidaților și a proiectelor
eligibile, pe care o supune spre avizare consiliului profesoral.

3. Consiliul profesoral avizează, după caz, proiectele
eligibile, menționând numele candidatului și titlul proiectului în
procesul-verbal al ședinței.
4. Conducerea unității/unităților de învățământ transmite
candidaților ale căror proiecte au fost avizate de consiliul
profesoral acordul scris pentru implementarea proiectului.
Art. 3. — Proiectul aprobat este monitorizat permanent de
conducerea unității/unităților de învățământ, care va asigura
cadrul legal și organizatoric necesar desfășurării activităților.
Art. 4. — Proiectul propus de cadrul didactic poate fi
reactualizat la începutul fiecărui an școlar, în funcție de situația
încadrării cadrului didactic în unitatea de învățământ respectivă
sau în altă unitate de învățământ.
Art. 5. — Evaluarea activității candidatului se face după cum
urmează:
1. La nivelul unității de învățământ:
a) candidatul întocmește și depune la conducerea unității de
învățământ raportul de autoevaluare a activității desfășurate și
portofoliul personal;
b) directorul unității de învățământ transmite inspectoratului
școlar raportul de autoevaluare al candidatului, însoțit de
portofoliul personal completat cu aprecierea consiliului
profesoral și calificativele anuale.
2. La nivelul inspectoratului școlar:
a) în urma consultării consiliului consultativ de specialitate,
inspectorul de specialitate completează fișele de evaluare
prezentate în anexele nr. 1 și 2;
b) fișa de evaluare prezentată în anexa nr. 1 reprezintă
evaluarea proiectului și are o pondere de 80% din punctajul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
maxim de 100 de puncte care se acordă în vederea obținerii
gradației de merit;
c) fișa de evaluare prezentată în anexa nr. 2 are o pondere
de 20% din punctajul maxim de 100 de puncte și se acordă
pentru performanțe deosebite în inovarea didactică, în
activitatea metodică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor,
în pregătirea elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională
și internațională etc., dacă aceste activități nu sunt desfășurate
în cadrul proiectului supus evaluării.
3. Punctajul minim acceptat pentru acordarea gradației de
merit se aprobă în comisia paritară de la nivelul inspectoratului
școlar.
4. a) Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
primește spre analiză raportul de autoevaluare, portofoliul
personal și fișele de evaluare completate de inspectorul de
specialitate.
b) Hotărârea asupra rezultatului concursului, precum și
ponderea pe diferite specialități și unități de învățământ aparțin
inspectorului școlar general, în baza listei întocmite în ordinea
descrescătoare a punctajului pe posturi și discipline, care a fost
aprobată de consiliul de administrație al inspectoratului școlar,
cu condiția respectării proporției numărului de locuri pe
discipline/domenii de activitate din unitățile de învățământ.
5. Cadrele didactice de la Palatul Național al Copiilor vor
depune raportul de autoevaluare a activității desfășurate și
portofoliul personal pentru concursul de acordare a gradației de
merit la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
6. Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative din
învățământ la nivel județean/al municipiului București participă,
în calitate de observatori, la toate lucrările, au drept de acces la
documentele comisiilor și dreptul să solicite consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
Art. 6. — Comisia paritară de la nivelul inspectoratului școlar,
prin aplicarea fișei de evaluare prezentate în anexa nr. 2,
detaliază criteriile și stabilește punctajul, prin câte o grilă
specifică
fiecărei
categorii
de
cadre
didactice:
educatoare/institutori/profesori pentru învățământul preșcolar;
învățători/institutori/profesori pentru învățământul primar;
profesori; maiștri-instructori; cadre didactice din învățământul
vocațional, din cluburile sportive școlare, din palatele și cluburile
copiilor și elevilor, din învățământul special. Pentru fiecare
criteriu, punctajul maxim care se poate atribui este cel prevăzut
în anexa nr. 2.
Art. 7. — Îndeplinirea activităților cuprinse în fișa postului
este condiție obligatorie pentru participarea la concursul de
obținere a gradației de merit.
CAPITOLUL II
Condiții de eligibilitate pentru candidații la concursul de
acordare a gradației de merit
Art. 8. — La concursul pentru acordarea gradației de merit
poate depune proiect personalul didactic de predare cu contract
individual de muncă pe perioadă nedeterminată, precum și
suplinitorii calificați, care au obținut cel puțin definitivarea în
învățământ și calificativul ăFoarte bine” în anul școlar anterior
depunerii proiectului, care își desfășoară activitatea în cadrul:
a) unităților de învățământ preuniversitar;
b) centrelor județene/al municipiului București de resurse și
asistență educațională, centrelor școlare pentru educație
incluzivă, centrelor logopedice interșcolare și cabinetelor
logopedice,
centrelor
și
cabinetelor
de
asistență
psihopedagogică;
1
2

13

c) cluburilor sportive școlare, cluburilor și palatelor copiilor și
elevilor cu statut de unități de învățământ subordonate
inspectoratului școlar, Palatului Național al Copiilor.
Art. 9. — Pentru participarea la evaluarea raportului de
activitate în vederea acordării gradației de merit, candidații care
au depus proiecte trebuie să obțină calificativul ăFoarte bine” în
fiecare dintre cei 4 ani școlari din perioada evaluată.
CAPITOLUL III
Criterii de eligibilitate a proiectelor depuse la concursul
de acordare a gradației de merit
Art. 10. — Obiectivul general al proiectului trebuie să fie
relevant pentru realizarea obiectivelor din planul de dezvoltare
instituțională al unității de învățământ, fie prin remedierea
punctelor slabe, fie prin stimularea excelenței, contribuind astfel
la creșterea prestigiului unității de învățământ.
Art. 11. — (1) Tema proiectului trebuie să vizeze, în
exclusivitate, îmbunătățirea activității la clasă/grupă, în
specialitatea/specialitățile predată/predate.
(2) Sunt eligibile proiectele care contribuie la:
a) îmbunătățirea activității proprii prin utilizarea metodelor
interactive de învățare-predare și tehnologia informației și
comunicării (TIC), prin programe de cercetare științifică realizate
în țară sau prin cooperare internațională, prin inovare
educațională, creație științifică, tehnică și artistică;
b) dezvoltarea competențelor-cheie și profesionale ale
colectivului de elevi;
c) prevenirea eșecului școlar;
d) realizarea progresului școlar;
e) obținerea performanței școlare;
f) dezvoltarea unității de învățământ ca centru de resurse
educaționale pentru comunitate;
g) promovarea conceptului de educație incluzivă/incluziune
socială.
Art. 12. — Proiectul trebuie să respecte următoarea structură
minimală:
a) date privind aplicantul;
b) tema/titlul proiectului;
c) unitatea/unitățile de învățământ în care se derulează
proiectul;
d) diagnoză relevantă pentru obiectivele proiectului, la
depunerea proiectului/analiza SWOT;
e) obiectivul general (în acord cu planul de dezvoltare
instituțională al unității de învățământ), obiectivele specifice
(conform art. 11);
f) descrierea colectivului de elevi (grupul-țintă din proiect);
g) relevanța proiectului în acord cu nevoile colectivului de
elevi din proiect;
h) descrierea activităților propuse în proiect și a rezultatelor
anticipate (se vor avea în vedere obiectivul la care răspunde
activitatea, resursele necesare, orizontul de timp);
i) precizarea indicatorilor de realizare imediată (output)1, a
indicatorilor de rezultat (result)2 și a indicatorilor de impact3;
j) utilizarea TIC;
k) procedura de autoevaluare a proiectului (periodicitate,
instrumente, feedback de la elevi, părinți, colegi etc.);
l) alte informații relevante despre proiect (legătura/
complementaritatea cu alte proiecte — Școala incluzivă, ăA doua
șansă” etc., modul în care contribuie la dezvoltarea
competențelor transversale, cursuri de formare absolvite în
vederea perfecționării proprii pentru realizarea proiectului).

Măsoară produsele și serviciile realizate în cadrul proiectului. Vor fi corelați cu activitățile și obiectivele specifice ale proiectului.
Reprezintă modalitatea de măsurare a efectelor, beneficiilor și avantajelor imediate și directe ale proiectului pentru grupul-țintă și sunt în relație cu
obiectivul proiectului.
3 Reprezintă consecințele indirecte și pe termen lung ale proiectului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
CAPITOLUL IV
Monitorizarea

Art. 13. — (1) Responsabilitatea monitorizării proiectelor
propuse în vederea obținerii gradației de merit revine consiliului
de administrație al unității/unităților de învățământ și șefului de
catedră/responsabilului de comisie metodică.
(2) În cazul în care șeful de catedră/responsabilul comisiei
metodice a depus proiect în concurs, monitorizarea va fi
asigurată de un cadru didactic propus de consiliul de
administrație.
Art. 14. — Monitorizarea se realizează permanent și
urmărește progresul proiectului, prin examinarea conformității
implementării cu obiectivele, indicatorii și calendarul activităților.
Rezultatele monitorizării se consemnează anual într-un raport
de monitorizare întocmit de șeful de catedră/responsabilul
comisiei metodice și se avizează de consiliul de administrație al
unității de învățământ.
Art. 15. — Raportul de monitorizare anual conține aprecieri
privind stadiul implementării proiectului și recomandări de
măsuri corective.
CAPITOLUL V
Raportul de activitate în vederea participării la concursul
de acordare a gradației de merit
Art. 16. — Raportul de activitate are structura următoare:
I. Raport de autoevaluare privind realizarea proiectului:
a) date privind candidatul/profilul candidatului;
b) tema/titlul proiectului;
c) justificarea alegerii temei de proiect și prezentarea
relevanței obiectivului general și a obiectivelor specifice ale
proiectului față de obiectivele din planul de dezvoltare
instituțională al unității de învățământ și față de nevoile
colectivului de elevi (grupului-țintă);
d) criteriile de selecție, respectiv motivația alegerii colectivului
de elevi;
e) demonstrarea clară a valorii adăugate a proiectului
(proiectul propune noi modalități/soluții personalizate pentru a
răspunde nevoilor identificate ale grupului-țintă sau noi
modalități de utilizare a instrumentelor existente; proiectul
demonstrează că nevoile grupului/grupurilor-țintă identificate nu
sunt abordate în mod corespunzător ori deloc în cadrul
activităților curente etc.);
f) activitățile realizate și rezultatele obținute prin analiza
comparativă a valorilor inițiale și finale ale indicatorilor de
realizare;

g) modul în care feedbackul obținut prin autoevaluarea și
monitorizarea
proiectului
au
fost
utilizate
la
îmbunătățirea/ameliorarea acestuia, respectiv elementele din
proiect reactualizate la începutul fiecărui an școlar, în funcție de
situația încadrării.
II. Raport de autoevaluare privind alte performanțe
didactice obținute în ultimii 4 ani: performanțe deosebite în
inovarea didactică, în activitatea metodică, în pregătirea
preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea elevilor distinși la
concursuri școlare, faza națională și internațională etc., dacă
activitățile respective nu sunt desfășurate în cadrul proiectului
supus evaluării.
Art. 17. — Raportul de activitate este certificat de consiliul
profesoral al unității de învățământ în care este implementat
proiectul.
Art. 18. — Raportul de activitate este însoțit de portofoliul
personal cuprinzând:
a) proiectul supus evaluării în vederea obținerii gradației de
merit cu reactualizările anuale, dacă este cazul;
b) acte doveditoare privind rezultatele proiectului și
complementaritatea cu alte proiecte derulate de unitatea de
învățământ/inspectoratele școlare;
c) documente doveditoare privind realizarea indicatorilor
prevăzuți în proiect;
d) rapoartele de monitorizare realizate de consiliul de
administrație al unității/unităților de învățământ și de șeful de
catedră sau responsabilul/responsabilii comisiei/comisiilor
metodice;
e) documente doveditoare privind realizarea activităților/
performanțelor deosebite în inovarea didactică, în activitatea
metodică, în pregătirea preșcolarilor sau a elevilor, în pregătirea
elevilor distinși la concursuri școlare, faza națională și
internațională, dacă activitățile respective nu sunt desfășurate
în cadrul proiectului supus evaluării, prevăzute la art. 16 pct. II;
f) aprecierea consiliului profesoral, calificativele anuale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. — Personalul de conducere, de îndrumare și control
din învățământul preuniversitar, precum și personalul didactic
de predare, care desfășoară activitate de formare continuă a
cadrelor didactice din învățământul preuniversitar la casa
corpului didactic pot opta pentru participarea la concursul de
acordare a gradației de merit în calitate de personal didactic de
predare, conform prezentelor norme metodologice.
Art. 20. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Fișa de evaluare a proiectului
Criteriul

Punctajul
maxim

Observații

Realizarea activităților din proiect în conformitate cu
graficul stabilit

5p

Se vor utiliza și concluziile rapoartelor de monitorizare.

Existența dovezilor privind autoevaluarea proiectului

5p

Se vor lua în considerare periodicitatea autoevaluării,
instrumentele, feedbackul de la elevi, părinți și colegi.

Reactualizarea anuală a proiectului în funcție de
situația încadrării cadrului didactic și/sau de rapoartele
de monitorizare

5p

Existența și implementarea măsurilor corective

Gradul de realizare a indicatorilor

50 p

Se vor urmări în mod special atingerea obiectivelor și
obținerea rezultatelor prevăzute în proiect.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/15.IX.2010
Punctajul
maxim

Criteriul

Promovarea principiilor egalității de șanse, de gen și
a nediscriminării

5p

Gradul de transferabilitate a proiectului

10 p

Observații

Modul în care este asigurată o posibilă transferare a
activităților/rezultatelor proiectului către alt grup-țintă, alte
activități, multiplicare

80 p

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Fișă-cadru de punctaj pentru personalul didactic
Criteriul

Punctajul maxim

1. Criteriul activităților complexe cu valoare instructiv-educativă

10 p

2. Criteriul privind performanțe deosebite în inovarea didactică

6p

3. Criteriul privind participarea la proiecte regionale, naționale, europene

2p

4. Criteriul privind creșterea prestigiului unității de învățământ

2p
20 p

TOTAL:

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 185/2010 privind modificarea anexei nr. 7 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 445/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea
și funcționarea Sistemului Informațional pentru Piața Produselor Agricole și Alimentare și a metodologiilor de colectare,
prelucrare, interpretare și difuzare a datelor statistice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
6 septembrie 2010, se fac următoarele rectificări (care aparțin emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în preambul, la paragraful 1, în loc de: ă...transmisă de către Comisia de clasificare a carcaselor de porcine,
bovine și ovine din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale...” se va citi: ă...transmisă de către Comisia de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale...”;
— la art. I pct. 6, în loc de: ă6. La punctul 1, la litera d) a subpunctului 3.3 de la punctul 3 și la nota de după
punctul 6, sintagma «Regulamentului (CE) nr. 295/1996» se înlocuiește cu sintagma «Regulamentului (CE)
nr. 1.249/2008 al Comisiei din 10 decembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a grilelor comunitare de
clasificare a carcaselor de bovine, porcine și ovine și privind raportarea prețurilor acestora.»” se va citi: ă6. La punctul 1,
sintagma «Regulamentului (CE) nr. 295/96 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.892/87
privind înregistrarea prețurilor de pe piață pentru bovinele adulte, pe baza grilei comunitare de clasificare a carcaselor»
se înlocuiește cu sintagma «Regulamentului (CE) nr. 1.249/2008 de stabilire a normelor de aplicare a grilelor
comunitare de clasificare a carcaselor de bovine, porcine și ovine și privind raportarea prețurilor acestora», iar la
litera d) a subpunctului 3.3 de la punctul 3 și la nota de după punctul 6, sintagma «Regulamentului (CE) nr. 295/1996»
se înlocuiește cu sintagma «Regulamentului (CE) nr. 1.249/2008»”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644/15.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446304]
ISSN 1453—4495

