Anul 178 (XXII) — Nr. 645

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

932.

2–21

949.

— Hotărâre privind modificarea valorii de inventar a
unor imobile înscrise în anexa nr. 20 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului......

22

950.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

23

951.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

23–24

952.

— Hotărâre privind modificarea valorii de inventar a
unor imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor ....

954.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de
Poliție al Județului Giurgiu, a unor terenuri aflate în
domeniul public al statului ..........................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al comunei Sânnicolau Român și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Sânnicolau
Român, județul Bihor..................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 184/2001 privind organizarea și
exercitarea profesiei de arhitect ................................

953.

Nr.

24

25

M.104.— Ordin al ministrului apărării naționale privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
apărării nr. M.82/2008 pentru stabilirea domeniilor și
condițiilor privind angajarea și executarea, la cerere,
prin unitățile Ministerului Apărării Naționale, a
prestărilor de servicii pentru persoane juridice sau
pentru persoane fizice ................................................

27

627.— Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară privind
completarea anexei la Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară nr. 186/2009 privind stabilirea termenelor de
prestare a serviciilor furnizate de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale
subordonate ..............................................................

28

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
626.— Decizie privind identificarea piețelor relevante din
sectorul comunicațiilor electronice ale serviciilor de
acces la elemente de infrastructură ..........................

29

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

26

171.— Hotărâre privind aprobarea Regulilor de organizare
și desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu
în activitatea de audit financiar ..................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 184/2001
privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei
de arhitect, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 267/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 184/2001 privind
organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din
27 martie 2006.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri se completează cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010, și ale Legii
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu
modificările și completările ulterioare.

Prezentul act normativ transpune art. 1, 2 (parțial), art. 3
alin. (1) lit. d) și alin. (3), art. 4 alin. (1), art. 5, 6 (parțial), art. 7
alin. (1) și (2), art. 8, 13 (parțial), 14 (parțial), 21 (parțial), 23
(parțial), 48, 49 (parțial), 50 (parțial), 51, 52 (parțial), 53, 54 și
56 (parțial) din Directiva 2005/36/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 7 septembrie 2005 privind
recunoașterea calificărilor profesionale, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 255 din 30 septembrie
2005, și art. 28 alin. (1) și (2) din Directiva 2006/123/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie
2006 privind serviciile în cadrul pieței interne, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 376 din
27 decembrie 2006 și anexa (parțial) la Directiva 2006/100/CE
a Consiliului din 20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor
directive din domeniul libertății de circulație a persoanelor,
având în vedere aderarea Bulgariei și a României, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 363/141 din
20 decembrie 2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 932.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementează punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, privind procedura de recunoaștere a titlurilor oficiale
de calificare în vederea exercitării profesiei de arhitect pe
teritoriul României, aspectele referitoare la exercitarea acestei

profesii, precum și instituțiile competente pentru eliberarea
documentelor necesare obținerii acestui drept.
(2) Prezentele norme se aplică arhitecților cetățeni ai statelor
membre ale Uniunii Europene, ai celorlalte state aparținând
Spațiului Economic European și ai Confederației Elvețiene,
denumite în continuare state membre, care exercită profesia de
arhitect în România în mod independent, dar și în calitate de
salariat.
(3) Prevederile prezentelor norme se aplică și cetățenilor
statelor membre care doresc să exercite profesia de arhitect pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
teritoriul României și sunt titulari ai unui titlu oficial de calificare
care a fost obținut pe teritoriul unui stat care nu este membru al
Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene, denumit în continuare stat terț, dacă
sunt îndeplinite condițiile minime de formare prevăzute de
Directiva 2005/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 7 septembrie 2005 privind recunoașterea calificărilor
profesionale, denumită în continuare directivă, și au o experiență
certificată de cel puțin 3 ani pe teritoriul unui stat membru în care
a fost recunoscut titlul oficial de calificare.
Art. 2. — Autoritatea de stat în domeniul arhitecturii, respectiv
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, are următoarele
atribuții:
a) asigură cadrul legislativ și metodologic privind exercitarea
profesiei de arhitect;
b) protejează, promovează și susține creația arhitecturală și
calitatea arhitecturală;
c) participă la organizarea învățământului de specialitate, a
formării profesionale, precum și a cercetării, dezvoltării și inovării
în domeniul arhitecturii.
Art. 3. — (1) Autoritatea competentă pentru recunoașterea
titlurilor oficiale de calificare pentru profesia de arhitect,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 este Ordinul Arhitecților din
România.
(2) Recunoașterea titlurilor oficiale de calificare permite
accesul în România la aceeași profesie cu cea pentru care
persoana solicitantă este calificată în statul membru de origine
sau de proveniență, precum și exercitarea activităților
profesionale pe teritoriul României în condițiile prevăzute de
lege pentru cetățenii români deținători ai titlurilor oficiale de
calificare în profesia de arhitect eliberate de autoritățile române
competente.
Art. 4. — Arhitecții care își desfășoară activitatea în România
trebuie să respecte normele de conduită cu caracter profesional,
legislativ și administrativ, care sunt direct legate de profesia de
arhitect, precum definiția profesiei, utilizarea titlurilor și abaterile
profesionale grave care au o legătură directă și specifică cu
protecția și siguranța consumatorilor, precum și dispozițiile
disciplinare aplicabile în România arhitecților.
Art. 5. — În înțelesul prezentelor norme, expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) stat membru de origine sau de proveniență — statul
membru al Uniunii Europene, statul aparținând Spațiului
Economic European sau Confederația Elvețiană din care
provine arhitectul care dorește să își exercite profesia în
România;
b) stat membru gazdă — statul membru al Uniunii Europene,
statul aparținând Spațiului Economic European sau
Confederația Elvețiană, în care arhitectul cetățean român ori
care provine din România dorește să își exercite profesia;
c) autoritate competentă — orice organism sau autoritate
autorizat (ă) în mod expres în România, într-un alt stat membru
al Uniunii Europene, într-un alt stat aparținând Spațiului
Economic European sau în Confederația Elvețiană să elibereze
ori să primească titluri de calificare sau alte documente ori
informații, precum și să primească cererile și să ia deciziile
prevăzute de prezentele norme;
d) titlu oficial de calificare — diplomele, certificatele și alte
documente de calificare de arhitect, care atestă formarea
specifică în arhitectură prevăzută de directivă, eliberate de o
autoritate a unui stat membru al Uniunii Europene, a unui stat
aparținând Spațiului Economic European sau a Confederației

3

Elvețiene, desemnată în temeiul actelor cu putere de lege și al
actelor administrative ale respectivului stat și care certifică
formarea profesională dobândită în principal pe teritoriul acestor
state;
e) drept de semnătură — dreptul care implică asumarea de
către arhitect a întregii responsabilități profesionale pentru
documentele/documentațiile tehnice pe care le coordonează,
elaborează și semnează în condițiile legii; dreptul de semnătură
se acordă de către Ordinul Arhitecților din România, în
conformitate cu legislația în vigoare, și se atestă prin
înregistrarea arhitectului beneficiar al dreptului în Tabloul
Național al Arhitecților.
Art. 6. — (1) Dreptul de semnătură se exercită pe toate
documentele/documentațiile tehnice de arhitectură elaborate
constând în piese scrise și desenate, în toate fazele de
proiectare prevăzute de lege, după cum urmează: studii de
fezabilitate, documentații pentru obținerea avizelor de
specialitate solicitate prin certificatul de urbanism, documentații
tehnice pentru autorizarea construirii, proiecte tehnice, detalii de
execuție, teme de proiectare pentru subproiectanții de
specialitate, dispoziții de șantier, procese-verbale de recepție la
terminarea lucrărilor, procesele-verbale de recepție finală, altele
de această natură.
(2) Autoritățile administrației publice centrale și locale au
obligația să verifice, în vederea emiterii autorizațiilor de
construire/desființare, în condițiile legii, capacitatea exercitării
dreptului de semnătură pe baza documentului prin care filiala
teritorială a Ordinului Arhitecților din România din care face parte
arhitectul/conductorul arhitect confirmă dreptul de semnătură al
acestuia și face dovada luării în evidență a proiectului de
arhitectură aferent documentației tehnice pentru autorizarea
executării lucrărilor de construire, documentației tehnice pentru
autorizarea lucrărilor de demolare, documentației tehnice pentru
autorizarea lucrărilor aferente organizării executării lucrărilor,
după caz.
Art. 7. — (1) În sensul prezentelor norme, activitățile
profesionale de arhitect sunt cele exercitate cu titlul profesional
de arhitect.
(2) Cetățenii statelor membre autorizați să poarte titlul de
arhitect în baza unui act normativ al statului membru respectiv,
prin care autoritățile competente conferă acest titlu
personalităților care s-au distins în mod deosebit prin realizări
în domeniul arhitecturii, vor putea utiliza acest titlu în România.
(3) Statul membru de origine sau de proveniență trebuie să
ateste printr-un certificat că activitățile persoanelor prevăzute la
alin. (2) se încadrează în domeniul arhitecturii.
CAPITOLUL II
Recunoașterea profesională a titlurilor oficiale de
calificare eliberate de instituțiile de învățământ superior
de arhitectură
Art. 8. — (1) În scopul exercitării profesiei de arhitect pe
teritoriul României, Ordinul Arhitecților din România recunoaște
titlurile oficiale de calificare care îndeplinesc condițiile minime
de formare prevăzute de directivă, eliberate de autoritățile
competente din statele membre, acordând acestor titluri oficiale
de calificare același efect juridic ca și titlurilor oficiale de
calificare eliberate de autoritățile române competente.
(2) Titlurile oficiale de calificare menționate la alin. (1) sunt
prevăzute în anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

(3) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere drepturilor
specifice, obținute sau câștigate, prevăzute la art. 13—16.
Art. 9. — (1) Titlurile de calificare ca arhitect prevăzute în
anexa nr. 1, care fac obiectul unei recunoașteri automate în
temeiul art. 8, atestă o formare care a început cel mai devreme
în decursul anului academic de referință prevăzut în anexa
menționată.
(2) Datele avute în vedere la alin. (1) sunt:
a) 5 august 1987 — pentru Belgia, Olanda, Luxemburg,
Germania, Franța, Italia, Danemarca, Irlanda, Marea Britanie,
Grecia, Spania și Portugalia;
b) 1 ianuarie 1994 — pentru Norvegia și Islanda;
c) 1 ianuarie 1995 — pentru Austria, Finlanda și Suedia;
d) 1 mai 1995 — pentru Liechtenstein;
e) 1 iunie 2002 — pentru Elveția;
f) 1 mai 2004 — pentru Republica Cehă, Estonia, Cipru,
Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia și Slovacia;
g) 1 ianuarie 2007 — pentru Bulgaria.
Art. 10. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului notifică, spre informare, Comisiei Europene dispozițiile
legislative, regulamentare și administrative adoptate cu privire la
eliberarea titlurilor oficiale de calificare care atestă calificarea în
profesia de arhitect.
(2) Pe baza datelor furnizate de Ordinul Arhitecților din
România, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
notifică Comisiei Europene orice informație necesară privind
recunoașterea titlurilor oficiale de calificare care atestă
calificarea în profesia de arhitect.
Art. 11. — (1) Titlurile oficiale de calificare în profesia de
arhitect eliberate de statele terțe persoanelor prevăzute la art. 1
alin. (3) și recunoscute de autoritățile competente ale unuia dintre
statele membre se asimilează titlurilor oficiale de calificare
prevăzute la art. 8, dacă această primă recunoaștere s-a realizat
cu respectarea condițiilor minime de formare profesională
prevăzute de directivă, iar titularul are o experiență profesională
certificată de cel puțin 3 ani pe teritoriul statului membru respectiv.
(2) Titlurile oficiale de calificare obținute în afara statelor
membre și recunoscute în unul dintre aceste state sunt
examinate de Ordinul Arhitecților din România, conform legii.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (2) se examinează și
formarea complementară sau experiența profesională dobândită
de către cei interesați într-un stat membru sau în afara granițelor
acestora.
Art. 12. — Titlurile oficiale de calificare, diplomele de licență
și alte documente similare, eliberate de instituțiile de învățământ
superior de arhitectură din România, sunt prevăzute în anexa
nr. 3.
Art. 13. — (1) Ordinul Arhitecților din România recunoaște
titlurile de calificare ca arhitect cetățenilor statelor membre care
au fost eliberate de fosta Cehoslovacie sau a căror formare a
început, pentru Republica Cehă, înainte de 1 ianuarie 1993,
dacă autoritățile competente ale Republicii Cehe atestă că, pe
teritoriul acestui stat, aceste titluri produc aceleași efecte juridice
ca titlurile cehe în arhitectură în ceea ce privește accesul la
profesia de arhitect și exercițiul acesteia.
(2) Ordinul Arhitecților din România recunoaște titlurile de
calificare ca arhitect cetățenilor statelor membre care au fost
eliberate de fosta Cehoslovacie sau a căror formare a început,
pentru Slovacia, înainte de 1 ianuarie 1993, dacă autoritățile
competente ale Slovaciei atestă că, pe teritoriul acestui stat,
aceste titluri produc aceleași efecte juridice ca și titlurile slovace

în arhitectură în ceea ce privește accesul la profesia de arhitect
și exercițiul acesteia.
(3) Atestările prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să fie însoțite
de un certificat eliberat de aceleași autorități, care să
demonstreze că respectivele persoane au exercitat în mod
efectiv și legal activitatea de arhitect pe teritoriul lor pe o
perioadă de cel puțin 3 ani consecutivi în decursul ultimilor 5 ani
anteriori eliberării certificatului.
Art. 14. — (1) Ordinul Arhitecților din România recunoaște
titlurile de calificare ca arhitect cetățenilor statelor membre care
au fost eliberate de fosta Uniune Sovietică sau a căror formare
a început:
a) pentru Estonia, înainte de 20 august 1991;
b) pentru Letonia, înainte de 21 august 1991;
c) pentru Lituania, înainte de 11 martie 1990.
(2) Ordinul Arhitecților din România recunoaște titlurile de
calificare ca arhitect conform prevederilor alin. (1) atunci când
autoritățile unuia dintre cele 3 state membre menționate la
alin. (1) atestă că respectivele calificări au, pe teritoriul lor,
același efect pe plan juridic ca cele pe care ele însele le
eliberează în ceea ce privește accesul la profesia de arhitect și
exercițiul acesteia.
(3) Atestările prevăzute la alin. (2) trebuie să fie însoțite de un
certificat eliberat de autoritățile statelor membre amintite, care să
demonstreze că respectivele persoane au exercitat în mod
efectiv și legal activitatea de arhitect pe teritoriul lor pe o
perioadă de cel puțin 3 ani consecutivi în decursul ultimilor 5 ani
anteriori eliberării certificatului.
Art. 15. — (1) Ordinul Arhitecților din România recunoaște
titlurile de calificare ca arhitect cetățenilor statelor membre care
au fost eliberate de fosta Iugoslavie sau a căror formare a
început, pentru Slovenia, înainte de 25 iunie 1991, atunci când
autoritățile competente ale statului membru menționat anterior
atestă că, pe teritoriul acestuia, aceste titluri produc aceleași
efecte juridice ca și titlurile slovene în arhitectură în ceea ce
privește accesul la profesia de arhitect și exercițiul acesteia.
(2) Atestarea prevăzută la alin. (1) trebuie să fie însoțită de
un certificat eliberat de autoritățile statului membru prevăzut la
alin. (1), care să demonstreze că respectivele persoane au
exercitat în mod efectiv și legal activitatea de arhitect pe teritoriul
lor pe o perioadă de cel puțin 3 ani consecutivi în decursul
ultimilor 5 ani anteriori eliberării certificatului.
Art. 16. — (1) Ordinul Arhitecților din România recunoaște
titlurile de calificare ca arhitect prevăzute în anexa nr. 2, eliberate
de statele membre care atestă o formare care a început cel târziu
în decursul anului academic de referință prevăzut în respectiva
anexă, chiar dacă nu îndeplinesc cerințele minime prevăzute de
directivă, dându-le același efect pe teritoriul României ca și
titlurilor de calificare de arhitect eliberate de autoritățile
competente din România în ceea ce privește accesul la
activitățile profesionale de arhitect și exercitarea acestora.
(2) Ordinul Arhitecților din România recunoaște, în baza
prevederilor alin. (1), certificatele autorităților competente ale
Republicii Federale Germania care atestă echivalența titlurilor
de calificare eliberate de la 8 mai 1945 de către autoritățile
competente ale Republicii Democrate Germania cu titlurile de
calificare prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), Ordinul
Arhitecților din România recunoaște, acordându-le, în ceea ce
privește accesul la activitățile profesionale de arhitect și
exercitarea acestora cu titlul profesional de arhitect, același
efect pe teritoriul României ca și titlurilor de calificare eliberate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
de autoritățile române competente, certificatele eliberate pentru
cetățenii statelor membre de către statele membre care au pus
în aplicare norme privind accesul la activitățile de arhitect și
exercitarea acestor activități la următoarele date:
a) la 1 ianuarie 1995, pentru Austria, Finlanda și Suedia;
b) la 1 mai 2004, pentru Republica Cehă, Estonia, Cipru,
Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia și Slovacia;
c) la 5 august 1987, pentru celelalte state membre.
(4) Certificatele prevăzute la alin. (3) atestă că titularul lor a
fost autorizat, până cel târziu la data respectivă, să poarte titlul
profesional de arhitect și că s-a consacrat efectiv, în cadrul
normelor menționate anterior, activităților în cauză pe o perioadă
de cel puțin 3 ani consecutivi în decursul ultimilor 5 ani dinainte
de data eliberării certificatului.
Art. 17. — În sprijinul activității de recunoaștere, Ordinul
Arhitecților din România trebuie să consulte Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene în care titlurile oficiale de calificare și alte
documente similare se reactualizează permanent.
CAPITOLUL III
Dobândirea dreptului de semnătură și recunoașterea
dreptului de semnătură sau a altui drept echivalent
pentru documentații de arhitectură valabile
pe teritoriul României
Art. 18. — Arhitecții cetățeni ai statelor membre, ale căror
titluri oficiale de calificare atestă o calificare oficială de arhitect
și sunt recunoscute conform legii, exercită profesia în România
cu titlul profesional de ăarhitect” corespunzător calificării
profesionale însușite, utilizând, de asemenea, și abrevierea
acestui titlu folosită în România.
Art. 19. — (1) Arhitecții cetățeni ai statelor membre, care
îndeplinesc condițiile minime prevăzute în directivă, au dreptul
să utilizeze titlul oficial de calificare profesională obținut în statul
membru de origine sau de proveniență, în limba acelui stat, și,
după caz, abrevierea acestui titlu. Titlul oficial de calificare
trebuie să fie însoțit de numele și locul instituției ori ale comisiei
de examinare care a emis acest titlu.
(2) Dacă titlul oficial de calificare profesională obținut în statul
de origine sau de proveniență poate fi confundat în România cu
un titlu care implică o pregătire complementară neînsușită de
beneficiar, acesta va utiliza forma corespunzătoare a titlului,
indicată de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, potrivit legii.
Art. 20. — În cazuri justificate, Ordinul Arhitecților din
România poate solicita autorităților competente dintr-un stat
membru de origine sau de proveniență confirmarea autenticității
titlurilor oficiale de calificare și a altor documente similare,
eliberate în respectivul stat membru.
Art. 21. — (1) Dispozițiile prezentului articol se aplică numai
în cazul în care prestatorul se deplasează în România în scopul
exercitării profesiei de arhitect în mod temporar sau ocazional;
caracterul temporar și ocazional al prestării de servicii în
domeniul arhitecturii se evaluează de către Ordinul Arhitecților
din România, de la caz la caz, în special în funcție de durata,
frecvența, periodicitatea și continuitatea prestării.
(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor legale speciale și
prezentului articol, Ordinul Arhitecților din România nu poate
restrânge, din motive legate de calificările profesionale,
libertatea de a presta servicii pe teritoriul României în cazul în
care arhitecții sunt stabiliți în mod legal într-un stat membru în
scopul exercitării profesiei de arhitect, denumit în continuare stat
membru de stabilire.

5

(3) În cazul deplasării prestatorului în România în scopul
exercitării profesiei de arhitect în mod temporar sau ocazional,
acesta trebuie să respecte cerințele prevăzute la art. 4.
(4) Arhitecții cetățeni ai unui stat membru de origine sau de
proveniență, care au dreptul de a exercita profesia de arhitect cu
drept de semnătură ori cu un alt drept echivalent în unul dintre
aceste state și care nu solicită stabilirea în România, ci doar
dreptul de a presta temporar sau ocazional servicii în domeniul
arhitecturii pe teritoriul României, beneficiază de drept de
semnătură fără să fie înscriși în Tabloul Național al Arhitecților și
sunt înregistrați automat în Ordinul Arhitecților din România pe
durata prestării serviciilor respective.
(5) În cazul în care prestatorul se deplasează pentru prima
dată în România dintr-un alt stat membru pentru a presta servicii
în domeniul arhitecturii, Ordinul Arhitecților din România poate
solicita să fie informat în acest sens, în prealabil, printr-o
declarație scrisă care să cuprindă informațiile privind acoperirea
asigurării sau alte mijloace de protecție personală ori colectivă
privind răspunderea profesională; declarația se reînnoiește o
dată pe an în cazul în care prestatorul intenționează să furnizeze
servicii în domeniul arhitecturii, temporar sau ocazional, în
România, în decursul anului respectiv, ori în cazul unei
modificări a situației sale față de cea inițială; prestatorul poate
prezenta această declarație prin orice mijloace.
(6) Pentru prima prestare de servicii în domeniul arhitecturii
sau în cazul unei schimbări materiale privind situația stabilită în
documente, Ordinul Arhitecților din România poate solicita ca
declarația să fie însoțită de documentele prevăzute în Legea
nr. 184/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 22. — (1) Arhitecții cetățeni ai unui stat membru de
origine sau de proveniență, care au dreptul de a exercita
profesia de arhitect pe teritoriul acestor state și care nu au drept
de semnătură ori un alt drept echivalent, se adresează Ordinului
Arhitecților din România pentru a fi înscriși într-un registru
special.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul arhitecților
cetățeni ai unui stat membru de origine sau de proveniență care
solicită stabilirea în România și au dobândit dreptul de a exercita
profesia de arhitect pe teritoriul acestor state, fără să fi dobândit
dreptul de semnătură ori un alt drept echivalent.
(3) Cetățenii unui stat membru de origine sau de proveniență
care solicită stabilirea în România, nu dețin drept de semnătură
sau un alt drept echivalent și îndeplinesc condițiile minime de
formare referitoare la deținerea titlului de arhitect prevăzute de
directivă vor dobândi, la cerere, drept de semnătură în aceleași
condiții ca și cetățenii români, potrivit legii.
Art. 23. — (1) Documentele necesare recunoașterii titlurilor
oficiale de calificare în profesia de arhitect sunt:
a) dovada cetățeniei persoanei în cauză;
b) copie de pe atestatele de competență profesională sau de
pe titlul de calificare, care asigură accesul la profesia de arhitect
și atestarea experienței profesionale a persoanei în cauză;
c) certificat emis de autoritatea competentă din statul de
origine sau de proveniență, care să ateste faptul că solicitantul
deține acele titluri oficiale de calificare sau alte documente
doveditoare ale calificării profesionale care îndeplinesc criteriile
legislației Uniunii Europene în domeniu;
d) dovadă privind caracterul onorabil sau dovada prin care se
suspendă, se limitează ori se interzice exercitarea unei profesii
în caz de eroare profesională gravă sau de infracțiune;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

e) documentele prevăzute la lit. d) sunt valabile 3 luni de la
eliberarea acestora de autoritățile competente ale statului
membru de origine sau de proveniență.
(2) În caz de îndoială justificată, Ordinul Arhitecților din
România poate solicita autorităților competente ale unui stat
membru confirmarea autenticității titlurilor oficiale de calificare
care atestă calificarea de arhitect eliberate în acel stat, precum
și, după caz, confirmarea faptului că posesorul acestora
îndeplinește condițiile minime de formare profesională
prevăzute de legislația națională.
(3) Titlurile oficiale de calificare eliberate de statele membre
se recunosc pe teritoriul României dacă titlul oficial de calificare
a fost eliberat de către autoritățile competente din unul dintre
statele membre, iar formarea profesională de arhitect a fost
dobândită în totalitate sau parțial pe teritoriul unui alt stat
membru.
(4) În caz de îndoială justificată, atunci când o autoritate
competentă a unui stat membru a eliberat un titlu oficial de
calificare, care include o formare efectuată în totalitate sau
parțial într-o instituție recunoscută dintr-un alt stat membru, în
cazul în care România este stat membru gazdă, Ordinul
Arhitecților din România are dreptul să solicite organismului
competent al statului membru de origine sau de proveniență în
care a fost eliberat titlul oficial de calificare să verifice:
a) dacă formarea asigurată de instituția în cauză a fost
certificată în mod oficial de instituția de învățământ din statul
membru de origine sau de proveniență în care a fost eliberat
titlul oficial de calificare;
b) dacă titlul oficial de calificare eliberat este același cu cel
care ar fi fost eliberat în cazul în care ciclul de formare s-ar fi
derulat în întregime în statul membru de origine sau de
proveniență în care a fost eliberat titlul oficial de calificare;
c) dacă titlul oficial de calificare eliberat conferă aceleași
drepturi de acces la profesie pe teritoriul statului membru de
origine sau de proveniență în care a fost eliberat titlul oficial de
calificare.
Art. 24. — (1) Atunci când Ordinul Arhitecților din România
are cunoștință de fapte grave și concrete care pot avea
repercusiuni asupra începerii activității profesionale sau asupra
exercitării profesiei de arhitect în România, săvârșite de arhitecți
cetățeni ai statelor membre anterior stabilirii în România și în
afara teritoriului său, acesta informează statul membru de
origine ori de proveniență al celor în cauză.
(2) Ordinul Arhitecților din România comunică statelor
membre gazdă informațiile solicitate cu privire la sancțiunile
disciplinare de natură profesională sau administrativă, precum și
cu privire la sancțiunile penale interesând exercițiul profesiei de
arhitect, aplicate cetățenilor statelor membre pe durata
exercitării profesiei în România.
(3) Ordinul Arhitecților din România analizează informațiile
transmise de statele membre gazdă cu privire la faptele grave
comise de arhitecții cetățeni români sau care provin din
România anterior stabilirii în statul membru gazdă și în afara
teritoriului său, fapte care pot avea repercusiuni asupra începerii
activității profesionale ori asupra exercitării profesiei de arhitect
în acel stat.
(4) Ordinul Arhitecților din România decide asupra naturii și
amplorii investigațiilor pe care le întreprinde în situațiile pentru
care a fost sesizat și comunică statului membru gazdă, în
termen de 3 luni de la primirea solicitării acestuia, consecințele
care rezultă cu privire la certificatele și documentele pe care le-a
emis în cazurile respective.

(5) Ordinul Arhitecților din România asigură confidențialitatea
informațiilor primite și transmise.
Art. 25. — (1) Ordinul Arhitecților din România și autoritățile
competente omoloage din statele membre de origine sau de
proveniență colaborează îndeaproape și își acordă asistență
reciprocă pentru a facilita punerea în aplicare a prezentelor
norme și a directivei. Autoritățile competente asigură
confidențialitatea informațiilor pe care le schimbă, în
conformitate cu reglementările în vigoare.
(2) Pentru fiecare prestare de servicii, Ordinul Arhitecților din
România poate solicita autorităților competente omoloage din
statul membru de stabilire orice informații pertinente cu privire la
legalitatea condiției de stabilire, buna conduită profesională a
solicitantului sau existența sancțiunilor disciplinare ori penale,
cu aplicarea prevederilor art. 23.
Art. 26. — În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ordinul Arhitecților
din România va contacta autoritățile competente din statul
membru în cauză și prin intermediul Sistemului de informare al
pieței interne — IMI, în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de
stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza
servicii în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 68/2010, și cu prevederile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 27. — (1) Ordinul Arhitecților din România examinează
documentația prezentată de solicitant pentru recunoașterea
titlurilor oficiale de calificare obținute într-un stat membru și
pentru recunoașterea sau, în situația prevăzută de art. 11
alin. (2) din Legea nr. 184/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru dobândirea dreptului de
semnătură ori a altui drept echivalent și emite decizia motivată
în termen de maximum 3 luni de la depunerea documentației
complete.
(2) În situația prevăzută la art. 23, solicitarea de reexaminare
suspendă termenul legal de soluționare. Ordinul Arhitecților din
România va continua procedura prevăzută la alin. (1) după
primirea răspunsului din partea statului membru consultat sau
după expirarea termenului de 3 luni prevăzut de normele Uniunii
Europene pentru formularea răspunsului de către statele
membre consultate în aceste situații.
(3) Decizia prevăzută la alin. (1) poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la comunicare la instanța de contencios
administrativ competentă.
Art. 28. — (1) În situația în care titlurile oficiale de calificare
în profesia de arhitect, eliberate de un stat membru al Uniunii
Europene, de un alt stat aparținând Spațiului Economic
European sau de Confederația Elvețiană cetățenilor acestora,
nu îndeplinesc cerințele prevăzute în prezentele norme pentru
a fi recunoscute, Ordinul Arhitecților din România va examina
cunoștințele de specialitate și competențele atestate de aceste
titluri oficiale de calificare și alte documente similare, precum și
experiența solicitantului, comparativ cu cerințele de calificare și
cunoștințele prevăzute de legea română.
(2) Dacă în urma examinării comparative se constată că
abilitățile și cunoștințele atestate de aceste titluri oficiale de
calificare corespund numai parțial cerințelor de calificare și
cunoștințelor prevăzute de legea română, Ordinul Arhitecților din
România poate solicita persoanei interesate să dovedească că
îndeplinește toate aceste cerințe prin susținerea măsurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
compensatorii, conform Legii nr. 200/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), solicitantul poate alege să
urmeze un stagiu de adaptare de cel mult 3 ani sau să susțină
o probă de aptitudini.
(4) Decizia autorităților competente române privind
recunoașterea titlurilor oficiale de calificare sau examinarea
comparativă, în conformitate cu alin. (1) și (2), se aduce la
cunoștința solicitantului într-un termen de 3 luni de la depunerea
dosarului complet de către acesta.
(5) Evaluarea prevăzută la alin. (2) se realizează de către o
comisie formată din arhitecți cu drept de semnătură, numită de
Consiliul Național al Ordinului Arhitecților din România.
Art. 29. — (1) Ordinul Arhitecților din România confirmă
primirea dosarului persoanei solicitante în termen de o lună de
la data înregistrării acestuia și o informează, dacă este cazul,
cu privire la lipsa oricărui document.
(2) Cererea unui arhitect cetățean al unui stat membru cu
privire la accesul în România la activitățile în domeniul
arhitecturii se soluționează de Ordinul Arhitecților din România
în termen de 3 luni de la data depunerii dosarului care cuprinde
documentele prevăzute la art. 23, în formă completă.
(3) Decizia Ordinului Arhitecților din România de respingere
a solicitării de recunoaștere în scop profesional a titlurilor oficiale
de calificare care atestă calificarea de arhitect va cuprinde
motivele întemeiate care au dus la respingere.
(4) Deciziile Ordinului Arhitecților din România cu privire la
recunoașterea calificărilor prevăzute de prezentele norme pot fi
contestate la instanțele judecătorești de contencios administrativ
potrivit legii.
Art. 30. — Cererea de recunoaștere a titlurilor oficiale de
calificare prevăzută la art. 29 este respinsă numai motivat și
numai cu indicarea termenului de 30 de zile în care această
decizie poate fi contestată și a instanței de contencios
administrativ competente. În cazul în care solicitantul nu
primește răspuns în termenul prevăzut la art. 29, acesta se
poate adresa instanței judecătorești de contencios administrativ
competente, potrivit legii.
Art. 31. — Procedurile și formalitățile de autorizare prevăzute
de prezenta hotărâre pot fi îndeplinite prin intermediul punctului
de contact unic electronic, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010. Prevederile
prezentului articol se aplică în termen de 60 de zile de la
operaționalizarea punctului de contact unic electronic.
Art. 32. — ( 1) Având în vedere faptul că exercitarea profesiei
de arhitect constituie un ansamblu de activități complexe de
interes general ce contribuie la protejarea și dezvoltarea
mediului și a patrimoniului natural și construit, la îmbunătățirea
condițiilor de viață în localitățile urbane și rurale, cetățenii
statelor membre de origine sau de proveniență, precum și
cetățenii statelor terțe trebuie să dețină cunoștințele lingvistice
minime necesare exercitării profesiei de arhitect în România,
precum și să facă dovada cunoașterii legislației române
necesare exercitării dreptului de semnătură în România.
(2) Cunoștințele prevăzute la alin. (1) nu intră în procedura
de recunoaștere.
Art. 33. — (1) Documentele prevăzute la art. 11 alin. (4) lit. a)
și c) din Legea nr. 184/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și documentele prevăzute la
art. 23 alin. (1) lit. d) și art. 24 produc efecte în România dacă

7

sunt prezentate autorităților abilitate în termen de 3 luni de la
data eliberării lor.
(2) Certificatul privind dobândirea experienței profesionale
practice prevăzut la art. 10 alin. (5) din Legea nr. 184/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
eliberează de către arhitectul cu drept de semnătură sub
îndrumarea căruia s-a desfășurat stagiul.
Art. 34. — Ordinul Arhitecților din România transmite
autorității de stat în domeniul arhitecturii anual, până la
31 martie, următoarele informații statistice aferente anului
precedent:
a) numărul arhitecților cetățeni români care au primit drept
de semnătură;
b) numărul arhitecților din statele membre care au primit
drept de semnătură, cu excepția celor prevăzuți la lit. a);
c) numărul arhitecților români care au solicitat drept de
semnătură;
d) numărul arhitecților din statele membre care au solicitat
drept de semnătură, cu excepția celor prevăzuți la lit. c);
e) numărul cererilor de obținere a dreptului de semnătură
respinse;
f) motivele respingerii cererilor de obținere a dreptului de
semnătură;
g) numărul contestațiilor pentru respingerea cererii de
obținere a dreptului de semnătură;
h) rezultatele soluționării contestațiilor prevăzute la lit. g);
i) orice alte informații referitoare la exercitarea profesiei de
arhitect, solicitate în mod expres pentru fundamentarea politicilor
și strategiilor în domeniu.
CAPITOLUL IV
Exercitarea profesiei de arhitect de către cetățenii români
în afara teritoriului României
Art. 35. — Ordinul Arhitecților din România eliberează
arhitecților cetățeni români sau cetățeni ai statelor membre,
titulari ai unor titluri oficiale de calificare eliberate și recunoscute
de autoritățile competente ale statului român, care doresc să
exercite profesia de arhitect în afara teritoriului României, orice
tip de document din domeniul său de competență necesar
recunoașterii profesionale, în termen de maximum 30 de zile de
la înregistrarea cererii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 36. — Prevederile prezentelor norme se aplică și
cetățenilor români care se află în una dintre situațiile
reglementate de acestea, precum și cetățenilor statelor terțe
care beneficiază de aceleași drepturi ca și cetățenii români, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 37. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului comunică celorlalte state membre și Comisiei
Europene orice modificări intervenite în ceea ce privește titlurile
oficiale de calificare în domeniul arhitecturii eliberate pe teritoriul
României.
Art. 38. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
ANEXA Nr. 1
la norme*)

Titluri de calificare ca arhitect, recunoscute în temeiul art. 8 din norme

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
ANEXA Nr. 2
la norme*)

Titluri de calificare ca arhitect care beneficiază de drepturi dobândite în temeiul art. 16 din norme

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
ANEXA Nr. 3
la norme

Diplomele sau alte documente similare eliberate de instituțiile de învățământ superior
din România
I. Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București
a) 1953—1966 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București: arhitect;
b) 1967—1974 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București: diplomă de arhitect,
specialitatea Arhitectură;
c) 1975—1977 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București, Facultatea de Arhitectură:
diplomă de arhitect, specializarea Arhitectură;
d) 1978—1991 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București, Facultatea de Arhitectură și
Sistematizare: diplomă de arhitect, specializarea Arhitectură și Sistematizare;
e) 1992—1993 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București, Facultatea de Arhitectură și
Urbanism: diplomă de arhitect, specializarea Arhitectură și Urbanism;
f) 1994—1997 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București, Facultatea de Arhitectură și
Urbanism: diplomă de licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
g) 1998—1999 — Institutul de Arhitectură ăIon Mincu” din București, Facultatea de Arhitectură:
diplomă de licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
h) din anul 2000 până în prezent: Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București,
Facultatea de Arhitectură: diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.
II. Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
a) 1990—1992 — Institutul Politehnic din Cluj-Napoca, Facultatea de Construcții: diplomă de
arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
b) 1993—1994 — Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca, Facultatea de Construcții: diplomă de
arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
c) 1994—1997 — Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca, Facultatea de Construcții: diplomă de
licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
d) 1998—1999 — Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca, Facultatea de Arhitectură și Urbanism:
diplomă de licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
e) din anul 2000 până în prezent — Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca, Facultatea de Arhitectură
și Urbanism: diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.
III. Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași
a) 1993 — Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași, Facultatea de Construcții și Arhitectură:
diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
b) 1994—1999 — Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași, Facultatea de Construcții și
Arhitectură: diplomă de licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
c) 2000—2003 — Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași, Facultatea de Construcții și
Arhitectură: diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
d) din 2004 — Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași, Facultatea de Arhitectură: diplomă
de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.
IV. Universitatea Politehnica din Timișoara
a) 1993—1995 — Universitatea Tehnică din Timișoara, Facultatea de Construcții: diplomă de
arhitect, profilul Arhitectură și urbanism, specializarea Arhitectură generală;
b) 1995—1998 — Universitatea Politehnica din Timișoara, Facultatea de Construcții: diplomă de
licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
c) 1998—1999 — Universitatea Politehnica din Timișoara, Facultatea de Construcții și Arhitectură:
diplomă de licență, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură;
d) din anul 2000 până în prezent — Universitatea Politehnica din Timișoara, Facultatea de Construcții
și Arhitectură: diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.
V. Universitatea din Oradea
a) 2002 — Universitatea din Oradea, Facultatea de Protecția Mediului, diplomă de arhitect, profilul
Arhitectură, specializarea Arhitectură;
b) din anul 2003 până în prezent — Universitatea din Oradea, Facultatea de Arhitectură și
Construcții: diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.
VI. Universitatea Spiru Haret București
a) din anul 2002 până în prezent — Universitatea Spiru Haret București, Facultatea de Arhitectură:
diplomă de arhitect, profilul Arhitectură, specializarea Arhitectură.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unor imobile înscrise în anexa nr. 20
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a imobilelor aparținând
domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile M.F.P.
nr. 34290, nr. 61991 (parțial), nr. 61992 și nr. 107426 din anexa
nr. 20 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică potrivit prevederilor din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca
urmare a reevaluării, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 949.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor din domeniul public al statului, aflate în administrarea Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară, a căror valoare de inventar se majorează ca urmare a reevaluării

Nr. de inventar
M.F.P.

Denumirea

34290

Clădire

61991
(parțial)

Valoarea de
inventar (lei)
actualizată

Situația juridică
Baza legală a majorării
valorii de inventar

Concesiune/
închiriere/dat
cu titlu gratuit

Tip bun

Municipiul
2.862.682,11 Proces-verbal
În
Târgoviște,
nr. 15.386/28.12.2009 administrarea
bd. I.C. Brătianu
cu privire la
ANCPI
nr. 27, județul
reevaluarea activelor
Dâmbovița
fixe, terenuri și
construcții

În folosința
gratuită a OCPI
Dâmbovița

Imobil

Imobil

Municipiul Sibiu,
str. Calea
Dumbrăvii nr. 34,
județul Sibiu

Raport de evaluare a În
proprietății imobiliare administrarea
nr. 7.108/11.08.2009 ANCPI

În folosința
gratuită a OCPI
Sibiu

Imobil

61992

Teren

Municipiul Sibiu, 1.225.483
str. Calea
Dumbrăvii nr. 34,
județul Sibiu

Raport de evaluare a În
proprietății imobiliare administrarea
nr. 7.109/11.08.2009 ANCPI

În folosința
gratuită a OCPI
Sibiu

Imobil

107426

Magazie+
garaj

Municipiul Sibiu,
str. Vasile
Pârvan nr. 6,
județul Sibiu

Raport de evaluare a În
proprietății imobiliare administrarea
nr. 7.107/11.08.2009. ANCPI

În folosința
gratuită a OCPI
Sibiu

Imobil

Adresa

138.817

128.644

În administrare/
concesiune

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) și al art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a imobilelor
aparținând domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile
M.F.P. nr. 115082 și 152341 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, ca urmare a reevaluării, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 950.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Instituția Prefectului Județului Dolj, a căror valoare de inventar se majorează ca urmare a reevaluării
Nr. de inventar
M.F.P. și codul
de clasificare

Denumirea și adresa

Valoarea
de inventar
actualizată
(lei)

Baza legală a majorării
valorii de inventar

În
administrare/concesiune

115082

Teren, municipiul Craiova, Str. Unirii nr. 19

373.176,89

n.c. 33/30.12.2009

Administrare

Imobil

152341

Teren și clădire, municipiul Craiova,
str. Amaradia nr. 93—95

8.628.804,05 n.c. 33/30.12.2009

Administrare

Imobil

Situația juridică
Tipul
bunului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) și al art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a imobilelor
aparținând domeniului public al statului, înregistrate la
pozițiile M.F.P. nr. 112.297 și 112.303 din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a
reevaluării, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 951.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Instituția
Prefectului Județului Galați, a căror valoare de inventar se majorează ca urmare a reevaluării

Nr. de inventar
M.F.P. și codul
de clasificare

Situația juridică
Valoarea de inventar
actualizată

Denumirea și adresa

Baza legală a majorării valorii de inventar

În administrare/
concesiune

Tipul
bunului

112.297

Corp A — Palat Administrativ
Galați — Str. Domnească nr. 56

7.662.282,30

Proces-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor
nr. 8.440/13.11.2008
Nota contabilă nr. 22/31.12.2006
Nota contabilă nr. 21/13.12.2008

Administrare

Imobil

112.303

Corp B — Bloc Cristal Galați,
str. Al. I. Cuza nr. 47

1.993.473,74

Nota contabilă nr. 21/13.12.2008

Administrare

Imobil

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
imobilelor aparținând domeniului public al statului, înregistrate la
pozițiile M.F.P. nr. 37.878 și nr. 101.298 în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2005 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 952.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
a căror valoare de inventar se modifică

Nr. M.F.P.

Codul de clasificare

Denumirea

37.878

8.29.10

42—07

101.298

8.29.10

45—284

Anul dobândirii/dării
în folosință

Valoarea de inventar
actualizată
(lei)

Tipul bunului

Municipiul Slatina,
Str. Cazărmii nr. 40, județul Olt

1974

14.541.369,86

imobil

Municipiul Slatina,
Str. Cazărmii nr. 40, județul Olt

1974

1.667.429,42

imobil

Adresa

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul
de Poliție al Județului Giurgiu, a unor terenuri aflate în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Giurgiu, a unor terenuri situate în comunele Săbăreni,
Herăști, Bucșani și Cosoba, județul Giurgiu, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecute
din domeniul public al unităților administrativ-teritoriale în
domeniul public al statului prin hotărâri ale consiliilor locale, în
vederea construirii unor sedii de poliție.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și
de cadastru și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va
opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 953.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor aflate în domeniul public al statului care se dau în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul de Poliție al Județului Giurgiu
Actul prin care s-a
făcut trecerea
terenului în domeniul
public al statului

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Persoana juridică la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice

Hotărârea
Consiliului Local
al Comunei
Săbăreni
nr. 9/2008

Din administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Săbăreni, județul
Giurgiu

Statul român, în
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al
Județului Giurgiu

Suprafața terenului =
1.000,00 m2
C.F. nr. 2.949/N
nr. cadastral 5740

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie număr de
inventar pentru
acest teren.

Comuna Herăști, Hotărârea
Din administrarea
satul Herăști,
Consiliului Local Consiliului Local
județul Giurgiu
al Comunei
al Comunei
Herăști
Herăști, județul
nr. 10/2008
Giurgiu

Statul român, în
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al
Județului Giurgiu

Suprafața terenului =
1.000,00 m2
C.F. nr. 334/N
nr. cadastral 1.116

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie număr de
inventar pentru
acest teren.

Comuna
Bucșani, satul
Bucșani, județul
Giurgiu

Din administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Bucșani, județul
Giurgiu

Statul român, în
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al
Județului Giurgiu

Suprafața terenului =
1.000,00 m2
C.F. nr. 464/N
nr. cadastral 788

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie număr de
inventar pentru
acest teren.

Comuna Cosoba, Hotărârea
Din administrarea
satul Cosoba,
Consiliului Local Consiliului Local
județul Giurgiu
al Comunei
al Comunei
Cosoba
Cosoba, județul
nr. 8/ 2008
Giurgiu

Statul român, în
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al
Județului Giurgiu

Suprafața terenului =
451,00 m2
C.F. nr. 517/N
nr. cadastral 5552

Ministerul Finanțelor
Publice urmează să
atribuie număr de
inventar pentru
acest teren.

Locul unde este
situat terenul

Comuna
Săbăreni,
satul Săbăreni,
județul Giurgiu

Hotărârea
Consiliului Local
al Comunei
Bucșani
nr. 14/2007

Numărul de înregistrare
în inventarul domeniului
public

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al comunei Sânnicolau
Român și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Sânnicolau Român, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în comuna Sânnicolau
Român, județul Bihor, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Bihor, în domeniul public al comunei Sânnicolau Român și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Sânnicolau Român, județul Bihor,
în vederea amenajării unui azil de bătrâni, a unei grădinițe, a unui centru social și
a unor locuințe de serviciu.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 954.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al comunei Sânnicolau Român și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Sânnicolau Român, județul Bihor
Denumirea și locul unde este
situat imobilul

Imobil 49—193,
localitatea Sânnicolau
Român, comuna
Sânnicolau Român,
județul Bihor

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român și din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Bihor

Comuna Sânnicolau Român
și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Sânnicolau
Român

Caracteristicile imobilului

Imobil compus din două construcții:
Suprafața construită = 290 m2,
din care:
C1 = 132 m2 C2 = 158 m2
Suprafața terenului = 6.116 m2
Nr. cadastral: 184
Nr. C.F.: 50.238
Valoarea de inventar = 62.712,02 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului apărării nr. M.82/2008 pentru stabilirea
domeniilor și condițiilor privind angajarea și executarea, la cerere, prin unitățile Ministerului
Apărării Naționale, a prestărilor de servicii pentru persoane juridice sau pentru persoane fizice
Pentru aplicarea prevederilor art. 53 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apărării nr. M.82/2008 pentru
stabilirea domeniilor și condițiilor privind angajarea și
executarea, la cerere, prin unitățile Ministerului Apărării
Naționale, a prestărilor de servicii pentru persoane juridice sau
pentru persoane fizice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 631 din 1 septembrie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după primul alineat se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prestările de servicii în alte domenii de activitate decât
cele prevăzute în anexa nr. 1 se pot executa de unitățile militare,
potrivit specificului acestora, numai cu aprobarea prealabilă a
șefului Statului Major General.”
2. La articolul 4, alineatul (3) se abrogă.
3. La articolul 9, după primul alineat se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Comandantul unității militare care nu are structură
financiar-contabilă solicită de la unitatea militară care are în
responsabilitate asigurarea financiară a respectivei unități
desemnarea unui/unor reprezentant/reprezentanți în comisia de
negociere.”
4. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care există 2 sau mai mulți solicitanți pentru
același serviciu, criteriile care se au în vedere la negociere sunt
legate de oferta cea mai avantajoasă prezentată de beneficiarul
prestărilor de servicii și, unde este cazul, de condițiile privind
hrănirea, echiparea, cazarea, transportul, asistența medicală
pentru personalul participant și de protecția mediului, securitatea
și sănătatea în muncă pe care acesta le oferă.”
5. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Încheierea contractului de prestări de servicii se
face după finalizarea negocierii tarifului pentru prestarea de
servicii și aprobarea procesului-verbal respectiv de către
persoanele prevăzute la art. 4.”
6. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) În termen de 3 zile lucrătoare de la încheierea
contractului de prestări de servicii, exclusiv ziua semnării și
inclusiv ziua plății, beneficiarul care are calitatea de persoană
fizică sau persoană juridică de drept privat este obligat să achite
în avans 50% din contravaloarea acestuia.
(2) În cazul în care beneficiarul are calitatea de persoană
juridică de drept public, plățile în avans se execută în
conformitate cu prevederile legale care reglementează acțiunile
și categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele pentru
efectuarea de plăți în avans din fonduri publice.
(3) În cazul în care beneficiarul are calitatea de angajat al
unei structuri din compunerea sau subordinea Ministerului

Apărării Naționale, acesta achită contravaloarea prestării de
servicii stabilite prin contract după efectuarea acesteia, dar nu
mai târziu de 3 zile lucrătoare de la finalizarea acesteia.”
7. La anexa nr. 1, după poziția 122 se introduc patru noi
poziții, pozițiile 123—126, cu următorul cuprins:
ă123. Servicii de control al calității
124. Servicii de asigurare a calității
125. Servicii de reparare și de întreținere a materialelor de
securitate și apărare
126. Servicii de testare și evaluare de arme de foc și muniție”.
8. La anexa nr. 2, punctele 4—6 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă4. Tariful stabilit inițial pentru prestare ....................................
5. Tarifele oferite pe parcursul negocierii .................................
6. Prestarea a fost stabilită la tariful de ............................ lei.”
9. La anexa nr. 3, punctele V și VIII se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăV. Tariful prestării de servicii
Art. x. — Tariful prestării de servicii este în valoare de ....... lei.
...............................................................................................
VIII. Răspunderea contractuală
Art. x. — Forța majoră reprezintă un eveniment mai presus
de controlul părților, care nu se datorează greșelii sau vinii
acestora, care nu putea fi prevăzut la momentul încheierii
contractului și care face imposibilă executarea și, respectiv,
îndeplinirea contractului; sunt considerate asemenea
evenimente: războaiele, revoluțiile, incendiile, inundațiile sau
orice alte catastrofe naturale, precum și restricțiile apărute ca
urmare a unei carantine, embargo, enumerarea nefiind
exhaustivă, ci enunțiativă.
Art. x. — Forța majoră absolvă părțile contractante de
îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toată
perioada în care aceasta acționează.
Art. x. — Forța majoră apără de răspundere partea care o
invocă și o dovedește în condițiile legii. Forța majoră se va
notifica și se va dovedi în termen de 5 zile de la apariția ei, cu
documente oficiale, emise de autoritățile competente.
Art. x. — Îndeplinirea contractului se suspendă în perioada
de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
Art. x. — În termen de 3 zile lucrătoare de la încheierea
contractului, beneficiarul va achita ... % — procentul se
stabilește potrivit art. 15 alin. (1) sau alin. (2), după caz — din
contravaloarea prestației, ca avans pentru derularea în bune
condițiuni a acesteia. Plata se va face prin depunerea sumei în
contul sau la casieria prestatorului.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 9 septembrie 2010.
Nr. M.104

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară nr. 186/2009 privind stabilirea termenelor de prestare a serviciilor furnizate
de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (5) din Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 39/2009
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile furnizate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale
subordonate și a taxei de autorizare pentru persoanele care realizează lucrări de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (8) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul directorului general al Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 186/2009
privind stabilirea termenelor de prestare a serviciilor furnizate
de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară și

unitățile sale subordonate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 296 din 6 mai 2009, se completează
după cum urmează:

1. La capitolul 1 ăAvize, recepții și furnizare date” grupa de servicii 1.1 ăAvize și recepții”, după codul 1.1.3 se introduce
un nou cod, codul 1.1.4, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Grupe de servicii

Codul serviciului

ă1.

Avize și recepții

Termen
(zile lucrătoare)

Termen în regim de
urgență
(zile lucrătoare)

12

5”

Avize, recepții și furnizare date

1.1.

Denumirea serviciului

1.1.4.

Recepția documentelor cartografice de uz
public, care nu implică măsurători

2. La capitolul 2 ăServicii de cadastru și publicitate imobiliară” grupa de servicii 2.7 ăConsultare/informare”, după
codul 2.7.7 se introduc două noi coduri, codurile 2.7.8 și 2.7.9, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă2.7.

Grupe de servicii

Consultare/
informare

Codul serviciului

Denumirea serviciului

Termen
(zile lucrătoare)

Termen în regim de
urgență
(zile lucrătoare)

2.7.8.

Eliberare duplicat

21

—

2.7.9.

Schimbarea certificatului de autorizare pentru
persoane fizice/juridice/Emiterea certificatului
de autorizare pentru geodezii cu drept de
semnătură

9

3”

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 627.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

A C T E A L E AUTORITĂȚII NAȚI O NALE PENTRU ADM I NI S T R A R E
ȘI REGLEMEN TARE Î N CO M UNI CAȚI I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind identificarea piețelor relevante din sectorul comunicațiilor electronice
ale serviciilor de acces la elemente de infrastructură
În temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (2) pct. 21, precum și ale art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
aprobată prin Legea nr. 113/2010, precum și ale art. 32 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se identifică piața relevantă din sectorul
comunicațiilor electronice a serviciilor de acces la elemente de
infrastructură, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie, ale cărei caracteristici pot justifica impunerea
unor obligații specifice în sarcina furnizorilor de rețele și de
servicii de comunicații electronice cu putere semnificativă
pe piață.
Art. 2. — Pe piața identificată în conformitate cu dispozițiile
art. 1, Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații realizează periodic analize de

piață, în scopul determinării situației concurențiale și al
impunerii, menținerii, modificării sau retragerii obligațiilor
specifice prevăzute în cap. II din Ordonanța Guvernului
nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații
electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu

București, 10 septembrie 2010.
Nr. 626.

ANEXĂ

Piața relevantă din sectorul comunicațiilor electronice
a serviciilor de acces la elemente de infrastructură

a) Piața relevantă a produsului
Piața serviciilor de acces la elemente de infrastructură
Piața cuprinde serviciile de acces, total sau partajat, la bucla sau subbucla locală din cupru la nivelul
repartitoarelor principale sau al repartitoarelor intermediare, inclusiv la bucla locală la nivelul cabinetelor
stradale ori al clădirilor până la care este instalată fibră optică, atunci când segmentul terminal este
constituit din fire metalice de cupru sau cablu UTP/FTP, precum și la bucla locală din fibră optică, inclusiv
serviciile de acces la bucla sau subbucla locală furnizate pentru propria activitate.
Piața identificată este o piață de gros, pe care pot fi impuse obligații ex ante în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de comunicații electronice
și la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările ulterioare.
b) Piața geografică relevantă
Piața națională determinată de teritoriul României

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu în activitatea de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) și art. 10 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 26 alin. (2) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/ 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de organizare și desfășurare a
testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiarcontabil pentru accesul la stagiu în activitatea de audit financiar,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari va duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 25 august 2010.
Nr. 171.
ANEXĂ

REGULI

de organizare și desfășurare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil
pentru accesul la stagiu în activitatea de audit financiar
ARTICOLUL 1

Potrivit prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu se organizează de Camera Auditorilor Financiari din
România, denumită în continuare Camera, prin Departamentul
de admitere, pregătire continuă și stagiari (DAPCS).

(3) DAPCS va elibera în momentul înscrierii legitimația de
participare la examen.
ARTICOLUL 3
Data de organizare a testului și centrele de examinare

Camera va publica pe site-ul propriu data și perioada în care
vor avea loc înscrierile, tematica de examen, precum și locul și
data în care va avea loc testul, centrele de examinare și alte
informații suplimentare.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2
Înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu

(1) Pentru înscriere la test, persoanele trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
— sunt licențiate ale unei facultăți cu profil economic; și
— au o vechime în activitatea financiar-contabilă de
minimum 4 ani.
(2) În vederea înscrierii la test, candidații vor depune în
perioada în care vor avea loc înscrierile, la sediul Camerei din
București, Str. Sirenelor nr. 67—69, următoarele acte:
— cerere-model (conform anexei care face parte integrantă
din prezentele reguli);
— copie a documentului de achitare a taxei de înscriere;
— copie legalizată a diplomei de licență;
— copie a cărții de muncă și adeverință, acolo unde este
cazul, care să ateste experiența în domeniul financiar-contabil;
— copie a actului de identitate;
— cazier juridic în perioada de valabilitate;
— două fotografii tip buletin.

Desfășurarea testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu

(1) a) Testul de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu va avea două secțiuni:
— secțiunea de test-grilă: vor exista 3 variante de răspuns
din care o singură variantă de răspuns va fi corectă;
— secțiunea scrisă.
b) Timpul alocat completării testului este de 3 ore.
(2) Intrarea în sală a candidaților se va face cu o jumătate
de oră înainte de ora de începere a examenului, pe baza
legitimației de acces și a cărții de identitate/buletinului de
identitate.
(3) Odată cu începerea examenului se interzice intrarea
oricărui candidat în sala de examen.
(4) Lucrările candidaților sunt secrete. Pentru asigurarea
caracterului secret, numele, prenumele și numărul de legitimație
ale fiecărui candidat se vor înscrie în colțul negru al lucrării, care
se va sigila la predarea acesteia.
(5) Candidații nu au voie în sala de examen cu niciun
material în afara pixului sau a stiloului.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/16.IX.2010
(6) La ieșirea din sală candidații vor preda toate materialele
primite și vor semna pentru predarea lucrării de examen.
ARTICOLUL 5
Rezultatele testului de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu

(1) Verificarea probelor testului se va face de către o comisie
de verificare, aprobată de către Consiliul Camerei.
(2) Punctajul de promovare trebuie să fie minimum 7.
(3) Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listele
aferente, comisia de verificare va întocmi procesul-verbal de
comunicare a rezultatelor testului de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu.
(4) Rezultatele testului se vor publica pe site-ul Camerei.
(5) Rezultatul afișat de comisia de verificare se poate
contesta o singură dată, în termen de 48 de ore (două zile
lucrătoare) de la afișare. Contestațiile se depun la sediul
Camerei.
(6) Soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie
formată din alte persoane decât cele din comisia de verificare.
Comisia va reexamina testele ale căror rezultate au fost
contestate și va publica rezultatele pe site în termen de 7 zile
lucrătoare de la depunerea contestațiilor.

(7) Candidații care au realizat minimum 7 puncte sunt
declarați admiși. Candidații declarați admiși la testul de verificare
a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la
stagiu vor urma procedurile de înscriere stabilite prin Normele
privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor
în activitatea de audit financiar.
ARTICOLUL 6
Taxa de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu

Taxa de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu nu se
rambursează în cazul neprezentării.
ARTICOLUL 7

La data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 109/2008 privind aprobarea Regulilor
de organizare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 21 februarie 2008, se
abrogă.
ANEXĂ
la reguli

CERERE

de înscriere la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil
pentru accesul la stagiu
— model —
Subsemnatul/Subsemnata, ........................................................................................, născut/născută
la data de ............................., în comuna (orașul) ........................................................, cu domiciliul în
localitatea ..................................................., str. ................................................ nr. ........., bl. ......, sc. .....,
et. ......, ap ........, județul/sectorul ............................................, legitimat/legitimată cu buletin/carte de
identitate/pașaport seria ......... nr. ....................., eliberat de ......................... la data de ..........................,
cod numeric personal ...................................., telefon: domiciliu .........................., serviciu: ........................,
mobil: ..........................., e-mail: .....................................................,
solicit înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul
la stagiu.
Anexez:
— copie legalizată a diplomei de licență;
— copie a cărții de muncă;
— adeverință care atestă experiența în domeniul financiar-contabil;
— copie a actului care atestă deținerea calității de expert contabil;
— copie a actului de identitate;
— cazier juridic în perioada de valabilitate;
— două fotografii tip buletin;
— copie a documentului de achitare a taxei de înscriere.

...
(data)

.

.
(semnătura)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/16.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446311]
ISSN 1453—4495

