Anul 178 (XXII) — Nr. 646

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
domeniul hranei pentru animale de fermă și a
mijloacelor de transport al hranei pentru animale
de fermă ....................................................................

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
1.

— Declarație cu ocazia Zilei Internaționale a
Democrației — 15 septembrie 2010 ..........................

2

6–25

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ACTE ALE SENATULUI
1.

Pagina

— Declarație cu ocazia Zilei Internaționale a
Democrației — 15 septembrie 2010 ..........................

2–3

— Hotărâre privind contul de execuție a bugetului
Senatului României pe anul 2009 ..............................

3

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea
autorizației ..................................................................

26–27

609.

— Decizie privind sancționarea domnului Blatnyak
Gabor Gyorgy, director executiv la Societatea
Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
retragerea aprobării....................................................

27–28

675.

— Decizie privind sancționarea domnului Chifor Milea
Răsvan Horia, director executiv/administrator la
Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu retragerea aprobării ..................................

28–29

676.

8.

608.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea
temporară a exercitării activității ................................

30–31

DECRETE
905.

— Decret privind conferirea unor ordine ....................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
962.

— Hotărâre pentru aprobarea modalității de realizare
a sistemului național al cardurilor naționale de
asigurări sociale de sănătate......................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
109.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind
procedura de autorizare/înregistrare sanitară
veterinară a unităților ce desfășoară activități în

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
31.

— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 august — 23 septembrie 2010 ................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECLARAȚIE
cu ocazia Zilei Internaționale a Democrației —
15 septembrie 2010
Participare, reprezentare și responsabilitate:
un parlament mai aproape de cetățeni
La 15 septembrie, în întreaga lume se celebrează Ziua Internațională a Democrației. Momentul marchează o recunoaștere
simbolică și un prilej de reafirmare a importanței apărării și promovării acestei valori universale fundamentale. Bazată pe voința liber
exprimată a popoarelor de a-și determina propriile sisteme politice, economice, sociale și culturale și pe dreptul de a fi consultate cu
privire la toate aspectele existenței lor, democrația are nevoie de o astfel de zi care să reamintească tuturor că ea trebuie ocrotită și
consolidată permanent.
Democrația, fondată pe principiile statului de drept, înseamnă alegeri libere și corecte, garantarea și respectarea drepturilor
omului, egalitate de gen și nediscriminare, supremația legii, o societate civilă activă, pluralism politic, o mass-media independentă.
Astăzi, majoritatea țărilor lumii sunt considerate democrații, ceea ce confirmă, o dată în plus, nu doar viabilitatea acestui
model de organizare și guvernare a societății, ci și succesul eforturilor de democratizare.
Bazat pe principiul reprezentativității, edificiul democrației contemporane se susține pe instituția parlamentului, expresie
a voinței suverane a poporului. Dincolo de dimensiunea ei formală reprezentată de transpunerea în norme juridice a principiilor și
valorilor care o definesc, democrația devine cu adevărat funcțională atunci când dă naștere la două realități aflate în corelație: o
participare electorală consistentă și un parlament puternic și eficient. Cele două elemente sunt indisolubile și se influențează
reciproc. Cu toate acestea, lipsa de participare nu este un efect al crizei democrației, ci un simptom al ei.
De aceea, democrația are nevoie de instituții parlamentare solide, performante, care să se bucure de încrederea
cetățenilor. Un parlament puternic este unul care dezbate cu responsabilitate, contribuie decisiv la procesul legislativ, exercită un
control eficace al activității executivului, apără interesul național și răspunde, la timp și eficient, nevoilor și exigențelor sociale.
Din această perspectivă, Ziua Internațională a Democrației poate fi considerată și o Zi a Parlamentelor și reprezintă un
binevenit prilej de reflecție cu privire la modul în care Parlamentul României își îndeplinește funcțiile democratice, la provocările cu
care se confruntă și la măsurile ce pot fi adoptate astfel încât să își îndeplinească, mai responsabil și mai eficient, rolul de instituție
centrală a democrației.
Democratizarea, inclusiv cea a parlamentului, nu este un demers punctual, ci un proces continuu, necesar deopotrivă
democrațiilor tinere și celor cu tradiție. Astăzi, sub impactul crizei financiare și economice, promovarea proceselor democratice cu
o implicare cât mai semnificativă din partea cetățenilor, în interesul binelui comun, devine cu atât mai necesară. Soluția pentru
depășirea momentului dificil prin care trece economia mondială nu constă doar în adoptarea unor măsuri specifice de natură
economico-fiscală, ci și în promovarea democrației participative, a respectului pentru valorile și principiile democratice.
Principalul indicator al stării de sănătate a unei societăți democratice este dat de măsura în care parlamentul integrează
valorile ce îi conferă forță — reprezentativitate, transparență, eficacitate, accesibilitate și responsabilitate în raport cu cetățenii.
Având convingerea că parlamentul trebuie să își asume mult mai intens rolul și funcțiile ce îi revin, avem datoria să acționăm în
continuare, atât la nivel instituțional, cât și individual, pentru consolidarea Parlamentului României pe plan național, european și
internațional, în deplin respect al misiunii și responsabilității încredințate de români.
Această declarație a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 15 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 1.

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECLARAȚIE
cu ocazia Zilei Internaționale a Democrației — 15 septembrie 2010
Participare, reprezentare și responsabilitate:
un parlament mai aproape de cetățeni
La 15 septembrie, în întreaga lume se celebrează Ziua Internațională a Democrației. Momentul marchează o recunoaștere
simbolică și un prilej de reafirmare a importanței apărării și promovării acestei valori universale fundamentale. Bazată pe voința
liber exprimată a popoarelor de a-și determina propriile sisteme politice, economice, sociale și culturale și pe dreptul de a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

3

consultate cu privire la toate aspectele existenței lor, democrația are nevoie de o astfel de zi care să reamintească tuturor că ea
trebuie ocrotită și consolidată permanent.
Democrația, fondată pe principiile statului de drept, înseamnă alegeri libere și corecte, garantarea și respectarea drepturilor
omului, egalitate de gen și nediscriminare, supremația legii, o societate civilă activă, pluralism politic, o mass-media independentă.
Astăzi, majoritatea țărilor lumii sunt considerate democrații, ceea ce confirmă, o dată în plus, nu doar viabilitatea acestui
model de organizare și guvernare a societății, ci și succesul eforturilor de democratizare.
Bazat pe principiul reprezentativității, edificiul democrației contemporane se susține pe instituția parlamentului, expresie
a voinței suverane a poporului. Dincolo de dimensiunea ei formală reprezentată de transpunerea în norme juridice a principiilor și
valorilor care o definesc, democrația devine cu adevărat funcțională atunci când dă naștere la două realități aflate în corelație:
o participare electorală consistentă și un parlament puternic și eficient. Cele două elemente sunt indisolubile și se influențează
reciproc. Cu toate acestea, lipsa de participare nu este un efect al crizei democrației, ci un simptom al ei.
De aceea, democrația are nevoie de instituții parlamentare solide, performante, care să se bucure de încrederea
cetățenilor. Un parlament puternic este unul care dezbate cu responsabilitate, contribuie decisiv la procesul legislativ, exercită un
control eficace al activității executivului, apără interesul național și răspunde, la timp și eficient, nevoilor și exigențelor sociale.
Din această perspectivă, Ziua Internațională a Democrației poate fi considerată și o Zi a Parlamentelor și reprezintă un
binevenit prilej de reflecție cu privire la modul în care Parlamentul României își îndeplinește funcțiile democratice, la provocările
cu care se confruntă și la măsurile ce pot fi adoptate astfel încât să își îndeplinească, mai responsabil și mai eficient, rolul de
instituție centrală a democrației.
Democratizarea, inclusiv cea a parlamentului, nu este un demers punctual, ci un proces continuu, necesar deopotrivă
democrațiilor tinere și celor cu tradiție. Astăzi, sub impactul crizei financiare și economice, promovarea proceselor democratice cu
o implicare cât mai semnificativă din partea cetățenilor, în interesul binelui comun, devine cu atât mai necesară. Soluția pentru
depășirea momentului dificil prin care trece economia mondială nu constă doar în adoptarea unor măsuri specifice de natură
economico-fiscală, ci și în promovarea democrației participative, a respectului pentru valorile și principiile democratice.
Principalul indicator al stării de sănătate a unei societăți democratice este dat de măsura în care parlamentul integrează
valorile ce îi conferă forță — reprezentativitate, transparență, eficacitate, accesibilitate și responsabilitate în raport cu cetățenii.
Având convingerea că parlamentul trebuie să își asume mult mai intens rolul și funcțiile ce îi revin, avem datoria să acționăm în
continuare, atât la nivel instituțional, cât și individual, pentru consolidarea Parlamentului României pe plan național, european și
internațional, în deplin respect al misiunii și responsabilității încredințate de români.
Această declarație a fost adoptată de Senat în ședința din 15 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind contul de execuție a bugetului Senatului României pe anul 2009
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 36 alin. (1)
lit. l) și ale art. 204 alin. (1) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă contul de execuție a bugetului
Senatului României pe anul 2009, conform datelor cuprinse în anexa

și Raportul privind execuția bugetului Senatului României la
31 decembrie 2009*), care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 10 mai 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 10 mai 2010.
Nr. 8.

*) Anexa și Raportul privind execuția bugetului Senatului României la 31 decembrie 2009 se comunică celor interesați.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
cu prilejul punerii în funcțiune a Centrului de Inginerie Renault Tehnologie
România de la Titu (județul Dâmbovița), pentru competența de care au dat dovadă
în consolidarea și promovarea în lume a proiectului Dacia, contribuind astfel la
profesionalizarea personalului angajat, precum și la dezvoltarea durabilă a
industriei de automobile românești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Ofițer
domnului Constantin Nicolae Stroe, vicepreședinte Dacia și Renault Tehnologie
România.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de Mare
Ofițer:
— domnului Patrick Pélata, director general delegat cu Operațiuni Renault;
— domnului Christian Estève, lider al Regiunii EurAsia și director general
Renault Avtoframos.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de
Comandor:
— domnului Jacques Chauvet, lider al Regiunii Euromed și Președinte Dacia
România;
— doamnei Odile Desforges, vicepreședinte executiv pentru inginerie și
calitate Renault;
— domnului Jérôme Olive, director general Automobile Dacia și Grup
Renault România;
— domnului Gérard Detourbet, director Program X90 — Logan, mondial.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de Ofițer:
— domnului Marc-Henri Ambroise, director dezvoltare inginerie internațională
Renault;
— domnului Philippe Prevel, director Renault Tehnologie România.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în grad de
Cavaler:
— domnului Gabriel Gheorghe Sicoe, director executiv afaceri publice,
Societatea Comercială Automobile Dacia — S.A.;
— domnului Gheorghe Marin Druță, inginer specialist, consilier tehnic la
Asociația Constructorilor de Autoturisme din România;
— domnului Ion Ion Popescu, fondator Automobile Dacia — S.A.;
— domnului Cristian Marin Rotaru, director Contabilitate, Trezorerie, Vamă,
Fiscalitate, în cadrul Direcției Executive Financiare, Societatea Comercială
Automobile Dacia — S.A.;
— domnului Alexandru Dumitru Giurgescu, director Renault Industrie
Roumanie — International Logistic Network, Societatea Comercială Automobile
Dacia — S.A.;
— domnului Aurel Mihai Ilie Acsinte, director executiv juridic, Direcția Juridică,
Grup Renault România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 14 septembrie 2010.
Nr. 905.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modalității de realizare a sistemului național al cardurilor naționale de asigurări
sociale de sănătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 22 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A ca unitate de achiziții centralizată, în numele
și pentru Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pentru
realizarea sistemului național al cardurilor naționale de asigurări
sociale de sănătate din România, sistem de interes național care
necesită impunerea unor măsuri speciale de siguranță.
Art. 2. — Cardul național de asigurări sociale de sănătate —
produs cu caracter special ce impune măsuri împotriva falsificării
sau contrafacerii este realizat de Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A. conform specificațiilor aprobate
de Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
Art. 3. — Specificațiile sistemului național al cardurilor
naționale de asigurări sociale de sănătate și caracteristicilor
tehnice ale cardului național de asigurări sociale de sănătate se
aprobă prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, în condiții care să asigure o procedură de selecție
transparentă și nediscriminatorie pentru operatorii economici
interesați.

Art. 4. — Pentru derularea procedurilor de achiziție publică
necesare implementării cardului național de asigurări sociale de
sănătate, altele decât cele prevăzute la art. 2, Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A împreună cu Casa
Națională de Asigurări de Sănătate derulează procedurile de
achiziție publică pentru desemnarea ofertelor câștigătoare, în
condițiile dispozițiilor legale privind achizițiile publice pe baza
specificațiilor tehnice aprobate de Casa Națională de Asigurări
de Sănătate.
Art. 5. — După derularea procedurilor de achiziție publică,
contractele de achiziție publică se încheie direct de către Casa
Națională de Asigurări de Sănătate cu Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A, pentru activitățile prevăzute la
art. 2, respectiv de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu ofertanții desemnați câștigători pentru realizarea
celorlalte activități necesare implementării cardului național de
asigurări sociale de sănătate, ca urmare a procedurilor de
achiziție publică derulate în condițiile prevăzute la art. 4.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 962.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura
de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce desfășoară activități
în domeniul hranei pentru animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei
pentru animale de fermă
Văzând Referatul de aprobare nr. 165 din 12 august 2010, întocmit de Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, farmacovigilență și nutriție animală din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
în baza prevederilor Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005
de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
procedura de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a
unităților ce desfășoară activități în domeniul hranei pentru
animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei pentru
animale de fermă, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma sanitară veterinară prevăzută la art. 1 a fost
elaborată
în
vederea
stabilirii
procedurii
de
autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce
desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale și a
mijloacelor de transport al hranei pentru animale, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al

Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de
stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L35 din 8 februarie 2005, p. 1—22,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Direcția de specialitate din cadrul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor va
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Chețan Roatiș

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 109.

ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind procedura de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce desfășoară activități
în domeniul hranei pentru animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei pentru animale de fermă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
procedura de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a
unităților ce desfășoară activități în domeniul hranei pentru
animale de fermă și a mijloacelor de transport al hranei pentru
animale de fermă.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară se aplică unităților
care produc, prelucrează, ambalează, depozitează, transportă,
distribuie și/sau comercializează hrană sau produse utilizate în
hrana pentru animalele de la care se obțin produse alimentare

destinate consumului uman și mijloacelor de transport al hranei
pentru animale.
Art. 2. — În sensul prezentei norme sanitare veterinare,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) unități care se supun autorizării/înregistrării sanitare
veterinare — unități cu fiecare punct de lucru al acestora, care
desfășoară activitățile prevăzute în anexa nr. 1;
b) autoritatea sanitară veterinară competentă — direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București;
c) autorizație sanitară veterinară — documentul emis de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pentru unitățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
care desfășoară activitățile prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 și
care îndeplinesc condițiile sanitare veterinare prevăzute de
legislația în vigoare;
d) înregistrare sanitară veterinară — documentul emis de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pentru unitățile și
mijloacele de transport ce desfășoară activitățile prevăzute la
lit. B din anexa nr. 1;
e) depozit de aditivi furajeri, preamestecuri de aditivi/conținând
aditivi furajeri, furaje combinate sau alte furaje — unitate cu spații
special amenajate și dotate tehnic corespunzător, în care se
desfășoară activități de recepționare, depozitare și comercializare
cu ridicata a produselor destinate nutriției animalelor de la care se
obțin produse alimentare destinate consumului uman;
f) fabrică pentru producerea hranei pentru animale — unitate
specializată în care se desfășoară activități de recepționare,
depozitare, prelucrare a materiilor prime și livrare a produselor
finite destinate nutriției animalelor de la care se obțin produse
alimentare destinate consumului uman;
g) unitate pentru ambalarea produselor destinate nutriției
animalelor — unitate în care se recepționează, se depozitează,
se dozează și se ambalează produse destinate nutriției
animalelor de la care se obțin produse alimentare destinate
consumului uman;
h) magazin de furaje — unitate specializată pentru
comercializarea cu amănuntul a furajelor destinate animalelor
de la care se obțin produse alimentare destinate consumului
uman;
i) mijloc de transport al hranei pentru animale — mijloc de
transport destinat exclusiv transportului hranei pentru animalele
de la care se obțin produse alimentare destinate consumului
uman.
Art. 3. — Tarifele pentru evaluarea în vederea autorizării
sanitare veterinare a unităților care desfășoară activitățile
prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 2
și se plătesc anticipat în contul direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
CAPITOLUL II
Autorizarea sanitară veterinară a unităților
ce desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale
Art. 4. — (1) Unitățile din domeniul hranei pentru animale pot
desfășura activitățile prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 numai
după ce au fost autorizate sanitar veterinar de autoritățile
sanitare veterinare competente.
(2) Autoritatea sanitară veterinară competentă pentru
autorizarea sanitară veterinară a unităților ce desfășoară una
sau mai multe activități prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 este
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
Art. 5. — Condițiile și procedurile pentru autorizarea sanitară
veterinară a unităților care desfășoară activități în domeniul
hranei pentru animale sunt prevăzute în Regulamentul (CE)
nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din
12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea obținerii autorizației sanitare
veterinare pentru unitățile care desfășoară activitățile prevăzute
la lit. A din anexa nr. 1, reprezentantul legal al unității trebuie să
depună la autoritatea sanitară veterinară competentă un dosar
care trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) cerere de autorizare conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3;
b) copie a certificatului unic de înregistrare emis de oficiul
registrului comerțului;

7

c) copie a certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe raza tribunalului în a cărei zonă teritorială își
desfășoară unitatea activitatea;
d) schița unității cu fluxurile tehnologice, dacă este cazul;
e) dovada deținerii spațiului;
f) memoriul tehnic justificativ;
g) lista cu personalul de specialitate calificat în condițiile legii;
h) dovada achitării tarifului de evaluare prevăzut la lit. A din
anexa nr. 2 în contul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București în a cărei rază teritorială își desfășoară unitatea
respectivă activitatea.
(2) În cazul în care, ulterior obținerii autorizației sanitare
veterinare/autorizației sanitare veterinare provizorii, unitatea
respectivă își schimbă sediul social sau denumirea, autoritatea
sanitară veterinară competentă va preschimba vechea
autorizație, fără a percepe taxă și fără a întocmi un nou referat
de evaluare la punctul de lucru, în termen de 5 zile lucrătoare de
la data notificării de către unitate.
(3) În cazul în care apar modificări ale fluxului tehnologic sau
modificări ale activității desfășurate, unitatea respectivă solicită
eliberarea unei noi autorizații sanitare veterinare, depunând la
autoritatea sanitară veterinară competentă un nou dosar.
Art. 7. — (1) Autoritatea sanitară veterinară competentă
înregistrează cererea scrisă din partea reprezentantului legal al
unității, verifică și evaluează, în termen de 25 de zile lucrătoare
de la data depunerii documentației complete, prin personalul de
specialitate, îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare prevăzute
de legislația în vigoare pentru unitățile care desfășoară activitățile
pentru care se solicită autorizarea și întocmește referatul de
evaluare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) În baza referatului de evaluare, autoritatea sanitară
veterinară competentă emite autorizația sanitară veterinară,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, pentru unitățile care
desfășoară activitățile pentru care solicită autorizarea și care
îndeplinesc condițiile sanitare veterinare prevăzute de legislația
în vigoare, în maximum 5 zile lucrătoare de la data întocmirii
referatului de evaluare.
(3) Autorizația sanitară veterinară a unităților prevăzute la
lit. A din anexa nr. 1 își păstrează valabilitatea atât timp cât sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare prevăzute de legislația
în vigoare.
(4) În cazul în care, în urma evaluării de către personalul de
specialitate din cadrul autorității sanitare veterinare competente,
se constată neîndeplinirea condițiilor sanitare veterinare
prevăzute de legislația în vigoare, dosarul de autorizare se
respinge în baza constatărilor efectuate și consemnate în
referatul de evaluare, sub semnătura reprezentantului legal al
unității evaluate.
(5) Unitățile din sectorul hranei pentru animale ce desfășoară
activități comerciale fără a deține produsele în incintele lor și
care sunt supuse autorizării sanitare veterinare sunt scutite de
efectuarea evaluării pentru verificarea îndeplinirii condițiilor
sanitare veterinare prevăzute de legislația în vigoare. Pe lângă
documentația prevăzută la art. 6, acești operatori prezintă
autorității sanitare veterinare competente și o declarație pe
propria răspundere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5,
potrivit căreia furajele pe care le pun pe piață sunt conforme cu
condițiile prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București pot
acorda o autorizație sanitară veterinară provizorie atunci când în
urma controlului pe teren se constată că unitatea respectă
cerințele în ceea ce privește infrastructura și echipamentele,
conform prevederilor art. 13 pct. 2 din Regulamentul (CE)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările și completările ulterioare, are elaborat programul
HACCP, care este în curs de implementare. Autoritatea sanitară
veterinară competentă nu acordă o autorizație sanitară
veterinară definitivă decât după ce o nouă evaluare a activității
unității, efectuată în termen de 3 luni de la data acordării
autorizației provizorii, arată că unitatea respectă cerințele
sanitare veterinare prevăzute de legislația sanitară veterinară în
vigoare. Dacă s-au realizat progrese efective, dar unitatea nu
respectă în continuare toate cerințele, autoritatea competentă
poate prelungi autorizația provizorie. Cu toate acestea, durata
unei autorizații provizorii nu poate fi mai mare de 6 luni în total.
(2) Modelul autorizației sanitare veterinare provizorii este
prevăzut în anexa nr. 8.
Art. 9. — (1) Autoritatea sanitară veterinară emitentă
consemnează, într-un registru special întocmit în acest scop,
unitățile care au fost autorizate, activitățile desfășurate, numărul
referatului de evaluare, concluzia acestuia, precum și numărul
și data emiterii autorizației sanitare veterinare sau ale
autorizației sanitare veterinare provizorii.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București vor transmite lunar
la direcția de specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor lista unităților cărora
le-a fost eliberată autorizația sanitară veterinară sau autorizația
sanitară veterinară provizorie, precum și orice modificare privind
suspendarea, retragerea sau anularea acestora.
CAPITOLUL III
Înregistrarea sanitară veterinară a unităților
ce desfășoară activități din domeniul hranei
pentru animale
Art. 10. — (1) Unitățile din domeniul hranei pentru animale
prevăzute la art. 9 din Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare, pot desfășura activitățile prevăzute la
lit. B din anexa nr. 1 numai după ce au fost înregistrate sanitar
veterinar de autoritățile sanitare veterinare competente.
(2) În vederea înregistrării sanitare veterinare a unităților
prevăzute la alin. (1), reprezentantul legal al unității depune la
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București un dosar care
trebuie să cuprindă:
a) cererea de înregistrare sanitară veterinară, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
b) declarația pe propria răspundere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4;
c) copie a certificatului unic de înregistrare emis de oficiul
registrului comerțului;
d) copie a certificatului constatator emis de oficiul registrului
comerțului de pe raza tribunalului în a cărei zonă teritorială își
desfășoară unitatea activitatea;
e) schița unității cu fluxurile tehnologice, dacă este cazul;
f) dovada deținerii spațiului;
g) memoriul tehnic justificativ;
h) lista cu personalul de specialitate calificat în condițiile legii;
i) dovada achitării tarifului prevăzut la lit. B din anexa nr. 2 în
contul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București în a cărei rază
teritorială își desfășoară unitatea respectivă activitatea.
(3) În maximum 10 zile lucrătoare de la data depunerii de
către reprezentantul legal al unității a cererii și a documentației
complete prevăzute la alin. (2), autoritatea sanitară veterinară
competentă emite înregistrarea sanitară veterinară, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 9.
(4) Înregistrarea sanitară veterinară a unităților din domeniul
hranei pentru animale își păstrează valabilitatea atât timp cât

sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare prevăzute de
legislația în vigoare.
(5) În cazul în care, ulterior obținerii înregistrării sanitare
veterinare, unitatea respectivă își schimbă sediul social sau
denumirea, autoritatea sanitară veterinară competentă va
preschimba vechea înregistrare, fără a percepe taxă, în termen
de 5 zile lucrătoare de la data notificării de către unitate a
modificărilor survenite.
(6) În cazul în care apar modificări ale fluxului tehnologic sau
modificări ale activității desfășurate, unitatea respectivă solicită
eliberarea unei noi înregistrări sanitare veterinare, depunând la
autoritatea sanitară veterinară competentă un nou dosar.
(7) Autoritatea sanitară veterinară competentă emitentă
consemnează, într-un registru special întocmit în acest scop,
unitățile care au fost înregistrate sanitar veterinar, activitățile
desfășurate, numărul și data emiterii înregistrării sanitare
veterinare.
(8) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București vor transmite lunar
direcției de specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor lista unităților cărora
le-a fost eliberată înregistrarea sanitară veterinară, precum și
orice modificare privind suspendarea, retragerea sau anularea
acesteia.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea sanitară veterinară a mijloacelor de transport
al hranei pentru animale
Art. 11. — Autoritatea sanitară veterinară competentă emite
înregistrarea sanitară veterinară numai pentru mijloacele de
transport care transportă exclusiv hrană pentru animale.
Art. 12. — (1) În vederea obținerii înregistrării sanitare
veterinare pentru mijloacele de transport al hranei pentru
animale, reprezentantul legal al unității depune la direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București un dosar cu următoarele
documente:
a) cererea de înregistrare sanitară veterinară a mijloacelor
de transport al hranei pentru animale, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3;
b) copie a certificatului de înregistrare a unității emis de oficiul
registrului comerțului;
c) copie a certificatului constatator al unității emis de oficiul
registrului comerțului;
d) copie a certificatului de înmatriculare a mijlocului/
mijloacelor de transport al hranei pentru animale;
e) dovada achitării tarifului prevăzut la lit. B pct. 10 din anexa
nr. 2 în contul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București în a
cărei rază teritorială își desfășoară unitatea respectivă
activitatea.
(2) În maximum 10 zile lucrătoare de la data depunerii de către
reprezentantul legal al unității a documentației prevăzute la
alin. (1), autoritatea sanitară veterinară competentă emite
înregistrarea sanitară veterinară a mijlocului de transport al hranei
pentru animale, conform modelului prevăzut în anexa nr. 13.
Art. 13. — (1) Înregistrarea sanitară veterinară a mijloacelor
de transport al hranei pentru animale își păstrează valabilitatea
atât timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare privind
siguranța și igiena furajelor, prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Autoritatea sanitară veterinară competentă emitentă
consemnează, într-un registru special întocmit în acest scop,
mijloacele de transport al hranei pentru animale, care au fost
înregistrate sanitar veterinar, numărul și data emiterii înregistrării
sanitare veterinare.
(3) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București vor transmite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
trimestrial direcției de specialitate din cadrul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor lista
actualizată a mijloacelor de transport al hranei pentru animale,
înregistrate sanitar veterinar.
CAPITOLUL V
Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 14. — (1) Unitățile ce desfășoară activități sanitare
veterinare din domeniul hranei pentru animale și mijloacele de
transport al hranei pentru animale, prevăzute în anexa nr. 1, sunt
supuse controlului sanitar veterinar efectuat de personalul de
specialitate cu atribuții de inspecție și control din cadrul direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, precum și din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(2) În cazul în care, în urma controalelor efectuate, se
constată că activitatea/activitățile desfășurate nu mai
îndeplinesc condițiile sanitare veterinare prevăzute de legislația
în vigoare pentru care au fost autorizate/înregistrate, se dispun
următoarele măsuri:
a) sancționarea contravențională, în conformitate cu
prevederile legale;
b) sancționarea contravențională complementară, astfel:
— suspendarea temporară a autorizației/înregistrării sanitare
veterinare a unității pentru una, mai multe sau toate activitățile
acesteia;
— anularea autorizării/înregistrării sanitare veterinare a
unității;
— anularea înregistrării sanitare veterinare a mijloacelor de
transport al hranei pentru animale.
(3) În cazul suspendării temporare a autorizării sau
înregistrării sanitare veterinare pentru activitatea/activitățile
desfășurate, personalul de specialitate din cadrul autorității
sanitare veterinare competente consemnează în procesulverbal întocmit la unitate motivația în baza căreia se dispune
această măsură; ordonanța privind suspendarea temporară a
autorizației/înregistrării sanitare veterinare a activității/activităților
desfășurate de unitate se emite de către direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București și se notifică direcției de specialitate din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor.
(4) Autoritatea sanitară veterinară competentă emite
ordonanța de suspendare temporară a autorizației/înregistrării
sanitare veterinare a unității pentru una, mai multe sau toate
activitățile desfășurate, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 10. Această suspendare rămâne în vigoare până când
unitatea respectivă îndeplinește din nou condițiile sanitare
veterinare pentru activitatea/activitățile desfășurate pentru care
s-au acordat autorizarea/înregistrarea sanitară veterinară și, în
acest interval, se retrage autorizarea/înregistrarea sanitară
veterinară.
(5) În cazul în care, în urma unui nou control efectuat la
solicitarea unității, se constată remedierea deficiențelor pentru
care s-a emis ordonanța de suspendare temporară a
autorizării/înregistrării sanitare veterinare, autoritatea sanitară
veterinară competentă emite ordonanța de retragere a
suspendării temporare a autorizației/înregistrării sanitare
veterinare, în termen de 5 zile lucrătoare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 11, în baza căreia unitatea își poate relua
activitatea. Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București notifică
direcției de specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor cu privire la reluarea
activității unității care a făcut obiectul ordonanței de suspendare
temporară, în termen de 5 zile lucrătoare de la data eliberării

9

ordonanței de retragere a suspendării temporare a autorizației/
înregistrării sanitare veterinare.
(6) În cazul în care deficiențele nu sunt remediate în termen
de un an de la data suspendării temporare a autorizației/
înregistrării sanitare veterinare a unității pentru activitatea/
activitățile desfășurate, autoritatea sanitară veterinară
competentă anulează autorizația/înregistrarea sanitară
veterinară a unității pentru una, mai multe sau toate activitățile
desfășurate, conform ordonanței al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 12.
(7) Atunci când mijloacele de transport al hranei pentru
animale nu mai îndeplinesc condițiile sanitare veterinare privind
siguranța și igiena furajelor pentru care s-a acordat înregistrarea
sanitară veterinară, autoritatea competentă dispune anularea
înregistrării sanitare veterinare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 14, și retrage înregistrarea sanitară veterinară.
(8) Autoritatea sanitară veterinară competentă anulează
autorizația/înregistrarea sanitară veterinară a unei unități pentru
una sau mai multe dintre activitățile acesteia și în cazul în care:
a) unitatea își încetează una sau mai multe dintre activitățile
sale;
b) constată nerespectarea prevederilor legale pentru care au
fost autorizate/înregistrate sau a fost obligată să înceteze
producția în mai multe rânduri și dacă unitatea din sectorul
hranei pentru animale nu este în continuare în măsură să ofere
garanții adecvate cu privire la producția viitoare.
(9) Autoritatea sanitară veterinară competentă care a dispus
măsura de anulare a autorizației/înregistrării sanitare veterinare
a unității notifică acțiunea întreprinsă oficiului registrului
comerțului la nivel teritorial, precum și direcției de specialitate
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
emiterii acesteia.
(10) Reautorizarea/Reînregistrarea sanitară veterinară a
unității sau a mijloacelor de transport al hranei pentru animale,
după ce s-a dispus anularea autorizației/înregistrării sanitare
veterinare, se poate face numai după parcurgerea unei noi
proceduri de autorizare/înregistrare sanitară veterinară, conform
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(11) În cazul în care se constată că unitatea desfășoară
activitățile cuprinse în anexa nr. 1 fără autorizație/înregistrare
sanitară veterinară sau când continuă să își desfășoare
activitatea
după
suspendarea
temporară/anularea
autorizației/înregistrării sanitare veterinare, autoritatea sanitară
veterinară competentă va aplica sancțiunile contravenționale
prevăzute de legislația în vigoare și va înștiința oficiul registrului
comerțului la nivel teritorial.
(12) Atunci când unitățile care sunt autorizate/înregistrate
sanitar veterinar solicită autorizarea/înregistrarea sanitară
veterinară a unor activități suplimentare prevăzute în anexa
nr. 1, pentru care îndeplinesc condițiile sanitare veterinare, se
va parcurge din nou procedura de autorizare/înregistrare
sanitară veterinară prevăzută în prezenta normă sanitară
veterinară pentru activitatea/activitățile pentru care se solicită
autorizarea/înregistrarea sanitară veterinară, se va retrage
autorizația/înregistrarea sanitară veterinară deținută anterior și
se va elibera o nouă autorizație/înregistrare sanitară veterinară
care va include toate activitățile.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. — Unitățile prevăzute în anexa nr. 1, ale căror
activități au fost aprobate sanitar veterinar în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 139/2004 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind procedura de aprobare sanitară veterinară și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

pentru siguranța alimentelor a activităților desfășurate de
persoanele juridice definite conform art. 2 din Legea
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, vor fi
autorizate/înregistrate în urma reevaluării activității/activităților
desfășurate, conform procedurilor de autorizare/înregistrare
sanitară veterinară prevăzute de prezenta normă sanitară
veterinară, în termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 16. — Orice unitate din domeniul hranei pentru animale
are obligația de a notifica autorității sanitare veterinare
competente încetarea activității, orice modificare a activității
desfășurate, a fluxului tehnologic, schimbarea sediului social
sau a denumirii unității și orice altă modificare survenită, în
termen de 7 zile lucrătoare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 15.
Art. 17. — (1) Fiecărei unități autorizate/înregistrate sanitar
veterinar ce desfășoară activitate/activități în domeniul hranei
pentru animale i se atribuie un număr de identificare, conform
cap. 2 din anexa V la Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare. Numărul de identificare are următoarea
structură:
1. semnul ăα”, dacă întreprinderea este autorizată;
2. codul ISO al României;
3. numărul de referință național, care este format din
6 semne alfanumerice, cuprinzând indicativul județului în care
se află unitatea ce desfășoară activitate/activități în domeniul

hranei pentru animale, urmat de codul cifric acordat de
autoritatea sanitară veterinară competentă.
Acest număr de identificare este înscris pe autorizația/
înregistrarea sanitară veterinară eliberată unităților ce
desfășoară activitate/activități în domeniul hranei pentru
animale.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, prin persoanele
responsabile de activitatea din domeniul nutriției animale, au
obligația de a întocmi și de a actualiza permanent catagrafia
operatorilor din sectorul hranei pentru animale și de a notifica
direcției de specialitate din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor orice modificări sau
completări efectuate în cadrul acesteia.
(3) În vederea informării publice, direcția de specialitate din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor publică pe site-ul Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor lista unităților
autorizate/înregistrate sanitar veterinar care desfășoară activități
din domeniul hranei pentru animale, conform cap. 1 din anexa V
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European
și al Consiliului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—15 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

A. Unitățile care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale — supuse autorizării sanitare veterinare
(Unități care desfășoară activitățile menționate la art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European
și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările ulterioare)
Nr.
crt.

Denumirea unității conform legislației specifice

Denumirea activității conform codului CAEN

Cod CAEN

1.

Unitate de producere a aditivilor și/sau a preamestecurilor de Fabricarea preparatelor pentru hrana
aditivi furajeri, a preamestecurilor conținând aditivi furajeri și alte animalelor de fermă
materii prime destinate hranei animalelor de fermă — aditivi
destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările
ulterioare, preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi
destinați hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările
ulterioare

1091

2.

Unitate de producere a hranei destinate animalelor de fermă Fabricarea preparatelor pentru hrana
pentru punerea pe piață sau pentru nevoile exclusive ale propriei animalelor de fermă
exploatații, cu utilizarea aditivilor furajeri, a preamestecurilor de
aditivi sau a preamestecurilor conținând aditivi — menționați în
cap. 3 din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu
modificările și completările ulterioare (inclusiv ferme cu malaxor
propriu de furaje și malaxoare mobile pentru furaje)

1091

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — aditivi destinați Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi,
hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din anexa IV la în magazine specializate
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările
ulterioare, preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi
destinați hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările
ulterioare

4778

4.

Depozit produse destinate hranei pentru animale de fermă — Depozitări
aditivi destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din

5210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
Nr.
crt.

Denumirea unității conform legislației specifice

Denumirea activității conform codului CAEN

11
Cod CAEN

anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare, preamestecuri preparate cu ajutorul unor
aditivi destinați hranei pentru animale menționați în cap. 2 din
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare
5.

Unitate pentru ambalarea produselor destinate hranei animalelor Activități de ambalare
de fermă — aditivi destinați hranei pentru animale, menționați în
cap. 1 din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu
modificările și completările ulterioare, preamestecuri preparate cu
ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru animale menționați în
cap. 2 din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu
modificările și completările ulterioare

8292

6.

Unitate de producere a furajelor medicamentate

Fabricarea preparatelor pentru hrana
animalelor de fermă

1091

7.

Unitate comercială care pune pe piață aditivi și/sau preamestecuri Intermedieri în comerțul cu produse
de aditivi furajeri, preamestecuri conținând aditivi furajeri și alte diverse
materii prime destinate hranei animalelor de fermă — aditivi
destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările
ulterioare, preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi
destinați hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr.183/2005, cu modificările și completările
ulterioare, fără a deține produse în incintele lor

4619

B. Unitățile care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale și mijloacele de transport al hranei pentru
animale — supuse înregistrării sanitare veterinare
(Unități care nu desfășoară activitățile menționate în art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 183/2005)
Nr.
crt.

Denumirea unității conform legislației specifice

Denumirea activității conform codului CAEN

Cod CAEN

1.

Unitate pentru producerea aditivilor și/sau preamestecurilor de Fabricarea preparatelor pentru hrana
aditivi furajeri, preamestecurilor conținând aditivi furajeri și alte animalelor de fermă
materii prime destinate hranei animalelor de fermă — altele decât
cele care se supun autorizării sanitare veterinare

1091

2.

Unitate de producere a hranei destinate animalelor de fermă, pentru Fabricarea preparatelor pentru hrana
punerea pe piață sau pentru nevoile proprii ale exploatației — altele animalelor de fermă
decât cele care se supun autorizării sanitare veterinare

1091

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — altele decât cele Comerț cu amănuntul al altor bunuri noi,
care se supun autorizării sanitare veterinare
în magazine specializate

4778

4.

Depozit de aditivi furajeri, preamestecuri de aditivi/conținând Depozitări
aditivi furajeri sau alte furaje, furaje combinate pentru animalele de
fermă — altele decât cele care se supun autorizării sanitare
veterinare
Unitate pentru ambalarea produselor destinate nutriției animalelor de Activități de ambalare
fermă — altele decât cele care se supun autorizării sanitare veterinare

5210

6.

Unitate comercială, care pune pe piață aditivi și /sau Intermedieri în comerțul cu produse
preamestecuri de aditivi furajeri, preamestecuri conținând aditivi diverse
furajeri și alte materii prime destinate hranei animalelor de fermă,
furaje combinate — altele decât cele care se supun autorizării
sanitare veterinare, fără a deține produse în incintele lor

4619

7.

Unitate pentru fabricarea furajelor pentru animalele de fermă: mori, Fabricarea produselor pentru hrana
ferme cu malaxor propriu de furaje, malaxoare mobile pentru furaje animalelor de fermă

1091

8.

Transportator al hranei pentru animale, al aditivilor furajeri, al Transporturi rutiere de mărfuri
preamestecurilor de aditivi/al preamestecurilor conținând aditivi
furajeri sau alte furaje, al furajelor combinate

4941
6024

5.

8292

12
Nr.
crt.

9.

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
Denumirea unității conform legislației specifice

Denumirea activității conform codului CAEN

Mijloc de transport al hranei pentru animale, al aditivilor furajeri, al
preamestecurilor de aditivi/al preamestecurilor conținând aditivi
furajeri sau alte furaje, al furajelor combinate
Unități, altele decât cele din sectorul hranei pentru animale care
furnizează subproduse destinate utilizării în hrana animalelor de
fermă

Transporturi rutiere de mărfuri

Cod CAEN

4941
6024

Activități din industria alimentară,
industria biogazului și alte activități din
alte domenii
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

TA R I F E

A. Tarife pentru evaluarea unităților care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale
în vederea autorizării sanitare veterinare
Nr.
crt.

Unitatea

Activitatea

Codul CAEN

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
sanitare veterinare
— lei/unitate —

1.

Unitate de producere a aditivilor și/sau a preamestecurilor Fabricarea preparatelor pentru
de aditivi furajeri, a preamestecurilor conținând aditivi hrana animalelor de fermă
furajeri și alte materii prime destinate hranei animalelor
de fermă — aditivi destinați hranei pentru animale,
menționați în cap. 1 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului
din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena
furajelor, cu modificările și completările ulterioare,
preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi destinați
hranei pentru animale menționați în cap. 2 din anexa IV
la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare

1091

539.00

2.

Unitate de producere a hranei destinate animalelor de Fabricarea preparatelor pentru
fermă pentru punerea pe piață sau pentru nevoile hrana animalelor de fermă
exclusive ale propriei exploatații, cu utilizarea aditivilor
furajeri, a preamestecurilor de aditivi sau a
preamestecurilor conținând aditivi — menționați în
cap. 3 din anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005,
cu modificările și completările ulterioare

1091

539.00

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — aditivi Comerț cu amănuntul al altor
destinați hranei pentru animale, menționați în cap. 1 din bunuri noi, în magazine
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu specializate
modificările și completările ulterioare, preamestecuri
preparate cu ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru
animale menționați în cap. 2 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare

4778

347.00

4.

Depozit produse destinate hranei pentru animale de Depozitări
fermă — aditivi destinați hranei pentru animale,
menționați în cap. 1 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare,
preamestecuri preparate cu ajutorul unor aditivi
destinați hranei pentru animale menționați în cap. 2 din
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu
modificările și completările ulterioare

5210

443.00

5.

Unitate pentru ambalarea produselor destinate hranei Activități de ambalare
animalelor de fermă — aditivi destinați hranei pentru
animale, menționați în cap. 1 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare, preamestecuri preparate cu
ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru animale
menționați în cap. 2 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare

8292

491.00

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

Nr.
crt.

Unitatea

Activitatea

Codul CAEN

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
sanitare veterinare
— lei/unitate —

6.

Unitate de producere a furajelor medicamentate

Fabricarea preparatelor pentru
hrana animalelor de fermă

1091

539.00

7.

Unitate comercială care pune pe piață aditivi și/sau Intermedieri în comerțul cu
preamestecuri de aditivi furajeri, preamestecuri produse diverse
conținând aditivi furajeri și alte materii prime destinate
hranei animalelor de fermă — aditivi destinați hranei
pentru animale, menționați în cap. 1 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și
completările ulterioare, preamestecuri preparate cu
ajutorul unor aditivi destinați hranei pentru animale
menționați în cap. 2 din anexa IV la Regulamentul (CE)
nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare,
fără a deține produse în incintele lor

4619

299.00

B. Tarife pentru înregistrarea unităților care desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale
și a mijloacelor de transport al hranei pentru animale
Nr.
crt.

Tariful
pentru înregistrarea
sanitară veterinară
— lei/unitate —

Unitatea

Activitatea

Codul CAEN

Unitate pentru producerea aditivilor și/sau a
preamestecurilor de aditivi furajeri, preamestecurilor
conținând aditivi furajeri și alte materii prime destinate
hranei animalelor de fermă — altele decât cele care se
supun autorizării sanitare veterinare
Unitate de producere a hranei destinate animalelor de
fermă, pentru punerea pe piață sau pentru nevoile
proprii ale exploatației — altele decât cele care se
supun autorizării sanitare veterinare

Fabricarea preparatelor pentru
hrana animalelor de fermă

1091

199.00

Fabricarea preparatelor pentru
hrana animalelor de fermă

1091

199.00

3.

Magazin de furaje pentru animalele de fermă — altele Comerț cu amănuntul al altor
decât cele care se supun autorizării sanitare veterinare bunuri noi, în magazine
specializate

4778

199.00

4.

Depozit de aditivi furajeri, preamestecuri de Depozitări
aditivi/conținând aditivi furajeri sau alte furaje, furaje
combinate pentru animalele de fermă — altele decât
cele care se supun autorizării sanitare veterinare

5210

199.00

5.

Unitate pentru ambalarea produselor destinate nutriției Activități de ambalare
animalelor de fermă — altele decât cele care se supun
autorizării sanitare veterinare
Unitate comercială care pune pe piață aditivi și/sau Intermedieri în comerțul cu
preamestecuri de aditivi furajeri, preamestecuri produse diverse
conținând aditivi furajeri și alte materii prime destinate
hranei animalelor de fermă, furaje combinate — altele
decât cele care se supun autorizării sanitare veterinare,
fără a deține produse în incintele lor

8292

199.00

4619

199.00

Unitate pentru fabricarea furajelor pentru animalele de
fermă: mori, ferme cu malaxor propriu de furaje,
malaxoare mobile pentru furaje
Transportator al hranei pentru animale, al aditivilor
furajeri, al preamestecurilor de aditivi/conținând aditivi
furajeri sau alte furaje, al furajelor combinate
Unități, altele decât cele din sectorul hranei pentru
animale care furnizează subproduse destinate utilizării
în hrana animalelor de fermă

Fabricarea produselor pentru
hrana animalelor de fermă

1091

199.00

Transporturi rutiere de mărfuri

4941
6024

199.00

1.

2.

6.

7.
8.

9.

10.

Activități
din
industria
alimentară, industria biogazului
și alte activități din alte domenii

199.00

Mijloc de transport al hranei pentru animale, al aditivilor Transport exclusiv al hranei
furajeri, al preamestecurilor de aditivi/conținând aditivi pentru animale
furajeri sau alte furaje, al furajelor combinate

123.00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

— Model —
Cerere de autorizare/înregistrare sanitară veterinară a unităților ce desfășoară activități
în domeniul hranei pentru animale și a mijloacelor de transport al hranei pentru animale,
în baza Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005
de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor
Nr. ..................../.....................
Către:
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ....................
Denumirea societății
comerciale
Sediul societății
comerciale

Adresă
Telefon
Fax
E-mail

Reprezentant legal

Numele și prenumele
Date de contact
B.I./C.I.

Activitatea/
Activitățile pe care
le desfășoară

Activitatea principală

Denumirea activității

Cod CAEN

Activități secundare

Denumirea activității

Activități deja autorizate/
înregistrate sanitar veterinar
Da
Nu

Cod CAEN

Pentru moară, fermă cu malaxor propriu de furaje, malaxoare mobile pentru furaje:
Utilizează alți aditivi și alte premixuri decât cei/cele prevăzuți/prevăzute în cap. 3 din Da
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare Nu
Produc furaje combinate care conțin alți aditivi decât cei prevăzuți în cap. 3 din Da
anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 183/2005, cu modificările și completările ulterioare
Nu
Pentru mijloacele de transport al hranei pentru animale:
Transport

Materii prime de origine vegetală/minerală
Furaje și furaje combinate, cu excepția celor care conțin proteină de origine
animală
Furaje medicamentate
Aditivi furajeri
Preamestecuri de aditivi furajeri

Mijloc de transport

Seria

Nr. de înmatriculare

Capacitatea de transport

Condiții de microclimat și Conform specificațiilor privind condițiile
igienă
de păstrare a furajelor transportate
Condiții de transport

Vrac

Ambalat/Preambalat

Proprietar
Adresa proprietarului

Numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila solicitantului

Data

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

— Model —
Declarație pe propria răspundere în vederea înregistrării sanitare veterinare a unităților
ce desfășoară activități în domeniul hranei pentru animale și a mijloacelor de transport al hranei pentru animale
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................, posesor/posesoare al/a B.I.(C.I) seria ....... nr. ..........................,
eliberat/eliberată de ..................., CNP ................................./pașaport nr. ..............................., eliberat de .........................................,
în calitate de ........................................................* al unității ..........................................................................................................,
cu sediul social în localitatea ................................................, str. ...................................... nr. ......., bl. ....., sc. ......, et. ......, ap. ......,
județul/sectorul................................., codul poștal ......................, căsuța poștală ........., telefon ........................., fax. ........................,
e-mail .............................................., având număr de ordine în registrul comerțului ............................................, cod unic de
înregistrare ....................................., adresa punctului de lucru ..........................................................................................................,
având ca activitate principală .................................................................................................................., cod CAEN .....................,
și activitate/activități secundară/secundare ................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................, cod CAEN ..........................................................................................,
cunosc faptul că falsul în declarații este pedepsit de legea penală și declar pe propria răspundere următoarele:
— cunosc și respect prevederile legale în vigoare din sectorul sanitar veterinar;
— unitatea/mijlocul de transport al hranei pentru animale îndeplinește condițiile sanitare veterinare, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
— prin activitatea desfășurată nu aduc prejudicii statului român;
— prin activitatea desfășurată nu pun în pericol sănătatea oamenilor și a animalelor;
— activitatea desfășurată nu are impact negativ asupra mediului.
Data ............................................

Semnătura
.......................................

Întocmită într-un exemplar, pe propria răspundere, cunoscând că declarațiile inexacte sunt pedepsite conform legii
* Comerciant/Asociat/Fondator/Administrator/Reprezentant legal.

ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

— Model —
Declarație pe propria răspundere pentru unitățile din sectorul hranei pentru animale, care desfășoară
activități comerciale fără a deține produsele în incintele lor și care sunt supuse autorizării sanitare veterinare
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................, posesor/posesoare al/a B.I.(C.I) seria ....... nr. ..........................,
eliberat/eliberată de ..................., CNP ................................./pașaport nr. ..............................., eliberat de .........................................,
în calitate de ........................................................* al unității ..........................................................................................................,
cu sediul social în localitatea ................................................, str. ........................................ nr. ......., bl. ....., sc. ......, et. ......, ap. ......,
județul/sectorul................................., codul poștal ......................, căsuța poștală ........., telefon ........................., fax. ........................,
e-mail .............................................., având număr de ordine în registrul comerțului ............................................, cod unic de
înregistrare ....................................., având ca activitate principală .........................................................., cod CAEN ......................
și activitate/activități secundară/secundare ................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................, cod CAEN ..........................................................................................,
cunosc faptul că falsul în declarații este pedepsit de legea penală și declar pe propria răspundere următoarele:
— cunosc și respect prevederile legale în vigoare din sectorul sanitar veterinar;
— prin activitatea desfășurată nu aduc prejudicii statului român;
— prin activitatea desfășurată nu pun în pericol sănătatea oamenilor și a animalelor;
— activitatea desfășurată nu are impact negativ asupra mediului;
— furajele pe care le comercializez sunt conforme cu condițiile prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului
European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările
ulterioare.
Data ............................................

Semnătura
.......................................

Întocmită într-un exemplar, pe propria răspundere, cunoscând că declarațiile inexacte sunt pedepsite conform legii
* Comerciant/Asociat/Fondator/Administrator/Reprezentant legal.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Nr. ......................../...........................
Referat de evaluare a unității care desfășoară activitate/activități din domeniul hranei pentru animale
în vederea autorizării/reautorizării sanitare veterinare
Subsemnatul/Subsemnata, .......................................................................................................................................................,
responsabil/responsabilă cu nutriția animală/medic veterinar oficial în cadrul ...................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................,
având în vedere documentația înregistrată la ............................................................... cu nr. ................... din data de .......................,
privind solicitarea emiterii autorizației sanitare veterinare a unității ................................................................................................
pentru punctul de lucru ....................................................................................................................................................................
din ...........................................................................................................................................................................................................*)
și activitatea .............................................................................................................. codul CAEN ....................................................,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al
Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind
igiena furajelor, cu modificările și completările ulterioare, am verificat unitatea, constatând următoarele:
1. Clădiri și local în funcțiune:
Nr. clădiri
Nr. încăperi
Suprafață
Distanța față de perimetrul locuibil

2. Caracteristici constructive:
Materiale de construcție: pavimente, pereți, plafoane
Sisteme de aprovizionare cu apă rece și apă caldă
Canalizare
Stații de epurare

3. Condiții de microclimat:
Ventilație
Temperatură
Umiditate
Luminozitate
Dotarea cu aparatură de măsură și control, sisteme de înregistrare a
temperaturii, umidității etc.
Condiții de depozitare și de transport, care să asigure conservarea materiilor
prime și a produselor finite

4. Fluxul tehnologic:
Spații pentru recepție, producție, depozitare
Dotarea cu utilaje
Dotarea cu ustensile
Circulația materiilor prime și a produselor finite
Ambalaje, circuitul acestora
Sisteme de evacuare din incintă a produselor confiscate, a deșeurilor etc.
*) Adresa completă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

17

5. Capacități în funcțiune:
de producție
pentru materii prime
pentru semifabricate
pentru produse finite

de depozitare

pentru materii prime, produse sechestrate
pentru deșeuri tehnologice

6. Dotarea cu materiale și mijloace pentru dezinfecție, combaterea insectelor și a rozătoarelor: ..............................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
7. Asigurarea ustensilelor și a materialelor pentru igiena personalului:
Spălătoare pentru mâini
Săpun lichid, substanțe dezinfectante, prosop din hârtie etc.

8. Grupuri sanitare:
Nr. cabine
Dotare

9. Vestiare:
Nr. vestiare
Nr. încăperi vestiar
Dotare

10. Personal muncitor încadrat:
Nr. total muncitori
Nr. total muncitori/schimb
Echipa de igienizare/Nr. muncitori

11. Organizare, funcționare, încadrare laborator uzinal:
Nr. spații
Nr. secții (profil)
Dotare/Secție
Nr. personal

12. Elaborarea și aplicarea programelor în conformitate cu procedurile operaționale standard de sanitație — SSOP — și
analiza riscului și punctele critice de control — HACCP, a altor proceduri de autocontrol
Program

Implementat
În curs de implementare

13. Amplasare, noxe, vecinătăți:
Surse poluante în vecinătate

Responsabil

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

14. Autorizații emise de alte organe abilitate: ........................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
15. Alte aspecte:
Tipul de furaj pe care urmează să îl producă

Speciile de animale cărora le sunt destinate

...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
16. Propuneri:
Îndeplinește condițiile pentru autorizarea sanitară veterinară pentru activitățile: ...............................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
codul CAEN ............................................................................................., specificate în cererea de înregistrare ............................,
punctul de lucru ................................................................................................................................................................................. .
Nu îndeplinește condițiile de autorizare sanitară veterinară conform prevederilor legislației sanitare veterinare în vigoare.
Nu corespunde activității/activităților ..............................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................... clasei CAEN declarate.
Responsabil nutriție animală/Medic veterinar oficial,
.......................................................................

Reprezentantul legal al unității,
.......................................................................

(numele în clar, semnătura și ștampila)

(numele în clar, semnătura și ștampila)

17. Concluzii:
Îndeplinește condițiile și se emite autorizația sanitară veterinară/autorizația sanitară veterinară provizorie nr. ...................,
data ................................................, pentru activitatea/activitățile .....................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................................,
punctul de lucru ................................................................................................................................................................................ .
Nu corespunde activității/activităților ................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
codului CAEN declarat .......................................................................................................................................................................

Responsabil nutriție animală/Medic veterinar oficial,
.......................................................................
(nume și prenume în clar, semnătura și ștampila)

Director executiv,
....................................
(nume și prenume în clar, semnătura și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

19
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Autorizație sanitară veterinară
Nr. ....................../..............................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .........................................................,
având în vedere cererea și documentația pentru emiterea autorizației sanitare veterinare, înregistrate cu nr. ...............................
din data de ......................................, la .............................................., pentru unitatea ...................................................................,
cu sediul social în localitatea ............................................................, str. ................................................................ nr. ...........,
sectorul/județul ..................................................................., punctul de lucru ......................................................................................,
adresa punctului de lucru .....................................................................................................................................................................*),
cu activitatea/activitățile ........................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................**),
în baza Referatului de evaluare, înregistrat sub nr. ..................... din data de ................... la ...................................................,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena
furajelor, cu modificările și completările ulterioare,
d i s p u n e:
Autorizarea sanitară veterinară

a unității ................................................................................., cu sediul social în localitatea ............................................................,
str. ................................................... nr. ....., sectorul/județul ..................................., punctul de lucru ...............................................,
adresa punctului de lucru .............................................................................................................................................................*),
pentru următoarele activități:
1. ..........................................................................................................................................................................................;
2. ..........................................................................................................................................................................................;
3. ...................................................................................................................................................................................... .**)
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare care au stat la baza emiterii prezentei autorizații, schimbarea profilului sau
efectuarea altor activități atrage, după caz, suspendarea temporară ori anularea autorizației sanitare veterinare, precum și
sancționarea conform legislației în vigoare.

Numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005:
.............................................
Director executiv,
....................................
(semnătura și ștampila)

*) Adresa completă.
**) Denumirea activităților și codul CAEN.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Autorizație sanitară veterinară provizorie
Nr. ....................../..............................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .........................................................,
având în vedere cererea și documentația pentru emiterea autorizației sanitare veterinare, înregistrate cu nr. ...............................
din data de ......................................, la .............................................., pentru unitatea ...................................................................,
având sediul social în localitatea ............................................................, str. ................................................................ nr. ...........,
sectorul/județul ..................................................................., punctul de lucru ......................................................................................,
adresa punctului de lucru .....................................................................................................................................................................*),
cu activitatea/activitățile ........................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................**),
în baza Referatului de evaluare, înregistrat sub nr. .................... din data de .................... la ............................................,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena
furajelor, cu modificările și completările ulterioare,
d i s p u n e:
Autorizarea sanitară veterinară provizorie

a unității ................................................................................., cu sediul social în localitatea ............................................................,
str. ................................................... nr. ....., sectorul/județul ..................................., punctul de lucru ...............................................,
adresa punctului de lucru .............................................................................................................................................................*),
pentru următoarele activități:
1. ..........................................................................................................................................................................................;
2. ..........................................................................................................................................................................................;
3. ........................................................................................................................................................................................**),
deoarece în urma evaluării punctului de lucru s-a constatat că unitatea respectă toate cerințele în ceea ce privește infrastructura
și echipamentele.
Autorizația sanitară veterinară definitivă se acordă după efectuarea unei noi evaluări a punctului de lucru, în termen de
3 luni de la data acordării autorizației sanitare veterinare provizorii și doar dacă unitatea respectă integral toate condițiile impuse
de legislația în vigoare.
Prezenta autorizație sanitară veterinară provizorie este valabilă 3 luni de la data emiterii, cu posibilitatea prelungirii
valabilității acesteia, dar nu mai mult de 6 luni în total.

Numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005:
.............................................
Director executiv,
....................................
(semnătura și ștampila)

*) Adresa completă.
**) Denumirea activităților și codul CAEN.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

21
ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Înregistrare sanitară veterinară
Nr. .......................... data ...................................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ................................................................,
având în vedere cererea pentru emiterea înregistrării sanitare veterinare și documentația înregistrată la .............................................
cu nr. ......................................... din data de ..................................... ale unității ............................................................................,
cu sediul social ......................................................................................., punctul de lucru ..................................................................,
adresa punctului de lucru ...............................................................................................................................................................*),
cu activitățile următoare:
1. ..........................................................................................................................................................................................;
2. ..........................................................................................................................................................................................;
3. ..........................................................................................................................................................................................,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale
Regulamentului (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena
furajelor, cu modificările și completările ulterioare,
d i s p u n e:
Înregistrarea sanitară veterinară

a unității ........................................................................................, cu sediul social în localitatea ...........................................................,
str. ...................................................... nr. ........, sectorul/județul ......................................, punctul de lucru .....................................,
adresa punctului de lucru .................................................................................................................................................................*),
reprezentant legal al unității ...................................................., pentru următoarele activități**):
— ................................................................................................................................................................................................;
— ...............................................................................................................................................................................................;
— .......................................................................................................................................................................................... .
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare, schimbarea profilului de activitate sau efectuarea altor activități duce la
suspendarea temporară/anularea înregistrării sanitare veterinare și sancționarea în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005:
.............................................
Director executiv,
........................................................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)

*) Adresa completă.
**) Denumirea activităților și codul CAEN.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Ordonanță de suspendare temporară a autorizației/înregistrării sanitare veterinare
Nr. .......................... data ...................................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................................., în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 183/2005
al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al Procesului-verbal înregistrat la ................................... cu nr. ....................... din data de ......................................,
întocmit în baza verificării la unitatea ................................., cu sediul social în ..........................................................................*),
punctul de lucru .........................................., adresa punctului de lucru ................................................................................*),
reprezentant legal al unității ...................................................,
d i s p u n e:
Suspendarea temporară a autorizației/înregistrării sanitare veterinare

Începând cu data de ..............................., se suspendă temporar activitatea/activitățile ...........................................................
.....................................................................................................................................................................................................**),
desfășurată/desfășurate în baza autorizației/înregistrării sanitare veterinare nr. ...................................... din data de ..........................
de către unitatea .........................., cu sediul social în ....................................................................................................................*),
punctul de lucru ................................, adresa punctului de lucru .................................................................................................*),
având numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005: ....................., și se elimină din registrul
operatorilor din sectorul hranei pentru animale.
Reluarea activității se efectuează la solicitarea unității, numai după remedierea deficiențelor și verificarea unității privind
asigurarea condițiilor sanitare veterinare, conform prevederilor legale, pentru activitatea/activitățile desfășurată/desfășurate.
Neremedierea deficiențelor constatate în termen de un an atrage anularea autorizației/înregistrării sanitare veterinare.
Director executiv,
....................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)
*) Adresa completă.
**) Denumirea activităților și codul CAEN.

ANEXA Nr. 11
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Ordonanță de retragere a suspendării temporare a autorizației/înregistrării sanitare veterinare
Nr. ........... data .................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor .............................................., în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 183/2005
al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al Notei de control al activității sanitare veterinare nr. ..................... din data de ......................., întocmită în urma
verificării la unitatea ..............................., cu sediul social în ....................................................................................................*),
punctul de lucru ................................., adresa punctului de lucru ..................................................................................................*),
reprezentant legal al unității .........................................................................,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

23

d i s p u n e:
Retragerea suspendării temporare a autorizației/înregistrării sanitare veterinare

Începând cu data de ................, se retrage suspendarea temporară a autorizației/înregistrării sanitare veterinare nr. ............
din data de .......................... și se dispune reluarea activității/activităților .........................................................................................
..................................................................................................................................................................................................**),
desfășurată/desfășurate în baza autorizației/înregistrării sanitare veterinare nr. ................................. din data de .......................
de către unitatea ........................................, cu sediul social ............................................................................................................*),
punctul de lucru ................................, adresa punctului de lucru ..........................................................................................................*),
având numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005 ............................, și reintroducerea în registrul
operatorilor din sectorul hranei pentru animale.

Director executiv,
....................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)

*) Adresa completă.
**) Denumirea activităților și codul CAEN.

ANEXA Nr. 12
la norma sanitară veterinară

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Ordonanță de anulare a autorizației/înregistrării sanitare veterinare
Nr. .................. data ...........................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................................., în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 183/2005
al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al Procesului-verbal de constatare nr. ........................ din data de ..................................., întocmit în urma verificării
la unitatea ..............................., cu sediul social în ......................................................................................................................*),
punctul de lucru ........................., adresa punctului de lucru ..............................................................................................................*),
reprezentant legal al unității ................., având numărul de identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005 .............
d i s p u n e:
Anularea autorizării/înregistrării sanitare veterinare

Începând cu data de ..............., se anulează autorizarea/înregistrarea sanitară veterinară nr. .............. din data de ................
a unității .............................., cu sediul social în ............................................................................................................................ *),
punct de lucru ..........................., adresa punctului de lucru .......................................................................................................... *),
și se elimină din registrul operatorilor din sectorul hranei pentru animale.

Director executiv,
....................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)

*) Adresa completă.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
ANEXA Nr. 13
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Înregistrare sanitară veterinară a mijloacelor de transport al hranei pentru animale
Nr. .......................... data ...................................
Mijlocul de transport ............................................................................................, seria ............................................,
capacitatea .................., nr. de înmatriculare ........................................, proprietatea ..........................................................................,
adresa ...............................................................................................................................................................................................
Mijlocul de transport:
Nr. 1

Seria
Nr. de înmatriculare
Capacitatea de transport
Proprietatea
Adresa proprietarului
Destinat transportului de:

1. Materii prime de origine vegetală/minerală
2. Furaje medicamentate
3. Aditivi furajeri
4. Preamestecuri de aditivi furajeri
5. Furaje și furaje combinate

Condiții de microclimat

Asigură condiții de microclimat conform specificațiilor tehnice
ale tipului de furaj transportat

Condiții de transport

Vrac
Ambalat/Preambalat

Se va avea în vedere asigurarea condițiilor sanitare veterinare în vigoare privind igiena și siguranța furajelor înscrise în
fișa tehnică a produsului eliberată de producător.
Mijlocul de transport se înregistrează pentru ..................................*)
Prezenta înregistrare sanitară veterinară este valabilă atât timp cât mijlocul de transport corespunde scopului pentru care
a fost eliberată înregistrarea sanitară veterinară și îndeplinește condițiile sanitare veterinare în vigoare privind igiena și siguranța
furajelor.
Nerespectarea condițiilor sanitare veterinare atrage, după caz, anularea înregistrării sanitare veterinare și sancționarea
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

Director executiv,
....................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)

*) Se va preciza activitatea pentru care este înregistrat mijlocul de transport.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

ANEXA Nr. 14
la norma sanitară veterinară

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
DIRECȚIA SANITAR-VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR .........................................................

Ordonanță de anulare a înregistrării sanitare veterinare a mijloacelor de transport al hranei pentru animale
Nr. ..........................data ...................................
Directorul executiv al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor ..............................................., în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, al Regulamentului (CE) nr. 185/2005
al Parlamentului și al Consiliului din 12 ianuarie 2005 de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările
ulterioare, și al Procesului-verbal înregistrat la ............................................ sub nr. ....................... din data de .........................,
întocmit în baza verificării mijlocului de transport ........................................ seria ................................... capacitatea ...................,
nr. de înmatriculare .............................., proprietatea .........................................................................................................................*),
reprezentantul legal al unității ..........................................
d i s p u n e:
Anularea înregistrării sanitare veterinare a mijloacelor de transport al hranei pentru animale

Începând cu data de ........................., se anulează înregistrarea sanitară veterinară nr. ................. din data de ....................
a mijlocului de transport ................................. seria ........................ capacitatea .................., nr. de înmatriculare ...........................,
proprietatea ..........................................................................................................................................................................................*).
Director executiv,
....................................
(numele și prenumele în clar, semnătura și ștampila)
*) Adresa completă.
ANEXA Nr. 15
la norma sanitară veterinară

— Model —
Notificare de încetare a activității pentru care s-a eliberat autorizația/înregistrarea sanitară veterinară
Către
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ...........................................
Subsemnatul/Subsemnata, ....................................., posesor/posesoare al/a B.I. (C.I) seria ....... nr. .................................,
eliberat/eliberată de ......................, CNP ............................................../pașaport nr. ........................, eliberat de ..................................,
în calitate de ................................**) al unității ..................................., cu sediul social în localitatea .....................................................,
str. ............................................................ nr. ........., bl. ........, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ....................................,
cod poștal ................, căsuța poștală ................., telefon ...................., fax ..................., e-mail ..........................................................,
având număr de ordine în registrul comerțului ................................., cod unic de înregistrare ..................................................,
punctul de lucru .........................., adresa punctului de lucru .......................................................................................................*),
având ca activitate principală ......................................., cod CAEN ..........., și activitate/activități secundară/secundare .......................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
......................................, cod CAEN ..................................................................................................................................................
n o t i f i c:
Încetarea activității .................................., cod CAEN ..........., a unității cu sediul social în localitatea .....................................,
str. ..............................................., nr. ........ bl. ......, sc. ....., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ........................................................,
cod poștal ................., căsuță poștală ................., telefon ........................, fax ......................., e-mail ..................................................,
punctul de lucru ........................................, adresa punctului de lucru ................................................................................................*),
având număr de ordine în registrul comerțului ................................., cod unic de înregistrare............................., numărul de
identificare conform cap. II din Regulamentul (CE) nr. 183/2005 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 ianuarie 2005
de stabilire a cerințelor privind igiena furajelor, cu modificările și completările ulterioare ........., începând cu data de .................... .
Data
...............................................
*) Adresa completă.
**) Comerciant/Asociat/Fondator/Administrator/Reprezentant legal.

Semnătura
...............................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu retragerea autorizației
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 29 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. X.1.033 din 28 iunie 2010, întocmit în temeiul art. 381 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a nerespectării măsurilor impuse prin Decizia Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 617 din 13 august 2009 de către Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu sediul social în municipiul Oradea, Str. Republicii nr. 83, ap. 12, județul Bihor, J05/2762/02.11.2007, CUI 22682707/05.11.2007,
RBK-476/05.05.2008, reprezentată de domnul Blatnyak Gabor Gyorgy, director executiv,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost respectate dispozițiile Deciziei Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 617 din 13 august 2009, prin care
Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. avea obligația de a transmite următoarele:
a) în termen de 15 zile de la data primirii deciziei de sancționare, procedurile interne privind combaterea spălării banilor
și finanțarea actelor de terorism și a persoanei desemnate responsabilă cu aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare;
b) în termen de 30 de zile de la data primirii deciziei de sancționare, documentația referitoare la numirea noii conduceri
executive, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis:
a) situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2009 (în format electronic și letric), așa cum sunt
prevăzute la art. 3 pct. I lit. a), b), c) și d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, și de Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru societățile
din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010. Raportările
menționate aveau ca termen legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data de 15 aprilie 2010;
b) raportările aferente trimestrului I 2010 (în format electronic și letric), așa cum sunt prevăzute la art. 3 pct. III lit. a), b),
c) și d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare. Raportările menționate aveau ca termen legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data
de 30 aprilie 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta reprezintă contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea Societății Comerciale ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. cu retragerea autorizației de funcționare, în conformitate
cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează Societatea Comercială ăAlexia
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
Oradea, Str. Republicii nr. 83, ap. 12, județul Bihor,
J05/2762/02.11.2007,
CUI
22682707/05.11.2007,
RBK-476/05.05.2008, reprezentată de domnul Blatnyak Gabor
Gyorgy, director executiv, cu retragerea autorizației de
funcționare, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data primirii deciziei,
Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.
va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor dovada

rezilierii contractelor de intermediere care mai sunt în vigoare,
precum și a faptului că nu mai are datorii sau documente cu
regim special nepredate.
Art. 3. — Societatea comercială menționată la art. 1 are
obligația să își notifice clienții, în termen de 3 zile de la data
primirii prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor
scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare la data emiterii prezentei
decizii, și va transmite la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor dovada acestei notificări.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea Comercială
ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face plângere la
Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010
comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii

27

sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 august 2010.
Nr. 608.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Blatnyak Gabor Gyorgy,
director executiv la Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 29 iunie
2010, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. X.1.033 din 28 iunie 2010, întocmit în temeiul art. 381 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a nerespectării măsurilor impuse prin Decizia Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 617 din 13 august 2009 de către Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu sediul social în municipiul Oradea, Str. Republicii nr. 83, ap. 12, județul Bihor, J05/2762/02.11.2007, CUI 22682707/05.11.2007,
RBK-476/05.05.2008, reprezentată de domnul Blatnyak Gabor Gyorgy, director executiv,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost respectate dispozițiile Deciziei Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 617 din 13 august 2009, prin care
Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L. avea obligația de a transmite următoarele:
a) în termen de 15 zile de la data primirii deciziei de sancționare, procedurile interne privind combaterea spălării banilor
și finanțarea actelor de terorism și a persoanei desemnate responsabilă cu aplicarea și respectarea prevederilor legale în vigoare;
b) în termen de 30 de zile de la data primirii deciziei de sancționare, documentația referitoare la numirea noii conduceri
executive, în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și a normelor emise în aplicarea
acesteia.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L., nu a transmis:
a) situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2009 (în format electronic și letric), așa cum sunt
prevăzute la art. 3 pct. I lit. a), b), c) și d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, și de Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru societățile
din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010. Raportările
menționate aveau ca termen legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data de 15 aprilie 2010;
b) raportările aferente trimestrului I/2010 (în format electronic și letric), așa cum sunt prevăzute la art. 3 pct. III lit. a), b),
c) și d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare. Raportările menționate aveau ca termen legal de transmitere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor data
de 30 aprilie 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta reprezintă contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 29 iunie 2010,
sancționarea domnului Blatnyak Gabor Gyorgy, director executiv la Societatea Comercială ăAlexia Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării, în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și

completările ulterioare, se sancționează domnul Blatnyak Gabor
Gyorgy, director executiv la Societatea Comercială ăAlexia
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu domiciliul în Ungaria,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

1114 Budapesta, str. Kanizsai nr. 22, et. 3, ap. 12, PA nr. ZF
168482 emis de autoritățile maghiare la data de 18 ianuarie
2003, cu retragerea aprobării.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Blatnyak
Gabor Gyorgy poate face plângere la Curtea de Apel București,
în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 2 august 2010.
Nr. 609.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Chifor Milea Răsvan Horia,
director executiv/administrator la Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 13 iulie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.070 din 8 iulie 2010 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială
ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, șos. Mihai Bravu nr. 452—460, sectorul 3,
J40/8680/19.05.2008, CUI 23904402/20.05.2008, RBK-511/15.09.2008, reprezentată de domnul Chifor Milea Răsvan Horia,
director executiv/administrator,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. și-a desfășurat activitatea într-un spațiu (punct de lucru)
pentru deschiderea căruia nu a solicitat avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, fiind astfel încălcate prevederile
art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu art. 4 alin. (1) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. La data controlului, Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai avea niciun angajat, fiind astfel
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie
contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. c) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a actualizat și nu a transmis ăJurnalul asistenților în
brokeraj”, conform prevederilor art. 35 alin. (5) lit. i) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit
prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c) o) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Rata a 2-a de primă aferentă contractului de asigurare de răspundere civilă seria MI nr. 0001364/18.11.2009, scadentă
la data de 18 mai 2010, nu a fost achitată, situație ce a condus la rezilierea poliței de asigurare de răspundere civilă profesională,
fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie
contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis raportarea privind taxa de funcționare și nu
a virat taxa de funcționare pentru perioada 15 septembrie 2008—31 martie 2010, fapte ce contravin prevederilor art. 35 alin. (5)
lit. f) și ale art. 36 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile pct. 2 și 3 din
Normele 1/01 privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de asigurare,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile art. 2 și art. 9 alin. (2) din Normele privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate
de asigurători și brokerii de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 11/2009.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

29

6. Pentru netransmiterea situațiilor financiare anuale pentru 2009 în format electronic, a raportărilor aferente
trimestrului I/2009 în format letric, a raportărilor aferente trimestrelor III și IV 2008, a raportărilor aferente trimestrului I 2010,
Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 alin. (1) pct. III lit. a)—c), alin. (2) și (4) din Normele privind
forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și cu
prevederile art. 2 alin. (3) și art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. f) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
7. Pentru transmiterea incompletă și cu întârziere, în format letric, a situațiilor financiare aferente anului 2009, precum și
transmiterea cu întârziere a raportărilor contabile aferente semestrului I 2009, a raportărilor aferente trimestrului II 2009, Societatea
Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 12 alin. (1) din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru
societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010, cu
prevederile lit. A pct. 3 din Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 8/2009, precum și cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și
tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Faptele constituie contravenție, potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a folosit un cont bancar distinct pentru colectarea primelor
de asigurare încasate, altul decât contul prin care își desfășoară activitatea, fiind astfel încălcate prevederile art. 33 alin. (41) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. k) și m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
9. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și
procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și
gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor
de terorism, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 13 iulie 2010,
sancționarea domnului Chifor Milea Răsvan Horia, director executiv la Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu retragerea aprobării acordate în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează domnul Chifor Milea
Răsvan Horia, director executiv la Societatea Comercială ăBlitz
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu domiciliul în municipiul
București, str. Cernăuți nr. 31, bloc Y5, ap. 3, sectorul 2, cu
retragerea aprobării acordate.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Chifor Milea
Răsvan Horia poate face plângere la Curtea de Apel București,

în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 26 august 2010.
Nr. 675.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 13 iulie
2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.070 din 8 iulie 2010 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială
ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, șos. Mihai Bravu nr. 452—460, sectorul 3,
J40/8680/19.05.2008, CUI 23904402/20.05.2008, RBK-511/15.09.2008, reprezentată de domnul Chifor Milea Răsvan Horia,
director executiv/administrator,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. și-a desfășurat activitatea într-un spațiu (punct de lucru)
pentru deschiderea căruia nu a solicitat avizul prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, fiind astfel încălcate prevederile
art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu art. 4 alin. (1) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. La data controlului, Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai avea niciun angajat, fiind astfel
încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie
contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. c) și lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a actualizat și nu a transmis ăJurnalul asistenților în
brokeraj”, conform prevederilor art. 35 alin. (5) lit. i) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit
prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c), o) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Rata a 2-a de primă aferentă contractului de asigurare de răspundere civilă seria MI nr. 0001364 din 18 noiembrie
2009, scadentă la data de 18 mai 2010, nu a fost achitată, situație ce a condus la rezilierea poliței de asigurare de răspundere civilă
profesională, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta
constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis raportarea privind taxa de funcționare și nu
a virat taxa de funcționare pentru perioada 15 septembrie 2008—31 martie 2010, fapte ce contravin prevederilor art. 35 alin. (5)
lit. f) și ale art. 36 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile pct. 2 și 3 din
Normele 1/01 privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de asigurare,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile art. 2 și art. 9 alin. (2) din Normele privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate
de asigurători și brokerii de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 11/2009. Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Pentru netransmiterea situațiilor financiare anuale pentru 2009 în format electronic, a raportărilor aferente
trimestrului I 2009 în format letric, a raportărilor aferente trimestrelor III și IV 2008, a raportărilor aferente trimestrului I 2010,
Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 alin. (1) pct. III lit. a)—c), alin. (2) și alin. (4) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu prevederile art. 2 alin. (3) și art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. f) și m2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
7. Pentru transmiterea incompletă și cu întârziere, în format letric, a situațiilor financiare aferente anului 2009, precum și
transmiterea cu întârziere a raportărilor contabile aferente semestrului I 2009, a raportărilor aferente trimestrului II 2009, Societatea
Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. a încălcat prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 12 alin. (1) din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2009 pentru
societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010, cu
prevederile lit. A pct. 3 din Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 8/2009, precum și cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

31

tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Faptele constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a folosit un cont bancar distinct pentru colectarea primelor
de asigurare încasate, altul decât contul prin care își desfășoară activitatea, fiind astfel încălcate prevederile art. 33 alin. (41) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. k) și m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
9. Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și
procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și
gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălare de bani și finanțare a actelor
de terorism, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 6 alin. (1) și (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 13 iulie 2010, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
sancționarea Societății Comerciale ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității de la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până la aprobarea de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător executiv, care să îndeplinească condițiile prevăzute în Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, precum și stabilirea în sarcina societății a unor obligații,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăBlitz Broker
de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
șos. Mihai Bravu nr. 452—460, sectorul 3, J40/8680/19.05.2008,
CUI
23904402/20.05.2008,
RBK-511/15.09.2008,
cu
interzicerea temporară a exercitării activității de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, până
la data aprobării de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a unei persoane semnificative — conducător
executiv, care să îndeplinească condițiile prevăzute în Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare, precum și stabilirea în sarcina societății a unor
obligații.
Art. 2. — În termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” —
S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
următoarele documente:
a) dovada achitării în contul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a sumelor datorate pentru taxa de funcționare
(940 lei), precum și a majorărilor aferente (613 lei);
b) dovada notificării propriilor clienți cu privire la interzicerea
temporară a exercitării activității, precum și cu privire la faptul
că primele de asigurare aferente contractelor de asigurare în
derulare se vor achita direct la societățile de asigurare
respective.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” —
S.R.L. va transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor

balanța contabilă analitică încheiată pentru luna iunie 2010, din
care să rezulte respectarea reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Reluarea activității Societății Comerciale ăBlitz
Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 6. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăBlitz Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 26 august 2010.
Nr. 676.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/16.IX.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 august — 23 septembrie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 august — 23 septembrie 2010, ratele
dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 1,73% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,06% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 0,94% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 13 septembrie 2010.
Nr. 31.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/16.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446328]
ISSN 1453—4495

