Anul 178 (XXII) — Nr. 647

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

24.

21.

906.
907.
908.
909.

921.

958.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea art. 34 din Regulamentul
Camerei Deputaților ..................................................

2

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

2

DECRETE
— Decret pentru numirea președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție ......................................................
— Decret pentru numirea vicepreședintelui Înaltei Curți
de Casație și Justiție ..................................................
— Decret pentru numirea președintelui Secției
comerciale a Înaltei Curți de Casație și Justiție..........
— Decret pentru numirea președintelui Secției civile și
de proprietate intelectuală a Înaltei Curți de Casație și
Justiție ........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
General al Poliției Române în domeniul public al
comunei Găneasa și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Găneasa, județul Olt ..............................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public

Nr.

Pagina
al statului, precum și trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții-anexe aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură — Centrul Județean
Harghita, în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării ....................................................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
4

4

5

1.433. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Procedurii privind constituirea și
autorizarea ocoalelor silvice și atribuțiile acestora,
modelul documentelor de constituire, organizare și
funcționare, precum și conținutul Registrului național
al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice,
aprobată prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 904/2010 ..............................................................

7–8

2.176/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
tarifelor pentru serviciile de asistență prestate de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale ....

8–9

2.307. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Statutului CEC BANK —
S.A., aprobat prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 425/2008 ..............................................

3

9–10

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
POTRIVIT LEGII NR. 189/1999
Proiect de lege privind completarea Legii nr. 3/2000 privind
organizarea și desfășurarea referendumului..............

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 34 din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 34 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăArt. 34. — (1) Vicepreședinții îndeplinesc atribuțiile stabilite
de Biroul permanent sau încredințate de președintele Camerei
Deputaților.
(2) Vicepreședinții conduc activitatea Biroului permanent și a
plenului Camerei Deputaților, la solicitarea președintelui sau, în
absența acestuia, prin decizie a președintelui Camerei Deputaților.

(3) În perioada în care președintele Camerei Deputaților
asigură interimatul funcției de Președinte al României, atribuțiile
președintelui Camerei Deputaților se exercită de unul dintre
vicepreședinți, desemnat de președintele Camerei Deputaților.
(4) Fiecare vicepreședinte coordonează și activitatea unor
comisii permanente stabilite de Biroul permanent, prin hotărâre
a acestuia.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (4),
vicepreședintele coordonator poate participa la lucrările comisiilor,
fără drept de vot, prezentând informări Biroului permanent.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 15 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 24.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. V ăComponența Comisiei pentru politică
externă”, domnul senator Severin Georgică — Grupul
parlamentar al Partidului Social-Democrat + Partidul
Conservator — se include în componența comisiei, în locul

domnului senator Mitrea Miron-Tudor — Grupul parlamentar al
Partidului Social-Democrat + Partidul Conservator.
2. La anexa nr. XI ăComponența Comisiei pentru cultură,
artă și mijloace de informare în masă”, domnul senator Severin
Georgică — Grupul parlamentar al Partidului Social-Democrat +
Partidul Conservator — se include în componența comisiei, în
locul doamnei senator Vasilescu Lia Olguța — Grupul
parlamentar al Partidului Social-Democrat + Partidul
Conservator.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 14 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 14 septembrie 2010.
Nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 53 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 40 lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 165 din
25 februarie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna judecător Livia Doina Stanciu se numește în funcția
de președinte al Înaltei Curți de Casație și Justiție, pe o perioadă de 3 ani.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 septembrie 2010.
Nr. 906.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea vicepreședintelui Înaltei Curți
de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 53 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 40 lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Secției pentru judecători a Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 862 din 16 septembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna judecător Rodica Aida Popa se numește în funcția
de vicepreședinte al Înaltei Curți de Casație și Justiție, pe o perioadă de 3 ani.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 septembrie 2010.
Nr. 907.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea președintelui Secției comerciale
a Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 53 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 40 lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Secției pentru judecători a Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 863 din 16 septembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul judecător Adrian Bordea se numește în funcția de
președinte al Secției comerciale a Înaltei Curți de Casație și Justiție, pe o perioadă
de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 septembrie 2010.
Nr. 908.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea președintelui Secției civile
și de proprietate intelectuală a Înaltei Curți
de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 53 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 40 lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 620 din
10 iunie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna judecător Lavinia Curelea se numește în funcția de
președinte al Secției civile și de proprietate intelectuală a Înaltei Curți de Casație
și Justiție, pe o perioadă de 3 ani.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 septembrie 2010.
Nr. 909.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției Române
în domeniul public al comunei Găneasa și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Găneasa, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al Poliției Române în domeniul public al
comunei Găneasa și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Găneasa, în vederea înființării unei întreprinderi
sociale care va funcționa ca Centru-pilot la nivelul Regiunii Sud-

Vest Oltenia în domeniul formării profesionale și ocupării
durabile.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificările corespunzătoare în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2010.
Nr. 921.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției Române în domeniul public
al comunei Găneasa și în administrarea Consiliului Local al Comunei Găneasa

Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Imobil 42-18,
comuna Găneasa,
județul Olt

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român, din
administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul General al
Poliției Române

Comuna Găneasa,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Găneasa

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numărul de înregistrare la Ministerul
Finanțelor Publice

Suprafața construită = Suprafața
desfășurată = 3.680 m2
Cod de clasificare — 8.29.10
Suprafața totală a terenului,
2 Nr. M.F.P. — 111.523
inclusiv construcțiile = 135.402 m
C.F. nr. 50.155

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
precum și trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții-anexe aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură — Centrul Județean Harghita,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Valorile de inventar ale bunurilor imobile aflate
în domeniul public al statului, înregistrate la pozițiile cu
nr. MFP 153.674 și 144.473 din anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică potrivit anexei nr. 1, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții-anexe, situate în
orașul Cristuru Secuiesc, str. Budai Nagy Antal nr. 1, județul
Harghita, aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură — Centrul Județean Harghita, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor-anexe
menționate la art. 2.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificările corespunzătoare ale anexei nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la bunurile publice prevăzute la art. 1 și 2.
(2) Bunul imobil-teren identificat în anexa nr. 1, poziția 2,
pentru care nu există o valoare de inventar, întrucât nu a fost
evaluat până în prezent, se va evalua la valoarea de piață, pe
baza rapoartelor de evaluare întocmite, conform standardelor în
vigoare, de evaluatori autorizați, atestați conform legii, ale căror
servicii vor fi achiziționate în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 958.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor pentru care se modifică valoarea de inventar
Nr.
crt.

Codul de clasificare
și numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

1.

Sediul Centrului
Teritorial pentru
Orașul Cristuru Secuiesc,
— cod. 8.29.06
Ameliorare și
str. Budai Nagy Antal nr. 1,
— Nr. M.F.P. 153.674
Reproducție în
județul Harghita
Zootehnie
Cristuru Secuiesc

2.

Ministerul Agriculturii
Orașul Cristuru Secuiesc,
și Dezvoltării Rurale — Agenția
— cod. 8.29.06
Centrul Local
str. Budai Nagy Antal nr. 1,
de Plăți și Intervenție pentru
— Nr. M.F.P. 144.473
Cristuru Secuiesc
județul Harghita
Agricultură — Centrul Județean
Harghita

Adresa imobilului

Persoana juridică
la care se află în administrare imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Valoarea
de inventar
(lei)

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Agenția
Națională pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie
ăProf. Dr. G. K. Constantinescu” —
Oficiul pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie
Harghita

Suprafața construită
a sediului = 228,75 m2; P;
Suprafața terenului = 13.369 m2;
Suprafața construită
a anexelor =1.953 m2

541.684

Denumirea

Suprafața terenului = 375 m2;
Suprafața construită
a anexelor = 350 m2

33,61

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor construcții aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură — Centrul Județean Harghita, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
Adresa construcției
care se transmite

Orașul Cristuru Secuiesc,
str. Budai Nagy Antal nr. 1,
județul Harghita

Codul de clasificare
și numărul de identificare
atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

— cod.8.29.06
— Nr. M.F.P. 144.473
(parțial)

Persoana juridică
la care se află în administrare
construcția

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură —
Centrul Județean Harghita

Caracteristicile tehnice
ale construcției

Suprafața construită a anexelor — 350 m2
Valoarea de inventar — 33,61 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Procedurii privind constituirea și autorizarea ocoalelor silvice
și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire, organizare și funcționare,
precum și conținutul Registrului național al administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice,
aprobată prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 904/2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 189.577 din 19 iulie 2010 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) și ale art. 15 alin. (4) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura privind constituirea și autorizarea
ocoalelor silvice și atribuțiile acestora, modelul documentelor de
constituire, organizare și funcționare, precum și conținutul
Registrului național al administratorilor de păduri și al ocoalelor

silvice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 904/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 435 din 29 iunie 2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 19, alineatul (5), litera a) se abrogă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

2. La articolul 19, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
ă(6) Suspendarea autorizației de practică se dispune
pentru o perioadă de 1—6 luni, în cazurile prevăzute la

alin. (5), precum și pentru nerespectarea obligației prevăzute
la art. 9 alin. (4).”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 9 septembrie 2010.
Nr. 1.433.
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru serviciile de asistență prestate de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale
Având în vedere dispozițiile art. 35 și 39 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 36 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru serviciile de asistență
prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
pentru efectuarea procedurilor necesare înregistrării în registrul
comerțului a actelor constitutive sau modificatoare, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Pentru serviciile prevăzute la nr. crt. 2 și 3 din
anexă se aplică un tarif suplimentar de 30% pentru soluționarea
cererii în termen de 48 de ore.
(2) Pentru serviciile prevăzute la nr. crt. 3 din anexă, în cazul
mai multor operațiuni, se percepe tariful de bază plus 10% din
acesta pentru fiecare nouă operațiune, fără a se depăși dublul
tarifului de bază.
(3) Serviciile prevăzute la nr. crt. 1 și 4 din anexă se prestează
la data solicitării, fără a se percepe alte tarife suplimentare.

Art. 3. — Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale vor lua măsurile
necesare în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — Tarifele prevăzute în anexă includ taxa pe valoarea
adăugată.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 231/C/2010 privind
aprobarea tarifelor pentru serviciile de asistență prestate de
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 28 ianuarie
2010.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 3 septembrie 2010.
Nr. 2.176/C.
ANEXĂ

TA R I F E L E

pentru serviciile de asistență prestate de oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
înainte de depunerea cererii de înregistrare a comercianților
Nr.
crt.

1.

Denumirea serviciului

Îndrumarea prealabilă privind formalitățile legale pentru constituirea și înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor juridice/persoanelor fizice autorizate/întreprinderilor individuale/întreprinderilor familiale,
modificarea actelor/datelor acestora înregistrate în registrul comerțului și altele asemenea; îndrumarea
pentru completarea corectă a cererii de înregistrare și a formularelor tipizate specifice activității registrului
comerțului

Tariful
(lei)

19,8/oră

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
Nr.
crt.

Denumirea serviciului

9
Tariful
(lei)

2.

Redactarea actului constitutiv inițial sau în forma actualizată al persoanelor juridice supuse obligației de
înregistrare în registrul comerțului, redactarea statutului pentru societățile comerciale cu răspundere
limitată cu asociat unic inițial ori în forma actualizată, a statutului și/sau a contractului de societate inițial
sau în forma actualizată pentru persoane juridice, dacă sunt înscrisuri separate, a acordului de constituire
a întreprinderilor familiale, ce include procura specială pentru reprezentantul întreprinderii familiale

162/act

3.

Redactarea actului modificator, actului adițional ori, după caz, a hotărârii adunării generale a membrilor sau 49,5 + 10%/
asociaților ori acționarilor, a deciziei consiliului de administrație/asociatului unic privind modificări ale actului
element
constitutiv/statutului/contractului/acordului de constituire referitoare la: sediul social/profesional; denumirea suplimentar
firmei sau emblema acesteia; durata de funcționare; forma juridică; domeniul principal de activitate și
activitatea principală; obiectul de activitate sau codificarea ori recodificarea acestuia în conformitate cu
Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării
activităților din economia națională — CAEN; administratori, împuterniciți, directori, reprezentanți și/sau
cenzori; primirea, retragerea de membri sau asociați; majorarea sau reducerea capitalului social ori
declararea/modificarea patrimoniului de afectațiune; înființarea sau desființarea de puncte de lucru ori alte
sedii secundare; divizare sau fuziune; dizolvare ori lichidare; alte elemente ale actului
constitutiv/statutului/contractului de societate/acordului de constituire (date de identificare, participare la
profit/beneficii și pierderi, suspendarea sau reluarea activității etc.); declarația persoanelor fizice autorizate
sau titulare ale întreprinderilor individuale privitoare la constituirea patrimoniului de afectațiune; actul
adițional la acordul de constituire a întreprinderilor familiale

4.

Darea de dată certă pentru actele redactate de serviciile de asistență; extragerea din bazele de date de
acte normative și listarea pentru eliberare, la cerere

10,8/act

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Statutului CEC BANK — S.A.,
aprobat prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 425/2008
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42/2005
privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea privatizării,
aprobată prin Legea nr. 285/2005, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Statutul CEC BANK — S.A., aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 425/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 4 martie 2008,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 17 punctul 17.2, litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) aprobă strategiile generale și politicile referitoare la cadrul
de administrare a activității Băncii;”.
2. La articolul 17 punctul 17.2, după litera f) se introduce
o nouă literă, litera f1), cu următorul cuprins:
ăf1) revizuiește, cel puțin o dată pe an, și, dacă este necesar,
modifică strategiile generale și politicile referitoare la cadrul de
administrare a activității Băncii;”.
3. La articolul 17 punctul 17.2, litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) aprobă profilul de risc, strategiile și politicile privind
administrarea riscurilor din cadrul Băncii și reconsideră profilul
de risc;”.
4. La articolul 17 punctul 17.2, litera i) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăi) analizează periodic și revizuiește în mod sistematic și
regulat, cel puțin o dată pe an, strategiile și politicile privind
administrarea riscurilor;”.

5. La articolul 17 punctul 17.2, după litera l) se introduce
o nouă literă, litera l1), cu următorul cuprins:
ăl1) este responsabil pentru supravegherea activității
Comitetului de direcție și conformității respectivei activități cu
strategiile și politicile stabilite de Consiliul de administrație;”.
6. La articolul 17 punctul 17.2, litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) aprobă structura organizatorică a Băncii, regulamentul de
organizare și funcționare și le revizuiește cel puțin o dată pe
an;”.
7. La articolul 20 punctul 20.2, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) implementează strategiile generale și politicile referitoare
la cadrul de administrare a activității Băncii, aprobate de
Consiliul de administrație;”.
8. La articolul 20 punctul 20.2, după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) promovează standarde de profesionalism și de etică
ridicate, ce urmează a fi revizuite în mod continuu;”.
9. La articolul 20 punctul 20.2, litera n) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăn) aprobă fondurile de premiere a salariaților Băncii și
repartizarea acestora, în concordanță cu principiile politicii
generale de remunerare a personalului;”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

10. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 21
Comitetul de audit

21.1. Comitetul de audit este un comitet permanent,
independent față de Comitetul de direcție al Băncii, constituit în
baza prevederilor legii societăților comerciale și a
reglementărilor emise de Banca Națională a României.
Comitetul de audit asistă Consiliul de administrație în realizarea
atribuțiilor acestuia pe linia auditului intern. Comitetul de audit
are funcție consultativă în ceea ce privește strategia și politica
Băncii privind sistemul de control intern, auditul intern și auditul
financiar, respectiv controlul modului în care riscurile
semnificative sunt administrate.
21.2. Comitetul de audit este format din membri ai Consiliului
de administrație care nu îndeplinesc și funcții de conducere.
21.3. Comitetul de audit este responsabil de:
a) supravegherea auditorilor interni și auditorilor financiari;
b) aprobarea sau propunerea de aprobare adresată
Consiliului de administrație privind numirea, remunerarea și
revocarea auditorului financiar de către adunarea generală
ordinară a acționarilor;
c) revizuirea și aprobarea sferei de cuprindere a auditului și
a frecvenței angajamentelor de audit;
d) primirea rapoartelor de audit;
e) asigurarea că Comitetul de direcție ia măsurile de
remediere necesare pentru a soluționa deficiențele identificate
în activitatea de control și de conformitate, precum și a altor
probleme identificate de auditori.
21.4. Principalele atribuții ale Comitetului de audit sunt:

a) încurajează comunicarea între membrii Consiliului de
administrație, directorii Băncii, auditul intern, auditorul financiar
și Banca Națională a României;
b) avizează statutul auditului intern, planul de audit și
revizuirea sa, precum și necesarul de resurse aferente acestei
activități;
c) asigură relația cu auditorul financiar al Băncii, în sensul
primirii planului de audit și analizării constatărilor și
recomandărilor acestuia, precum și ale altor organe de
supraveghere și control din afara Băncii;
d) analizează și avizează constatările și recomandările
auditului intern și planurile pentru implementarea acestora;
e) avizează raportul anual privind angajamentele de audit
desfășurate în perioada respectivă, din care să reiasă
constatările și recomandările auditului intern și modul de
implementare a recomandărilor respective de către conducerea
structurii auditate;
f) are acces la orice date sau înregistrări necesare îndeplinirii
atribuțiilor ce îi revin;
g) poate formula recomandări adresate Consiliului de
administrație privind strategia și politica Băncii în domeniul
controlului intern, auditului intern și auditului financiar, precum și
pentru numirea auditorului financiar al instituției de credit.
21.5. Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului de audit face parte integrantă din Regulamentul de
organizare și funcționare al Băncii.”
Art. II. — Cheltuielile de publicare a acestui ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se suportă de către CEC
BANK — S.A.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 2.307.

INIȚIATIVE LEGISLATIVE ALE CETĂȚENILOR
P O T R I V I T L E G I I Nr. 189/1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

INIȚIATIVĂ LEGISLATIVĂ

LEGE
privind completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 3/2000 privind privind organizarea și
desfășurarea referendumului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 84 din 24 februarie 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 11 se introduce un nou alineat (4) și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Președintele României, după consultarea
Parlamentului, poate cere poporului să își exprime voința prin
referendum cu privire la probleme de interes național.

(2) Problemele care se supun referendumului și data
desfășurării acestuia se stabilesc de Președintele României,
prin decret.
(3) Punctul de vedere al Parlamentului asupra
referendumului inițiat de Președintele României urmează să fie
exprimat, printr-o hotărâre adoptată în ședința comună a celor
două Camere, cu votul majorității deputaților și senatorilor.
(4) La solicitarea unui milion de cetățeni cu drept de vot,
cu privire la o anumită problemă de interes național,
solicitare formulată potrivit Legii nr. 189/1999 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
inițiativa legislativă cetățenească și după consultarea
Parlamentului, Președintele României cere poporului să își

11

exprime voința prin referendum cu privire la problema de
interes național care face obiectul inițiativei cetățenești.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României în ședința din..., cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ
AV I Z

referitor la inițiativa legislativă a cetățenilor privind completarea Legii nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului
Analizând inițiativa legislativă a cetățenilor privind completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului,
CONSILIUL LEGISLATIV,

în temeiul art. 2 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 73/1993, republicată, și al art. 46 alin. (3) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Legislativ,
avizează negativ inițiativa legislativă a cetățenilor, pentru următoarele considerente:
1. Inițiativa legislativă a cetățenilor are ca obiect de reglementare completarea cu un nou alineat, alin. (4), a art. 11 din
Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, cu modificările și completările ulterioare, în sensul instituirii
obligației Președintelui României de a declanșa procedura referendumului cu privire la probleme de interes național la solicitarea
unui număr de un milion de cetățeni cu drept de vot, solicitare formulată potrivit Legii nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei
legislative de către cetățeni, republicată.
Prin conținutul său normativ, propunerea legislativă face parte din categoria legilor organice, fiind incidente prevederile
art. 73 alin. (3) lit. d) din Constituția României, republicată, iar în aplicarea dispozițiilor art. 75 alin. (1) din Legea fundamentală, prima
Cameră sesizată este Senatul.
2. Precizăm că același grup de inițiativă legislativă a mai înaintat Consiliului Legislativ un proiect privind modificarea Legii
nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, pentru care a fost emis Avizul cu observații și propuneri nr. 1.557
din 29 decembrie 2009.
Proiectul respectiv prevedea, ca și prezentul proiect, introducerea alin. (4) la art. 11 și, în plus, modificarea alin. (1) al art. 14.
Deși în avizul sus-menționat Consiliul Legislativ a precizat că era necesară eliminarea din proiect a pct. 1, care prevedea
introducerea alin. (4) la art. 11, și reformularea, în mod corespunzător, a textului care se referea la modificarea alin. (1) al art. 14,
în noua redactare a proiectului nu s-a ținut seama de observațiile și propunerile formulate, menținându-se forma propusă inițial
pentru art. 11 alin. (4) și fiind eliminată modificarea art. 14 alin. (1).
3. Așa cum s-a precizat și în Avizul nr. 1.557/2009, prin norma propusă pentru art. 11 alin. (4) privind declanșarea de către
Președintele României a procedurii referendumului la solicitarea unui număr de un milion de cetățeni cu drept de vot se instituie
obligația Președintelui de a cere poporului să își exprime, prin referendum, voința cu privire la problemele de interes național
menționate expres în solicitarea cetățenilor.
Din redactarea propusă rezultă că problemele de interes național care urmează să fie supuse referendumului sunt stabilite
de către cetățeni, nu de către Președintele României.
Or, potrivit dispozițiilor art. 90 din Constituția României, republicată, și Deciziei Curții Constituționale nr. 567/2006, în
determinarea problemelor de interes național ce se supun referendumului, Președintele României are competență exclusivă. Astfel
cum a reținut instanța de contencios constituțional în decizia sus-menționată, ănumai Președintele României are dreptul de a
decide care sunt problemele de interes național și, în cadrul acestora, de a stabili, prin decret, problema concretă ce se supune
referendumului și data desfășurării acestuia.” Prin urmare, reglementarea prin lege a organizării obligatorii a referendumului de către
Președintele României și stabilirea problemelor de interes național de către alte persoane decât Președintele României, astfel
cum se propune în proiect, este de natură a aduce atingere competenței exclusive a Președintelui în acest domeniu, așa cum a
statuat Curtea Constituțională.
Menționăm că, în reglementarea actuală, nimic nu îl împiedică pe Președintele României ca, odată sesizat chiar și de un
singur cetățean, cu o anumită problemă, în măsura în care Președintele o consideră de interes național, să o supună spre
consultare poporului, prin referendum.
4. Semnalăm că la redactarea proiectului nu a fost avută în vedere forma actuală a art. 11 din Legea nr. 3/2000, astfel cum
aceasta a fost modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2009.
În acest context, precizăm că norma propusă nici nu putea constitui alin. (4) al art. 11 deoarece acest articol are deja
4 alineate.
Președinte,
Dragoș Iliescu

București, 19 august 2010.
Nr. 1.050.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
S-a cerut autentificarea prezentului înscris:
DECLARAȚIE DE CONSTITUIRE

a grupului de inițiativă legislativă, împuternicire și expunere de motive
Subsemnații fondatori ai grupului de inițiativă legislativă cetățenească:
— Georgescu Cătălin, cetățean român, fiul lui Ion și al Elenei, născut la data de 7.12.1973 în Galați, județul Galați,
domiciliat în București, str. Sg. Ion Nedeleanu nr. 12, bl. P76, sc. A, ap. 1, sectorul 5, București, identificat cu C.I. seria RR
nr. 612053, eliberată de SPCEP S5 la data de 3.06.2009, CNP 1731207131226, alegător cu drept de vot;
— Ene Viorel, cetățean român, fiul lui Marin și Maria, născut la data de 10.06.1953 în București, sectorul 3, domiciliat în
București, Str. Argeșului nr. 5—7, bl. 33, sc. 3, et. 3, ap. 56, sectorul 4, identificat cu C.I. seria DP nr. 099498, eliberată de D.G.E.I.P.D.E.P. la data de 25.08.2003, CNP 1530610400135, alegător cu drept de vot;
— Rapcea Mihai, cetățean român, fiul lui Mihai și al Violetei, născut la data de 1.05.1975 în București, sectorul 8, domiciliat
în București, str. Zmeica nr. 12, sectorul 4, București, identificat cu C.I. seria RT nr. 379402, eliberată de SPCEP S5 la data de
1.04.2005, CNP 1750501440014, alegător cu drept de vot;
— Varlam Ion, cetățean român, fiul lui Horia-Vlad și Elisabeta, născut la data de 8.06.1938 în București, sectorul 1,
domiciliat în București, Str. Braziliei nr. 52, sectorul 1, București, identificat cu C.I. seria RR nr. 356788, eliberată de SPCEP S1
Biroul nr. 1 la data de 12.10.2005, CNP 1380608400607, alegător cu drept de vot;
— Mărtin Ion, cetățean român, fiul lui Stan și al Sultanei, născut la data de 9.09.1939 în comuna Aldeni, județul Buzău,
domiciliat în București, Str. Aleea Compozitorilor nr. 8, bl. Z22, sc. A, et. 7, ap. 46, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RD nr. 463084,
eliberată de SPCEP S6 Biroul 3 la data de 10.02.2006, CNP 1390909400342, alegător cu drept de vot;
— Dan Grigore, cetățean român, fiul lui Traian și al Dumitrei, născut la data de 5.09.1944 în Lehliu, județul Călărași,
domiciliat în București, str. Brașov nr. 18, bl. F1, sc. B, et. 2, ap. 28, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RR nr. 474358, eliberată de
SPCEP S6 Biroul nr. 3 la data de 25.07.2007, CNP 1440905400064, alegător cu drept de vot;
— Hîncean Rodica-Sabina, cetățean român, fiica lui Alexa și a Vioricăi, născută la data de 27.01.1980 în București,
domiciliată în București, șos. Alexandria nr. 18, bl. L5, sc. A, et. 5, ap. 19, sectorul 5, București, posesoare C.I. seria RT nr. 531353,
eliberată de SPCEP S5 Biroul 3 la data de 3.06.2009, CNP 2800127450070, alegător cu drept de vot;
—Surdu Mircea, cetățean român, fiul lui Gheorghe și Victoria, născut la data de 28.07.1954 în București, sectorul 4,
domiciliat în București, str. Nera nr. 1, bl. F5, sc. 2, et. 4, ap. 40, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RT nr. 579020, eliberată la data
de 18.07.2008 de SPCEP S6 Biroul nr. 3, CNP 1540728400556, alegător cu drept de vot;
— Istrate Serafim, cetățean român, fiul lui Gheorghe și Elena, născut la data de 12.02.1932 în Hudești, județul Botoșani,
domiciliat în București, str. Ciochină nr. 3, bl. 20, sc. 1, et. 3, ap. 7, sectorul 4, identificat cu C.I. seria DP nr. 108235, eliberată de
D.G.E.I.P.-D.E.P. la data de 8.09.2004, CNP 1320212400151, alegător cu drept de vot;
— Lucan Eugen, cetățean român, fiul lui Alexandru și Eugenia-Cristina, domiciliat în Piatra Neamț, Str. Brândușelor nr. 5,
bl. D24, sc. B, et. 3, ap. 32, județul Neamț, identificat cu C.I. seria NT nr. 137508, eliberată de Poliția Municipiului Piatra-Neamț la
data de 10.09.2002, CNP 1720613270615, alegător cu drept de vot;
— Ștefanache Sorina, cetățean român, fiica lui Paul și Aurelia, născută la data de 17.05.1963 în Moinești, județul Bacău,
domiciliată în București, str. Bârcă nr. 16, bl. M160, sc. 1, et. 2, ap. 8, sectorul 5, identificată cu C.I. seria RR nr. 354324, eliberată
de SPCEP S5 Birou nr. 3 la data de 19.09.2005, CNP 2630517045884, alegător cu drept de vot,
prin prezenta declarăm că promovăm, în condițiile prevăzute de Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de către cetățeni, inițiativa legislativă cetățenească având ca scop modificarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului (modificarea art. 11 și art. 14 din lege) și ne însușim expunerea de motive a inițiativei legislative, conform art. 3 alin. 1
din lege.
Declarăm, potrivit art. 2 alin. 3 din Legea nr. 189/1999, sub sancțiunea prevăzută de lege pentru falsul în înscrisuri oficiale,
că îndeplinim condițiile prevăzute de lege pentru a face parte din grupul de inițiativă legislativă, respectiv nu suntem aleși prin vot
universal într-o funcție de demnitate publică, nu suntem membri ai Guvernului, nu îndeplinim funcția de prim-ministru, avem calitatea
de alegător cu drept de vot și nu ne aflăm într-o situație de a nu putea face parte din partidele politice prevăzute de lege.
Președintele Grupului de inițiativă legislativă, care va rezolva problemele operative ale grupului și va reprezenta Comitetul
în Raportul cu autoritățile publice centrale și locale (obținerea avizului Consiliului Legislativ, publicarea inițiativei legislative, atestarea
listelor de susținători,înregistrarea, verificarea și susținerea inițiativei legislative), este desemnat domnul avocat Georgescu Cătălin.
Prin prezenta îl împuternicim pe președintele desemnat al Grupului de inițiativă legislativă, domnul avocat Georgescu
Cătălin, în condițiile prevăzute de Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de către cetățeni, să solicite avizul
Consiliului Legislativ privind inițiativa legislativă cetățenească de modificare a Legii. nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului.
EXPUNERE DE MOTIVE
Proiect de Lege privind modificarea Legii nr. 3/2000
privind organizarea și desfășurarea referendumului
Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 84 din 24 februarie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Se va introduce un nou alineat, alineatul (4), care prevede:
ăArt. 11. — (4) Președintele României, la solicitarea unui număr de un milion de cetățeni cu drept de vot, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 189/1999 privind inițiativa legislativă cetățenească și după consultarea Parlamentului, va cere poporului
să își exprime voința prin referendum cu privire la probleme de interes național.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

13

2. La alineatul 1 al articolului 14 se va introduce o nouă teză, care va avea următorul cuprins:
ăSe organizează referendum local de către consiliile locale sau județene, în condițiile prezentei legi, la cererea unui număr
de cetățeni reprezentând minimum 30% din numărul celor înscriși pe listele electorale permanente în unitățile administrativteritoriale, respectiv județul, orașul sau comuna, ori numai în cazul subdiviziunilor interesate ale acestora.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României în ședința din..., cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

M O T I V U L E M I T E R I I A C T U L U I N O R M AT I V

Legitimitatea democratică este în momentul prezent adusă în prim-planul discursului public, respectarea ei fiind una din
condițiile sine qua non ale oricărei democrații.
Legitimitatea înseamnă că reprezentanții poporului, în cadrul democrațiilor parlamentare, servesc interesul public, colectiv,
și îl transpun în decizii legislative echitabile.
Transparența și participarea la procesul legislativ pot rezolva eficient problemele tehnocratice care intervin atât în procesul
legislativ, îmbunătățind calitatea reglementării, cât și în procesul administrativ, asigurându-se respectarea dreptului la o bună
administrare.
În teoria dreptului constituțional se amintește despre ădeficitul de legitimitate”, înțeles ca fiind o ăinadecvare a structurilor
și practicilor instituționale la necesitățile democrației reprezentative”. Se accentuează în special legitimarea nu atât prin rezultat,
cât legitimarea prin proces, în sensul de accentuare a participării în cadrul întregului sistem, abordare orientată către ăfactorii de
intrare”, absența birocratismului legislativ, reala putere de decizie populară, transparența și echitatea procedurii (Renaud
Dehousse). Legitimitatea asigură legitimarea, dimensiunile tehnice, normative ale procesului, fiind, alături de ăfactorii de intrare”,
esențiale în câștigarea încrederii și acceptării la nivel popular, de masă.
În prezent practica referendumului național la nivelul statelor membre ale Uniunii Europene este spectaculoasă și reflectă
atenția acordată în aceste state legitimității, de exemplu, referendumurile organizate pentru ratificarea Tratatului privind Uniunea
Europeană, sau referendumul organizat recent, în luna mai 2009, în Elveția, pentru introducerea măsurilor dispuse de Regulamentul
(CE) nr. 2.252/2004 al Consiliului Europei din 13 decembrie 2004 privind standardele pentru elementele de securitate și elementele
biometrice integrate în pașapoarte și în documente de călătorie emise de statele membre ale Uniunii Europene.
Comisia Europeană, în Carta albă privind guvernarea, a privit legitimitatea ca fiind strâns legată de normele democratice:
ănu în primul rând și înainte de orice chestiune de deficit, adică absența unei instituții parlamentare analoage aceleia aflate în
centrul vieții publice naționale, [...] criza de legitimitate politică europeană își are originea în procedurile Comunității Europene, care
au devenit mai curând protocolare decât originale, [...] actuala gestionare a complexității de către puterile naționale și comunitare
care se ocupă de Europa, deși este admirabilă în multe privințe, nu face cu adevărat dreptate nici bogăției de cunoștințe și nici
diversității contextelor...”. (Comisia Europeană, 2001)
Principiul asigurării democrației participative este asigurat de Tratatul privind Uniunea Europeană (art. 11 pct. 4, titlul II),
care prevede că, la cererea unui număr de un milion de cetățeni dintr-un număr semnificativ de state membre, Comisia Europeană
este invitată, în cadrul atribuțiilor sale, să întocmească un proiect de act normativ adecvat în legătură cu problemele cu care
cetățenii au sesizat Comisia. Împreună cu prevederile Cartei de la NISA privind dreptul la o bună administrare, aceste prevederi
normative au inspirat prezentul proiect de lege.

D E S C R I E R E A S I T U A Ț I E I A C T U A L E Ș I S C H I M B Ă R I L E P R E C O N I Z AT E

Legea privind modificarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului a fost, de la adoptarea sa,
modificată succesiv de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2003, Legea nr. 551/2003, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2005, respinsă prin Legea nr. 243/2006, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2007, Legea nr. 129/2007 și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2007, existând inclusiv jurisprudență relevantă a Curții Constituționale, respectiv Decizia Curții
Constituționale nr. 567/2006, Decizia Curții Constituționale nr. 392/2007.
Semnificativă pentru contextul și spiritul care se degajă din interpretarea Legii nr. 3/2000 este Decizia Curții Constituționale
nr. 567 din 11 iulie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 14 iulie 2006, referitoare la admiterea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea
referendumului.
În redactarea proiectului de lege, noi am reținut din motivarea Curții Constituționale următoarele: ăPotrivit art. 90 din
Constituție, «Președintele României, după consultarea Parlamentului, poate cere poporului să-și exprime, prin referendum, voința
cu privire la probleme de interes național». Din examinarea textului constituțional, rezultă că acesta nu definește, pe de o parte,
nici «problemele de interes național», iar pe de altă parte, nu prevede nici că aceste probleme vor fi stabilite ulterior prin lege. În

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

lipsa unor astfel de precizări dispozițiile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 adaugă la textul constituțional invocat, care stabilește
doar procedura referendumului inițiat de Președinte cu privire la «probleme de interes național», ce presupune două faze:
a) consultarea Parlamentului, care urmează să adopte o hotărâre în ședința comună a celor două Camere, cu votul
majorității deputaților și senatorilor asupra referendumului inițiat de Președintele României. În situația în care Parlamentul nu a
fost consultat, Președintele nu va putea proceda la inițierea referendumului;
b) consultarea poporului, care își exprimă voința cu privire la problemele de interes național ce îi sunt supuse de către
Președinte.
Din cele arătate se deduce, fără echivoc, că art. 90 din Constituție stabilește competența exclusivă a Președintelui în
determinarea problemelor de interes național ce se supun referendumului, chiar dacă consultarea Parlamentului este obligatorie.
Numai Președintele României are dreptul de a decide care sunt problemele de interes național și, în cadrul acestora, de a stabili,
prin decret, problema concretă ce se supune referendumului și data desfășurării acestuia. Sub acest aspect, Curtea constată că
enumerarea limitativă în cuprinsul art. 12 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 a unor situații considerate a fi «probleme de interes național»
este de natură a îngrădi dreptul Președintelui de a consulta poporul, știut fiind faptul că, în timp, interesul național poate diferi,
oricând putând interveni situații noi, care să reclame organizarea unui referendum. Orice enumerare a situațiilor considerate ca
fiind de «interes național» la momentul la care legiuitorul adoptă reglementarea se poate transforma ulterior într-o îngrădire, într-o
limitare care să afecteze dreptul constituțional al Președintelui de a decide singur cu privire la problemele asupra cărora vrea să
consulte poporul. Acest drept exclusiv al Președintelui își găsește suportul în dispozițiile constituționale ale art. 80 referitor la «Rolul
Președintelui», ale art. 2 alin. (1), potrivit căruia «Suveranitatea națională aparține poporului român, care o exercită prin organele
sale reprezentative, [...], precum și prin referendum», ale art. 81 alin. (1) referitor la legitimitatea electorală egală a Președintelui
României cu legitimarea Parlamentului și ale art. 1 alin. (4), care stabilește că «Statul se organizează potrivit principiului separației
și echilibrului puterilor legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul democrației constituționale».
Stabilirea prin lege a problemelor de interes național reprezintă un amestec al Parlamentului în exercitarea atribuțiilor
exclusive ce-i sunt conferite prin Constituție Președintelui și, ca atare, o nesocotire a principiului separației și echilibrului puterilor
în cadrul democrației constituționale.
Prevederile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 nu sunt susținute nici de dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. d) din Constituție,
potrivit cărora prin lege organică se reglementează «organizarea și desfășurarea referendumului», întrucât textul are în vedere
stabilirea prin lege a unor măsuri tehnice, procedurale, necesare în procesul de consultare a poporului pe calea referendumului.
Pentru considerentele expuse, Curtea constată că prevederile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și
desfășurarea referendumului, în redactarea criticată de Avocatul Poporului, limitează, în mod nejustificat, prerogativele
constituționale ale Președintelui României în acest domeniu și, ca atare, sunt neconstituționale”.
Această idee și principiu constituțional al supremației și suveranității poporului care se exercită prin referendum este
esențială și stă la baza Proiectului de lege, acestea neputând fi limitate prin măsurile tehnice, procedurale, de consultare a poporului
pe calea referendumului.
Cea mai recentă modificare a Legii nr. 3/2000 propusă prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103 din 30 septembrie
2009 urmărește să justifice în preambul necesitatea acestor modificări, care ăvizează interesul public și constituie o situație
extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată”: ăAvând în vedere faptul că Președintele României a demarat procedura
pentru organizarea și desfășurarea referendumului național pentru organizarea în România a unui parlament unicameral, prin
anunțul public din data de 24 septembrie 2009, trebuie luate de urgență măsurile necesare, atât legale, cât și tehnice, pentru a se
putea organiza în condiții optime acest referendum și pentru a se profita de oportunitatea realizării simultane a acestui demers
constituțional cu cel al desfășurării scrutinului pentru alegerea Președintelui României, stabilit, prin Hotărârea Guvernului
nr. 985/2009 privind stabilirea datei alegerilor pentru Președintele României din anul 2009, la data de 22 noiembrie 2009, ceea ce
ar determina o reducere a cheltuielilor aferente acestor procese electorale cu aproximativ 15 milioane de euro.
Ținând cont de faptul că, pentru a se putea desfășura la aceeași dată, 22 noiembrie 2009, atât alegerile pentru Președintele
României, cât și referendumul național de consultare a poporului privind trecerea în România la un parlament unicameral, se
impune o concentrare a eforturilor tuturor actorilor implicați pentru a se parcurge procedurile legale și organizatorice necesare,
având în vedere cerința ca Președintele României în funcție să poată exercita prerogativa constituțională a stabilirii referendumului
național, precum și necesitatea realizării în fapt a conținutului acestei atribuții, reținându-se necesitatea obiectivă a completării, în
regim de urgență, a Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, cu modificările și completările ulterioare,
cu norme care să înlocuiască prevederile declarate neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale nr. 392 din 17 aprilie 2007
și care nu au fost puse de acord cu normele Constituției, în termen de 45 de zile de la data publicării deciziei Curții Constituționale
în Monitorul Oficial al României, Partea I, văzând și că formula modificării Legii nr. 3/2000, cu modificările și completările ulterioare,
pe calea ordonanței de urgență, a fost folosită de 4 ori până în prezent, probabil tot din motive similare, de guvernele anterioare,
respectiv prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2003 pentru modificarea și completarea unor reglementări referitoare la
organizarea și desfășurarea referendumului, aprobată prin Legea nr. 550/2003, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2005
pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru organizarea referendumului național din data de 19 mai 2007 pentru
demiterea Președintelui României, aprobată prin Legea nr. 65/2008, și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2007 pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010

15

completarea Legii nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, aprobată prin Legea nr. 276/2007, având în
vedere practica europeană în materie, concretizată în rezoluțiile Comisiei Europene pentru democrație prin drept (Comisia de la
Veneția), care a adoptat, cu prilejul celei de-a 18-a reuniuni din 2006, documentul intitulat «Liniile directoare cu privire la organizarea
referendumului», în care se precizează că, în cazul în care Parlamentul are obligația de a transmite un punct de vedere cu privire
la organizarea unui referendum, trebuie să fie fixat un termen înăuntrul căruia Legislativul să își dea acest aviz consultativ, iar în
cazul în care termenul nu este respectat, textul va fi supus la vot fără avizul Parlamentului, aspecte care impun necesitatea
modificării legislației române”.
Modificarea propusă prin prezentul proiect de lege, a cărei utilitate se justifică în actualul context politic, este un demers
de alt palier, fundamental, care completează modificările de procedură avute în vedere de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2009 și armonizarea acestora cu bunele practici europene.
În documentul european fundamental, rezoluțiile Comisiei Europene pentru democrație prin drept sunt prevăzute principii
care fundamentează Proiectul de lege propus, cum ar fi egalitatea de șanse și oportunități privind organizarea referendumului,
respectiv setul de reguli specifice aplicabile cererii de referendum în cazul inițiativelor populare: orice cetățean care se bucură de
toate drepturile politice este îndreptățit să semneze pentru o inițiativă populară sau să solicite referendum, iar solicitarea poate fi
refuzată numai în cazurile prevăzute de lege, avându-se în vedere interesul public și principiul egalității.
În opinia inițiatorilor prezentului proiect de lege, reglementarea propusă rebalansează ădeficitul de legitimitate”,
reconectează pe cetățeni la guvernare, stimulează activismul, participarea și influențarea cetățenească a procesului
legislativ, dă o nouă dimensiune autonomiei locale, responsabilizează aleșii locali și parlamentarii, îmbunătățește
comunicarea politică, combate discriminarea, crește eficient democrația, constituind un exercițiu democratic util
României.
Tehnoredactată de domnul avocat Georgescu Cătălin și autentificată la Biroul Notarial ăMelania Popa și Asociații”, astăzi,
data autentificării, în 5 (cinci) exemplare, dintre care 4 (patru) exemplare s-au eliberat părților.
Declaranți
Georgescu Cătălin
Rapcea Mihai
Mărtin Ion
Hîncean Rodica-Sabina
Istrate Serafim
Ștefanache Sorina

Ene Viorel
Varlam Ion
Dan Grigore
Surdu Mircea
Lucan Eugen
Roncea George

ROMÂNIA
U.N.N.P.R. — CAMERA NOTARILOR PUBLICI BUCUREȘTI
BIROUL NOTARIAL ăMELANIA POPA ȘI ASOCIAȚII”

București, str. Batiște nr. 28, sectorul 2
Tel./fax: 021.313.03.12
Număr înregistrare operator de date cu caracter personal: 11211

Î N C H E I E R E D E A U T E N T I F I C A R E Nr. 2.512

anul 2009, luna noiembrie, ziua 12
În fața mea, Melania Popa, notar public, la sediul biroului, pentru autentificarea prezentei declarații, s-au prezentat:
— Georgescu Cătălin, domiciliat în București, str. Sg. Ion Nedeleanu nr. 12, bl. P76, sc. A, ap. 1, sectorul 5, București,
identificat cu C.I. seria RR nr. 612053, eliberată de SPCEP S5 la data de 3.06.2009, CNP 1731207131226;
— Ene Viorel, domiciliat în București, Str. Argeșului nr. 5—7, bl. 33, sc. 3, et. 3, ap. 56, sectorul 4, identificat cu C.I. seria
DP nr. 099498, eliberată de D.G.E.I.P. — D.E.P. la data de 25.08.2003, CNP 1530610400135;
— Rapcea Mihai, domiciliat în București, str. Zmeica nr. 12, sectorul 4, București, identificat cu C.I. seria RT nr. 379402,
eliberată de 1.04.2005 de SPCEP S5, CNP 1750501440014;
— Varlam Ion, domiciliat în București, Str. Braziliei nr. 52, sectorul 1, București, identificat cu C.I. seria RR nr. 356788,
eliberată de SPCEP S1 Biroul nr. 1 la data de 12.10.2005, CNP 1380608400607;
— Mărtin Ion, domiciliat în București, Aleea Compozitorilor nr. 8, bl. Z22, sc. A, et. 7, ap. 46, sectorul 6, identificat cu C.I.
seria RD nr. 463084, eliberată de SPCEP S6 Biroul nr. 3 la data de 10.02.2006, CNP 1390909400342;
— Dan Grigore, domiciliat în București, Str. Brașov nr. 18, bl. F1, sc. B, et. 2, ap. 28, sectorul 6, identificat cu C.I. seria
RR nr. 474358, eliberată de SPCEP S6 Biroul nr. 3 la data de 25.07.2007, CNP 1440905400064;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/17.IX.2010
— Hîncean Rodica-Sabina, domiciliată în București, Șos. Alexandria nr. 18, bl. L5, sc. A, et. 5, ap. 19, sectorul 5, București,

identificată cu C.I. seria RT nr. 531353, eliberată de 3.06.2009 de SPCEP S5 Biroul nr. 3, CNP 2800127450070;
— Surdu Mircea, domiciliat în București, str. Nera nr. 1, bl. F5, sc. 2, et. 4, ap. 40, sectorul 6, identificat cu C.I. seria RT
nr. 579020, eliberată la data de 18.07.2008 de SPCEP S6 Biroul nr. 3, CNP 1540728400556;
— Istrate Serafim, domiciliat în București, str. Ciochină nr. 3, bl. 20, sc. 1, et. 3, ap. 7, sectorul 4, identificat cu C.I. seria
DP nr. 108235, eliberată de D.G.E.I.P. — D.E.P. la data de 8.09.2004, CNP 1320212400151;
— Lucan Eugen, domiciliat în Piatra-Neamț, Str. Brândușelor nr. 5, bl. D24, sc. B, et. 3, ap. 32, județul Neamț, identificat
cu C.I. seria NT nr. 137508, eliberată de Poliția Municipiului Piatra-Neamț la data de 10.09.2002, CNP 1720613270615; și
— Ștefanache Sorina, domiciliată în București, str. Bârcă nr. 16, bl. M160, sc. 1, et. 2, ap. 8, sectorul 5, identificată cu C.I.
seria RR nr. 354324, eliberată de SPCEP S5 Birou nr. 3 la data de 19.09.2005, CNP 2630517045884,
care, după citirea actului, au consimțit la autentificarea prezentului înscris și au semnat toate exemplarele.
Constatându-se îndeplinirea condițiilor de fond și de formă prevăzute de lege,
în temeiul art. 8 lit. b) din Legea nr. 36/1995, cu modificările și completările ulterioare,
se declară autentic prezentul înscris.
S-a încasat onorariul de 360 lei, plus TVA 19%, cu bonul fiscal nr. 1/2009.

Notar public,
Melania Popa

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/17.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446335]
ISSN 1453—4495

