PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 648

Vineri, 17 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

925.

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București

2–10

940.

— Hotărâre pentru aprobarea Programului de
reabilitare a unor blocuri de locuințe situate în localități
din zone defavorizate pentru anul 2010 ....................

10–11

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 363/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Brăila, precum și al municipiului, orașelor și
comunelor din județul Brăila ......................................

12–29

948.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
652.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2010 al Autorității Feroviare Române ....

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie — ICEMENERG București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București, în
coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prin reorganizarea Societății Comerciale Filiala
ăInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG” — S.A. București din cadrul Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., care
se desființează.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București este persoană juridică
română care funcționează potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale regulamentului de organizare și funcționare
prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București are sediul în municipiul
București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3.
(4) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG are în structură și un centru fără
personalitate juridică, cu denumirea de ICEMENERG Craiova,
care își desfășoară activitatea în str. Bibescu nr. 1, municipiul
Craiova, județul Dolj.
(5) Structura organizatorică a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București
se aprobă prin ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București poate înființa subunități, cu
sau fără personalitate juridică, departamente, secții, laboratoare
și alte structuri organizatorice necesare realizării obiectului său
de activitate, cu respectarea prevederilor legale.
(7) Capitalul social subscris și vărsat al Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. se va
diminua cu suma de 1.084.610 lei, reprezentând capitalul social
subscris și vărsat al Societății Comerciale Filiala ăInstitutul de
Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG” — S.A.
București.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București are ca obiect principal de
activitate cercetarea-dezvoltarea în alte științe naturale și
inginerie, cod CAEN 7219, și anume cercetarea-dezvoltarea în
domeniul energiei.
Art. 3. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie —
ICEMENERG București este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București, evaluat
potrivit reglementărilor legale în vigoare, este de 18.685.591 lei

și se constituie prin preluarea elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii de la Societatea Comercială
Filiala ăInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG” — S.A. București pe bază de protocol de
predare-preluare, conform situațiilor financiare la data de
31 decembrie 2009.
(2) Bunurile proprii ale Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București sunt cele
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București preia toate drepturile și este
ținut de toate obligațiile aferente Societății Comerciale Filiala
ăInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG” — S.A. București și se subrogă în toate drepturile
și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale acestei societăți
comerciale cu terții, inclusiv în litigiile în curs la care Societatea
Comercială Filiala ăInstitutul de Cercetări și Modernizări
Energetice — ICEMENERG” — S.A. București este parte.
Art. 6. — (1) Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București se preia
prin transfer de la Societatea Comercială Filiala ăInstitutul de
Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG” — S.A.
București și își păstrează toate drepturile și obligațiile potrivit
contractului colectiv de muncă în vigoare, până la negocierea
unui nou contract colectiv de muncă.
(2) Noul contract colectiv de muncă va fi negociat și
înregistrat la Direcția Generală de Muncă și Solidaritate Socială
a Municipiului București în termen de 90 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art.7. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie — ICEMENERG București este finanțat din
venituri proprii și este sprijinit financiar de la bugetul de stat
pentru realizarea unor investiții, dotări cu aparatură,
echipamente și instalații potrivit legii.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
în calitate de minister coordonator, cuprinde în bugetul de
venituri și cheltuieli fondurile necesare Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București
pentru realizarea de investiții, dotări, aparatură, echipamente și
instalații.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București deține numai bunurile proprii
dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri proprii,
potrivit anexei nr. 2. Institutul Național nu deține bunuri
proprietate publică și privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale.
Art. 8. — În anexa nr. 2 ăUnitățile aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și în coordonarea
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri” la
Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 4 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare, la litera D ăUnități
care funcționează sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri”, după poziția 64 se introduce
o nouă poziție, poziția 65, cu următorul cuprins:
ă65 — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Energie — ICEMENERG București.
Art. 9. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.065/2003
privind reorganizarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. și a Societății
Comerciale ăInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —

3

ICEMENERG” — S.A. București pe calea fuziunii prin absorbție,
precum și înființarea Societății Comerciale Filiala ăInstitutul de
Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG” — S.A.
București, ca filială a Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 16 septembrie 2003,
cu modificările ulterioare, se abrogă la data radierii Societății
Comerciale Filiala ăInstitutul de Cercetări și Modernizări
Energetice — ICEMENERG” — S.A. București din registrul
comerțului.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Adriean Videanu
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mihai Constantin Șeitan
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 925.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Obiectul de activitate

Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Energie — ICEMENERG București, denumit în
continuare INCDE — ICEMENERG, este persoană juridică
română aflată în coordonarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) INCDE — ICEMENERG funcționează pe bază de
gestiune economică și autonomie financiară, organizează și
conduce contabilitatea potrivit Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, și reglementărilor contabile aplicabile și își
desfășoară activitatea potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) INCDE — ICEMENERG este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul energiei.
(2) INCDE — ICEMENERG contribuie la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului energiei în România, prin
fundamentarea studiilor de elaborare a politicilor energetice, și
la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice
stabilite prin programele naționale de cercetare științifică și
dezvoltare tehnologică.

Art. 3. — (1) Obiectul principal de activitate al INCDE —
ICEMENERG cuprinde:
A. Activități de cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și
inginerie — cod CAEN 7219, și anume cercetare-dezvoltare în
domeniul energiei:
a) cercetări privind tehnologii avansate de producere a
energiei;
b) cercetări privind tehnologii noi pentru arderea
combustibililor fosili cu emisii acceptabile de gaze cu efect de
seră;
c) cercetări privind tehnologii curate de producere a energiei
electrice și termice, inclusiv combustibili pentru acestea;
d) cercetări privind tehnologii de captare și stocare a
dioxidului de carbon;
e) cercetări în domeniul sistemelor de producere a energiei
din surse regenerabile;
f) cercetări privind surse regenerabile de energie (eoliană,
hidraulică, fotovoltaică, solar-termală, biomasă, biocombustibili,
geotermală, pompe de căldură și altele);
g) cercetări și servicii specifice dezvoltării producției de
energie din surse regenerabile de energie;
h) cercetări privind integrarea surselor regenerabile în cadrul
sistemului energetic;
i) cercetări privind soluții de creștere a eficienței energetice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

j) cercetări privind creșterea eficienței energetice pe tot lanțul
producției, transportului, distribuției, furnizării și utilizării energiei
sub toate formele sale;
k) concepția și implementarea proiectelor demonstrative de
eficiență energetică, tehnologii noi pentru dezvoltarea
sustenabilă a sistemului energetic;
l) cercetări privind tehnologii și materiale pentru creșterea
eficienței utilizării energiei în industrie, locuințe și în sectorul
terțiar;
m) cercetări privind tehnologii avansate de conservare a
energiei;
n) cercetări privind tehnologii de stocare a energiei pe termen
scurt, mediu și lung;
o) cercetări privind tehnologii ecologice de protecție a
mediului în energie;
p) cercetări privind tehnologii pentru reducerea impactului
negativ asupra mediului;
q) cercetări privind compatibilitatea electromagnetică;
r) cercetări privind tehnologii de tratare și valorificare a
deșeurilor nenucleare din industria energiei electrice și termice;
s) cercetări în domeniul apelor tehnice din energie, noxelor
în energie, reabilitării factorilor de mediu;
ș) cercetări privind securitatea energetică și infrastructuri
asociate;
t) cercetări privind dezvoltarea conceptelor ăproducție
distribuită” și ărețele electrice inteligente”;
ț) cercetări privind tehnologii și metode de mentenanță
predictivă și diagnoză a instalațiilor energetice;
u) cercetări privind calitatea energiei la producerea,
transportul și consumul energiei electrice;
v) studii și cercetări aplicative în vederea retehnologizării și
modernizării echipamentelor energetice;
w) sisteme informatice de proces și management energetic;
x) elaborarea de modele de analiză și decizie pentru
modificări structurale, tehnologice și de management în sectorul
energiei electrice și termice, în vederea unei dezvoltări
economice și sociale durabile;
y) cercetări privind sisteme avansate de management al
proceselor din domeniul energiei;
z) fundamentarea strategiilor și politicilor energetice;
aa) cercetări și studii de fundamentare a măsurilor de politică
energetică la nivel național;
bb) studii și cercetări privind dezvoltarea durabilă a sectorului
energetic din România;
cc) studii de fundamentare a strategiilor de eficiență
energetică și de promovare a surselor regenerabile de energie;
dd) cercetări privind indicatorii sintetici caracteristici
sectorului energetic;
ee) realizarea de baze de date privind resursele, producția și
consumul de energie, prețuri și tarife pentru energie;
ff) studii, strategii și prognoze privind dezvoltarea domeniului
științei și tehnologiei energiei;
gg) realizarea de modele și studii de planificare integrată a
resurselor de energie la nivel național și local;
hh) cercetări și transfer tehnologic de materiale avansate
pentru dezvoltare durabilă în energie;
ii) cercetări aplicative pentru noi materiale performante cu
caracteristici superioare izolante, magnetice, electrice, de
temperatură;
jj) elaborarea de tehnologii și materiale pentru reabilitarea și
protejarea echipamentului și a construcțiilor din sistemele de
alimentare cu energie.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare:
a) participarea la îndeplinirea obligațiilor României, care
decurg din tratatele și convențiile semnate în domeniul energiei;
b) participarea ca membru în organizațiile științifice
internaționale de interes deosebit pentru România;

c) organizarea manifestărilor tehnico-științifice de interes
național în domeniul energiei;
d) elaborarea de normative tehnice și economice de interes
național privind asigurarea cerințelor fundamentale din domeniul
energiei electrice și termice;
e) activități de inginerie și consultanță din domeniul energiei;
f) efectuarea de probe și măsurători pentru echipamente
energetice și puneri în funcțiune;
g) efectuarea de diagnoze, măsurători, teste, încercări,
monitorizări;
h) efectuarea de studii de impact, bilanțuri de mediu, bilanțuri
energetice;
i) analize de avarii, expertize;
j) activități de formare și specializare de cercetători, personal
tehnic de specialitate din industrie și din serviciile în domeniul
energiei;
k) activități de informare-documentare, editare și tipărire a
publicațiilor de specialitate;
l) activități de transfer tehnologic al rezultatelor cercetării
către alte unități de cercetare interesate sau către operatori
economici;
m) activități de valorificare a rezultatelor cercetărilor din
domeniul energiei prin implementarea în industrie și în alte
unități interesate.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) pot fi efectuate:
a) în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare, al planurilor sectoriale și al programelor-nucleu;
b) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare;
c) în cadrul planurilor de studii și de cercetare ale companiilor
din domeniul energiei;
d) în cadrul unor contracte directe interne sau externe.
(3) Obiectul secundar de activitate cuprinde:
a) activități de testări și analize tehnice, cod CAEN 7120;
b) producția de energie electrică, cod CAEN 3511;
c) distribuția energiei electrice, cod CAEN 3513;
d) comercializarea energiei electrice, cod CAEN 3514;
e) activități de realizare a softului, cod CAEN 6201;
f) activități de consultanță în tehnologia informației, cod
CAEN 6202;
g) activități de management (gestiune și exploatare) a
mijloacelor de calcul, cod CAEN 6203;
h) alte activități de servicii privind tehnologia informației, cod
CAEN 6209;
i) activități de editare a cărților, cod CAEN 5811;
j) activități de editare de ghiduri, compendii, liste de adrese
și similare, cod CAEN 5812;
k) activitate de editare a revistelor și periodicelor, cod CAEN
5814;
l) alte activități de editare, cod CAEN 5819;
m) alte activități de tipărire, cod CAEN 1812;
n) servicii pregătitoare pentru pretipărire, cod CAEN 1813;
o) legătorie și servicii conexe, cod CAEN 1814;
p) reproducerea înregistrărilor (cu caracter informatic), cod
CAEN 1820;
q) repararea calculatoarelor și a echipamentelor periferice,
cod CAEN 9511;
r) activități de arhitectură, cod CAEN 7111;
s) activități de inginerie și servicii de consultanță tehnică
legate de acestea, cod CAEN 7112;
ș) lucrări de construcții ale clădirilor rezidențiale și
nerezidențiale, cod CAEN 4120;
t) construcții hidrotehnice, cod CAEN 4291;
ț) lucrări de construcții ale altor proiecte inginerești, cod
CAEN 4299;
u) lucrări de instalații electrice, cod CAEN 4321;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
v) lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat, cod CAEN 4322;
w) alte lucrări de instalații pentru construcții, cod CAEN 4329;
x) demontarea (dezasamblarea) mașinilor și a
echipamentelor scoase din uz (din activitatea proprie) pentru
recuperarea materialelor, cod CAEN 3831;
y) recuperarea materialelor reciclabile (rezultate din
activitatea proprie), cod CAEN 3832;
z) fabricarea de instrumente și dispozitive pentru măsură,
verificare, control (unicate, serie mică), cod CAEN 2651;
aa) repararea echipamentelor electronice și optice, cod
CAEN 3313;
bb) repararea echipamentelor electrice, cod CAEN 3314;
cc) instalarea mașinilor și echipamentelor industriale, cod
CAEN 3320;
dd) activități recreative și distractive, cod CAEN 9329;
ee) alte activități sportive, cod CAEN 9319;
ff) activități de traducere scrisă și orală, cod CAEN 7430;
gg) învățământ superior nonuniversitar, cod CAEN 8541;
hh) alte forme de învățământ n.c.a., cod CAEN 8559;
ii) activități de servicii suport pentru învățământ, cod CAEN
8560;
jj) activități de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor, cod CAEN 8230;
kk) activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice, cod CAEN 7320;
ll) activități fotografice, cod CAEN 7481;
mm) alte activități profesionale, științifice și tehnice, cod
CAEN 7490;
nn) activități ale organizațiilor profesionale, cod CAEN 9412;
oo) închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare proprii
sau închiriate, cod CAEN 6820;
pp) administrarea imobilelor pe bază de comision sau
contract, cod CAEN 6832;
qq) alte transporturi terestre de călători, cod CAEN 4939;
rr) transporturi rutiere de mărfuri, cod CAEN 4941;
ss) comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-lui, cod CAEN 4651;
șș) comerț cu ridicata de componente și echipamente
electronice și de telecomunicații, cod CAEN 4652;
tt) intermedieri în comerțul cu combustibili, minereuri, metale
și produse chimice pentru industrie, cod CAEN 4612;
țț) intermedieri în comerțul cu mașini și echipamente
industriale, cod CAEN 4614;
uu) intermedieri în comerțul cu mobila, articole de menaj și
de fierărie, cod CAEN 4615;
vv) intermedieri în comerțul cu produse diverse, cod CAEN
4619;
ww) comerț cu ridicata al aparatelor electrice de uz
gospodăresc, al aparatelor de radio și televizoarelor, cod CAEN
4643;
xx) comerț cu ridicata al mașinilor-unelte, cod CAEN 4662;
yy) comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente, cod
CAEN 4669;
zz) comerț cu ridicata al combustibililor solizi, lichizi și gazoși
și al produselor derivate, cod CAEN 4671;
aaa) comerț cu ridicata al produselor chimice, cod CAEN
4675;
bbb) comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor, cod CAEN
4677;
ccc) comerț cu ridicata nespecializat, cod CAEN 4690.
(4) În cadrul obiectului său de activitate, INCDE —
ICEMENERG poate colabora și la realizarea activităților de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de apărare
națională sau poate desfășura și alte activități conexe, cu
aprobarea ministerului coordonator și cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare.

5

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul INCDE — ICEMENERG, stabilit pe
baza situațiilor financiare la data de 31 decembrie 2009,
întocmite de Societatea Comercială Filiala ăInstitutul de
Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG” — S.A.
București, este de 18.685.591 lei, din care imobilizări corporale
și necorporale 12.153.990 lei și active circulante 6.517.398 lei.
(2) Elementele de natura activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii se preiau pe bază de protocol de predare-preluare de
către INCDE — ICEMENERG în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin INCDE —
ICEMENERG, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă prin
contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea, înstrăinarea,
închirierea sau concesionarea și cedarea rezultatelor
cercetărilor obținute în baza derulării unui contract finanțat din
fonduri publice se fac potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În exercitarea drepturilor sale, INCDE — ICEMENERG
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după
caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizării
obiectului său de activitate.
(5) INCDE — ICEMENERG poate realiza servicii sau
activități de microproducție prin asociere în participațiune, în
scopul stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
ministerului coordonator și a autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
Art. 5. — INCDE — ICEMENERG deține în proprietate
terenurile și construcțiile prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — INCDE — ICEMENERG are în structură un centru
sub denumirea de ICEMENERG Craiova, precum și
departamente/centre, secții, laboratoare și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de activitate.
ICEMENERG Craiova își desfășoară activitatea la adresa
prevăzută în hotărârea de înființare a INCDE — ICEMENERG.
Art. 7. — În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de administrație,
se pot organiza colective specializate sau colective
interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte unități din țară
sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 8. — Conducerea INCDE — ICEMENERG este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) directorul general;
c) comitetul de direcție.
Art. 9. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din INCDE — ICEMENERG sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 10. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
INCDE — ICEMENERG, precum și relațiile acestora cu terții
sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele INCDE —
ICEMENERG, cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura INCDE —
ICEMENERG răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

Consiliul de administrație
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
economiei, comerțului și mediului de afaceri, cu avizul autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea conducerii
autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani
care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu:
a) directorul general al INCDE — ICEMENERG, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al INCDE — ICEMENERG;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri;
e) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
f) un reprezentant al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se face
de același organ care a făcut numirea.
Art. 12. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de la
care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care derivă
din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitatea de membri ai
consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație, dar nu
mai mult de 20% din salariul de bază al directorului general al
INCDE — ICEMENERG.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale institutelor naționale și nu pot participa la alte
unități cu care INCDE — ICEMENERG are relații contractuale
sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului
de administrație cei care personal, soțul/soția ori rudele până la
gradul al doilea inclusiv sunt în același timp administratori unici
sau asociați la alte unități cu același profil ori cu care INCDE —
ICEMENERG se află în relații comerciale directe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a INCDE — ICEMENERG,
de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a INCDE — ICEMENERG, înființarea, desființarea și comasarea
de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în vederea
aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe care
le supune spre aprobare Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, și aprobă raportul de gestiune asupra
activității desfășurate de INCDE — ICEMENERG în anul
precedent;
e) analizează realizarea criteriilor și obiectivelor de
performanță, asigură raportarea periodică a acestora la
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în condiții de
echilibru ale bugetului de venituri și cheltuieli;

f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmează a fi realizate
de INCDE — ICEMENERG;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul INCDE — ICEMENERG, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 30 și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare referitoare la efectuarea
operațiunilor valutare;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv
de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante din cadrul INCDE — ICEMENERG.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 14. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
pe baza regulamentului propriu de organizare și funcționare,
avizat de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri. Acesta hotărăște în problemele privind activitatea
INCDE — ICEMENERG, cu excepția celor care, potrivit legii,
sunt date în competența altor organe.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație se întrunește de
regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele INCDE —
ICEMENERG o cer, la convocarea președintelui ori la solicitarea
unei treimi din numărul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse de
președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de către membrii acestuia.
Art. 16. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 5 membri. Dacă nu este
îndeplinită această condiție, ședința consiliului de administrație
poate fi reprogramată într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumătate plus unu din numărul total al membrilor, adică cu
voturile a cel puțin 4 membri.
Art. 17. — La ședințele consiliului de administrație participă,
în calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ al INCDE — ICEMENERG.
Art. 18. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în activitatea
de analiză consilieri și consultanți din diferite sectoare de
activitate. Activitatea acestora va fi remunerată conform
prevederilor legale.
Art. 19. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce
le revin și răspund solidar pentru gestionarea patrimoniului
INCDE — ICEMENERG.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut ori
s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru INCDE — ICEMENERG nu răspund dacă au consemnat
expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului
de administrație și dacă au anunțat în scris despre aceasta
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în
termen de 15 zile.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 12 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii, pentru
daunele cauzate INCDE — ICEMENERG ca urmare a acestui
fapt.
Art. 20. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă ministerului coordonator un raport asupra
activității desfășurate în anul precedent și asupra programului
de activitate pentru anul în curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
Art. 21. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de INCDE — ICEMENERG. Atribuțiile secretariatului
sunt prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Directorul general
Art. 22. — (1) Activitatea curentă a INCDE — ICEMENERG
este condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de
4 ani pe baza rezultatului concursului de selecție organizat
conform metodologiei prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 91/2003 privind aprobarea Metodologiei de concurs pentru
ocuparea funcției de director general la institutele naționale de
cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție de
performanțele realizate, mandatul directorului general poate fi
reînnoit pentru încă o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului general se
fac prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri, în condițiile legii.
Art. 23. — Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții și responsabilități:
a) stabilește acțiunile concrete pentru realizarea strategiei și
a programelor de dezvoltare, a programului anual de cercetaredezvoltare, a bugetului de venituri și cheltuieli, a programului de
investiții, a sistemului de asigurare a calității;
b) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele INCDE —
ICEMENERG în relațiile cu celelalte organe, organizații și
operatori economici, precum și cu persoane fizice din țară și din
străinătate;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor INCDE — ICEMENERG,
precum și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
d) propune consiliului de administrație modificarea structurii
organizatorice și funcționale a INCDE — ICEMENERG;
e) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a INCDE — ICEMENERG, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de comitetul de
direcție și cu avizul consiliului de administrație;
f) angajează și concediază personalul INCDE —
ICEMENERG, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
g) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul INCDE — ICEMENERG și a salariilor personalului
acestuia; aprobă salariile rezultate din negocierea directă;
h) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
i) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele proprii
specializate;
j) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor cercetării,
inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
k) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului de la bugetul de stat;
l) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea INCDE — ICEMENERG;
m) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul
de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 24. — (1) Conducerea operativă a institutului național
este asigurată de comitetul de direcție, format din directorul
general, secretarul științific/directorul științific și conducătorii
principalelor compartimente din structura organizatorică a
institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în calitate
de invitat permanent, un reprezentat al sindicatului reprezentativ
din INCDE — ICEMENERG sau un reprezentant al salariaților,
în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.

7

(3) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia de dezvoltare a institutului național;
b) programele de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
(4) Comitetul de direcție se întrunește săptămânal și ori de
câte ori interesele institutului național o impun.
Consiliul științific
Art. 25. — (1) Consiliul științific este format din minimum
13 membri, reprezentând principalele compartimente din cadrul
INCDE — ICEMENERG care desfășoară activități de cercetaredezvoltare, după cum urmează:
a) consiliul științific este alcătuit din cercetători cu realizări
deosebite în domeniu, salariați ai INCDE — ICEMENERG, aleși
pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu studii superioare din
institut;
b) din consiliul științific fac parte, de drept, directorul general
și secretarul științific/directorul științific al INCDE —
ICEMENERG;
c) consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii consiliului
științific;
d) consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
(2) Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a activității
de cercetare-dezvoltare a domeniului și la elaborarea planurilor
proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor de
cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al INCDE —
ICEMENERG;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care implică
politica de cercetare a INCDE — ICEMENERG și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și internaționale,
cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 26. — (1) INCDE — ICEMENERG întocmește anual
situații financiare anuale, potrivit reglementărilor contabile
aplicabile, și bugetul de venituri și cheltuieli, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, în condițiile legii.
Art. 27. — (1) Veniturile și cheltuielile INCDE —
ICEMENERG se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu
financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe baza
indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri și se aprobă prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, cu avizul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
Art. 28. — INCDE — ICEMENERG determină anual volumul
de venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat, corelat
cu contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 29. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita fondului
total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește prin
ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri,
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 30. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale INCDE —
ICEMENERG nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate
în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri și pe baza avizului prealabil al Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 31. — (1) INCDE — ICEMENERG hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din
credite bancare, precum și din surse bugetare, prin ministerul
coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri va
cuprinde în bugetul său de venituri și cheltuieli fondurile
necesare realizării unor investiții și dotări, achiziționării de
aparatură, echipamente și instalații de către INCDE —
ICEMENERG.

(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 32. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale INCDE —
ICEMENERG se efectuează prin conturi deschise la bănci
comerciale cu sediul în România și unități ale Trezoreriei
Statului, după caz.
(2) INCDE — ICEMENERG poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor de
disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative în
vigoare.
(3) INCDE — ICEMENERG poate efectua operațiuni de
comerț exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor efectua
prin conturi bancare deschise la unități bancare specializate cu
sediul în România.
Art. 33. — INCDE — ICEMENERG își va organiza controlul
financiar preventiv propriu, auditul și controlul financiar de
gestiune, potrivit legii
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 34. — Litigiile INCDE — ICEMENERG cu persoane
fizice sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de drept
comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 35. — Statutul de institut național se reînnoiește periodic
prin reacreditare, care are loc într-un interval de maximum 5 ani,
sau la modificarea obiectului de activitate al institutului național.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

bunurilor aflate în proprietatea Societății Comerciale Filiala ăInstitutul de Cercetări și Modernizări
Energetice — ICEMENERG” — S.A. București și care trec în proprietatea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Energie — ICEMENERG București
Bunuri proprii:
1. Terenuri — valoare: 2.849.981 lei
Nr.
crt.

Denumirea

Tipul

Descrierea
tehnică

Adresa

Anul
dobândirii

Valoarea rămasă
— lei —
(HG nr. 500/19941)

Baza legală

Situația
juridică

1.

Teren sediu
București

Teren

Suprafața =
32.924,96 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1969

2.391.798

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

2.

Teren bază Hidro

Teren

Suprafața =
6.932,95 m2

1969

456.300

Teren sediu
Craiova

Teren

Suprafața =
2.819,54 m2

1969

725

Certificat
seria M03
nr. 7.758
Certificat
seria M03
nr. 7.757

proprietate

3.

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3
Municipiul Craiova,
str. Bibescu nr. 1,
județul Dolj

4.

Teren ateliere
Craiova

Teren

Suprafața =
1.505,42 m2

Municipiul Craiova, str.
Elena Teodorini
nr. 100, județul Dolj

1969

1.158

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

Total terenuri
1

proprietate

2.849.981

Hotărârea Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizărilor corporale și modificarea capitalului social, cu modificările și completările ulterioare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
Construcții — valoare: 4.962.573 lei
Nr.
crt.

Denumirea

Tipul

Descrierea tehnică

Adresa

Anul
dobândirii

Valoarea rămasă
— lei —
(HG nr. 500/19941)

Baza legală

Situația
juridică

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.

Bloc administrativ

proprietate

2.

Corp laboratoare

Certificat
seria M03
nr. 7.755
Certificat
seria M03
nr. 7.755

3.

Certificat
seria M03
nr. 7.755
Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

imobil Clădire
p + 5 etaje
S = 409,57 m2
imobil Clădire
p + 2 etaje
S = 1.331,61 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3
Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1969

1.582.676

1969

1.536.809

Corp clădire
școlarizare

imobil Clădire p
S = 393,66 m2

1969

168.854

4.

Hală încercări
stația 600 kV

imobil Clădire
S = 716,44 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3
Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1972

119.285

5.

Hală încercări
electrice

imobil Clădire
S = 151,78 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1971

69.038

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

6.

Stand arderi
cabluri

imobil Clădire
S = 152,24 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1971

2.700

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

7.

Bază turnuri
răcire

imobil Construcție
S = 324,87 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1971

21.272

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

8.

Camera de
comandă stație

imobil Clădire
S = 433,50 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1973

13.444

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

9.

Hală încercări
experimentale
400 kV

imobil Clădire
Municipiul București,
S = 1.559,44 m2 Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1975

351.116

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

10. Hală laboratoare
medie tensiune

imobil Clădire
S = 580,13 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1972

98.590

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

11. Stand
experimental

imobil Clădire
S = 89,32 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1973

8.726

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

12. Clădire
energetică
principală

imobil Clădire
S = 199,79 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1972

195.520

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

13. Clădire
energetică

imobil Clădire
S = 732,52 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1972

8.600

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

14. Clădire stand 220
kV

imobil Clădire
S = 902,81 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1981

42.500

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

15. Construcție
energetică

imobil Clădire
S = 8,35 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1981

50

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

16. Clădire corp
laboratoare

imobil Clădire p

Municipiul Craiova,
bd. Bibescu nr. 1

1977

484.899

Certificat
seria M03
nr. 7.757

proprietate

17. Clădire ateliere

imobil Clădire p

Municipiul Craiova,
str. Elena Teodorini
nr. 100

1969

22.708

Certificat
seria M03
nr. 7.756

proprietate

18. Cabină poartă

anexă Construcție
S = 4,62 m2

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1971

992

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

1

proprietate

proprietate

Hotărârea Guvernului nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizărilor corporale și modificarea capitalului social, cu modificările și completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

19.

Conductă pentru
canalizare

anexă

Construcție

20.

Conductă pentru
canalizare

anexă

21.

Hală, corp
laboratoare,
răcire
Construcție
energetică stație

5

6

7

8

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1971

160

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1969

74

Certificat
seria M03
nr. 7.758

proprietate

anexă

Construcție

1971

142.488

Construcție

1983

10

Certificat
seria M03
nr. 7.758
Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

anexă

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3
Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

23.

Drumuri alei,
trotuare

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1977

180

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

24.

Drumuri

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1980

75

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

25

Drumuri în
incintă

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1980

910

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

26.

Instalație
electrică

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1998

245

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

27.

Instalație energie
termică
(modul termic)

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

2006

55.748

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

28.

Gard

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

2005

31.149

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

29.

Racord
canalizare

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1982

130

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

30.

Rețele exterioare

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1975

205

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

31.

Rezervoare apă
2x150 mc

anexă

Construcție

Municipiul București,
Bd. Energeticienilor
nr. 8, sectorul 3

1983

1.020

Certificat
seria M03
nr. 7.755

proprietate

22.

4

Total imobile

proprietate

4.962.573

3. Echipamente, aparatură, mijloace de transport și birotică — valoare: 4.233.649 lei
Nr.
crt.

Grupa

1.

208

Imobilizări necorporale

2.

2131

3.

Denumirea

Valoarea rămasă

Situația juridică

35.458

proprietate

Echipamente tehnologice

1.999.077

proprietate

2132

Aparate de măsură și control

1.539.310

proprietate

4.

2133

Mijloace de transport

431.976

proprietate

5.

214

Mobilier, aparatură de birotică

227.828

proprietate

N O T Ă:

Titlurile de proprietate pentru terenuri și clădiri: seriile M03 nr. 7.755, 7.756, 7.757, 7.759 au fost emise la 19 iulie 2002 de
Ministerul Industriei și Resurselor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de reabilitare a unor blocuri de locuințe situate
în localități din zone defavorizate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2004 privind instituirea unor măsuri speciale de reabilitare a unor blocuri de locuințe situate în localități din zone
defavorizate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 60/2005, și având în vedere art. 4 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2004 privind instituirea unor măsuri speciale de reabilitare a unor blocuri
de locuințe situate în localități din zone defavorizate, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 663/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de reabilitare a unor
blocuri de locuințe situate în localități din zone
defavorizate, pentru anul 2010, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acțiunile privind expertizarea, proiectarea și
execuția lucrărilor pentru reabilitarea blocurilor de locuințe

prevăzute în anexă se subvenționează potrivit prevederilor
art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2004
privind instituirea unor măsuri speciale de reabilitare a
unor blocuri de locuințe situate în localități din zone
defavorizate, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 60/2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 940.

ANEXĂ

P R O G R A M D E R E A B I L I TA R E

a unor blocuri de locuințe situate în localități din zone defavorizate pentru anul 2010
Blocuri de locuințe situate în localități din zone defavorizate, care fac parte din Programul de reabilitare a unor blocuri de
locuințe situate în localități din zone defavorizate pentru anul 2010
Nr. crt.

Județul

Localitatea

Anul
construirii

Adresa

Regim
de înălțime

Nr.
apartamente

1.

Bihor

Aleșd

Bloc nr. 5, Str. Lalelelor

1967

P+3

36

2.

Gorj

Rovinari

Bloc IE1, Str. Păcii

1983

P+4

38

3.

Hunedoara

Petroșani

Bloc nr. 124, Str.
Decembrie 1918

1990

P+8

46

4.

Hunedoara

Petrila

Bloc 18, Str. 8 Martie

1965

P+4

80

5.

Hunedoara

Petrila

Bloc 23, Str. 8 Martie

1965

P+4

80

6.

Hunedoara

Petrila

Bloc 27, Str. 8 Martie

1967

P+9

120

7.

Maramureș

Baia Mare

Bloc nr. 4, Str. Melodiei

1975

P+4

104

8.

Maramureș

Baia Mare

Bloc nr. 46B, str. Horea

1979

P+4

98

1

Hotărâri ale Guvernului
care stabilesc localitățile situate
în zone defavorizate

Hotărârea Guvernului
nr. 196/1999
Hotărârea Guvernului
nr. 193/1999
Hotărârea Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârea Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârea Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârea Guvernului
nr. 992/1998
Hotărârea Guvernului
nr. 203/1999
Hotărârea Guvernului
nr. 203/1999

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 363/2002
privind atestarea domeniului public al județului Brăila,
precum și al municipiului, orașelor și comunelor din județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Brăila” la Hotărârea Guvernului
nr. 363/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Brăila, precum și al municipiului, orașelor și comunelor din

județul Brăila, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 378 și 378 bis din 4 iunie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 948.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2002)

Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Brăila
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau,
după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

5

6

1.

1.3.7.

Drumul
județean
202 A

Traseu: Gulianca—Ariciu—
M. Kogălniceanu—Boarca—Racovița—
Custura—Gradiștea
km 0+000 — km 27 +200
Lungime — 27,20 km, asfaltat — 27,20 km
Locuri de parcare — 2 buc.
Plantații rutiere — 1.266 buc.
Poduri și podețe — 26 buc.
Table indicatoare — 46 buc.

1977

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

2.

1.3.7.

Drumul
județean
202 B

Traseu: Latinu—Gurguieți—Sihleanu—
Scorțaru Nou—Gemenele—Movila
Miresii—Țepeș Vodă—Urleasca
km 0+000 — km 34 +150
Lungime — 34,150 km, asfaltat — 34,150 km
Plantații rutiere — 1.758 buc.
Poduri și podețe — 14 buc.
Table indicatoare — 58 buc.

1976

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Valoarea
de inventar

Situația juridică actuală

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

3.

1.3.7.

Drumul
județean
202 D

Traseu: Scorțaru Nou—DJ 202 A
km 0+000 — km 7+900
Lungime — 7,9 km, pietruit — 7,9 km

1980

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

4.

1.3.7.

Drumul
județean
202 G

Traseu: Salcia Tudor—DJ 202 A
km 17+750 — km 19+400
Lungime — 1,65 km, asfaltat — 1,65 km
Plantații rutiere — 5 buc.
Table indicatoare — 4 buc.
Borne kilometrice — 1 buc.

1986

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

5.

1.3.7.

Drumul
județean
202 H

Traseu: Gradiștea—Ibrianu—Maraloiu
km 0+000 — km 7+270
Lungime — 7,27 km, asfaltat — 7,27 km
Parte carosabilă — 5,0 m
Podețe — 7 buc.
— km 0+800 — tubular Ø — 600
— km 0+900 — tubular Ø — 900
— km 2+010 — tubular Ø — 1600
— km 3+545 — tubular Ø — 600
— km 4+700 — dalat — 3,00 m
— km 5+820 — tubular Ø — 600
— km 6+260 — tubular Ø — 600
Plantații rutiere — 169 buc. plopi
Borne kilometrice — 3 buc.
Table indicatoare — 9 buc.

1987

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

6.

1.3.7.

Drumul
județean
203

Traseu: limită județ Buzău—Galbenu—
Sătuc—Jirlău—Făurei—Brateșu
Vechi—Ulmu—Vultureni—Scărlătești—
Dudescu—Zăvoaia—Însurăței
km 20+000 — km 84+897
Lungime — 64,897 km, asfaltat — 64,897 km
Locuri de parcare — 8 buc.
Plantații rutiere — 3.632 buc.
Poduri și podețe — 27 buc.
Table indicatoare — 145 buc.

1977

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

7.

1.3.7.

Drumul
județean
203 A

Traseu: limită județ Buzău—Plășoiu—
Căineni Băi—Vișani—Drogu—
Zamfirești—Galbenu
km 60+000 — km 83+540
Lungime — 23,54 km, asfaltat — 23,54 km
Plantații rutiere — 1.559 buc.
Poduri și podețe — 8 buc.
Table indicatoare — 47 buc.

1977

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

8.

1.3.7.

Drumul
județean
203 J

Traseu: Jirlău—limită județ Buzău
km 0+000 — km 1+330
Lungime — 1,33 km, asfaltat — 1,33 km

1980

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

9.

1.3.7.

Drumul
județean
203 N

Traseu: DN 2 B (Surdila Greci) — limită județ
Buzău (km 3+473) — limită județ Buzău
(17+773) — Jugureanu — Ulmu (DJ 203)
km 0+000 — km 3+473, km 17+773 —
km 25+373
Lungime — 11,073 km, asfaltat — 11,073 km

1973

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

10.

1.3.7.

Drumul
județean
203 P

Traseu: Cireșu—Vultureni km 0+000 —
km 3+800
Lungime — 3,8 km, asfaltat — 3,8 km
Locuri parcare — 1 buc.
Plantații rutiere — 282 buc.
Poduri și podețe — 1 buc.
Table indicatoare — 15 buc.

1978

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

11.

1.3.7.

Drumul
județean
203 R

12.

1.3.7.

13.

3

4

5

6

Traseu: Ulmu (DJ 203 N)—Cireșu—Batogu— 1965
Ionești—Lișcoteanca—Valea Călmățui—DN 21 1985
km 0+000 — km 35+530
Lungime — 35,53 km, asfaltat — 10,580 km,
pietruit — 24,950 km
Locuri de parcare — 1 buc.
Plantații rutiere — 1.138 buc.
Poduri și podețe — 12 buc.
Table indicatoare — 49 buc.

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Drumul
județean
203 S

Traseu: Surdila Găiseanca (DN 2B)— Făurei
km 0+000 — km 4 +000
Lungime — 4,00 km, asfaltat — 4,00 km
Plantații rutiere — 162 buc.
Poduri și podețe — 1 buc.
Table indicatoare — 10 buc.

1968

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

1.3.7.

Drumul
județean
203 T

Traseu: Jirlău—Vișani (DJ 203A)
km 0+000 — km 3+750
Lungime — 3,75 km, asfaltat — 3,75 km
Plantații rutiere — 212 buc.
Poduri și podețe — 2 buc.
Table indicatoare — 21 buc.

1982

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

14.

1.3.7.

Drumul
județean
211

Traseu: limită județ Ialomița—Roșiori—
Tătaru—Dudești—Dudescu—Zăvoaia—
Bordei Verde—Ianca (DN2B)
km 9+300 — km 52+380
Lungime — 43,08 km, asfaltat — 43,08 km
Plantații rutiere — 2.797 buc.
Poduri și podețe — 4 buc.
Table indicatoare — 89 buc.

1980
1985

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

15.

1.3.7.

Drumul
județean
211 A

Traseu: Bordei Verde—Viziru—Cuza Vodă
km 0+000 — km 21+630
Lungime — 21,63 km, asfaltat — 21,63 km
Plantații rutiere — 836 buc.
Poduri și podețe — 6 buc.
Table indicatoare — 18 buc.

1976
1982

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

16.

1.3.7.

Drumul
județean
211 B

Traseu: Tătaru (DJ211) —Bărăganul—
Victoria—Mihai Bravu
km 0+000 — km 27+550
Lungime — 27,55 km, asfaltat — 27,55 km

1981
1985

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

17.

1.3.7.

Drumul
județean
211 C

Traseu: Tătaru (DJ211)—Colțea—
Chichinețu—Ciocile (DC 28)
km 0+000 — km 17+460
Lungime — 17,46 km, asfaltat — 17,46 km
Locuri de parcare — 1 buc.
Plantații rutiere — 1.082 buc.
Poduri și podețe — 4 buc.
Table indicatoare — 25 buc.

1990

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

18.

1.3.7.

Drumul
județean
211 D

Traseu: Roșiori—Colțea
km 13+000 — km 19+000
Lungime — 6,0 km, asfaltat — 6,0 km,
parte carosabilă — 5,0 m
Plantații rutiere — 146 buc. plopi
Podețe — 3 buc.
— km 3+228, lungime — 32,0 m
— km 1+000, Ø — 900
— km 5+870, Ø — 900
Table indicatoare — 1 buc.
Borne kilometrice — 2 buc.

1985

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

19.

13.7.

Drumul
județean
212

Traseu: Chiscani—Tichilești—Gropeni—
Tufești—Cuza Vodă—Spiru Haret—Berteștii
de Jos—Berteștii de Sus—Mihai Bravu—
limită județ Ialomița
km 0+000 — km 59+530
Lungime — 59,53 km, asfaltat — 59,53 km
Locuri de parcare — 7 buc.
Plantații rutiere — 2.923 buc.
Poduri și podețe — 17 buc.
Table indicatoare — 182 buc.

1980

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

20.

1.3.7.

Drumul
județean
212 A

Traseu: Brăila—Mărașu
km 0+000 — km 59+000
Lungime — 59,00 km, asfaltat — 4,00 km
betonat — 10,00 km, pietruit — 45,00 km
Plantații rutiere — 1.377 buc.
Poduri și podețe — 31 buc.
Table indicatoare — 30 buc.

1980
1987

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

21.

1.3.7.

Drumul
județean
212 B

Traseu: DJ 212 A—Frecăței
km 0+000 — km 14+000
Lungime — 14,00 km, asfaltat — 1,00 km
pietruit — 13,00 km
Plantații rutiere — 185 buc.
Table indicatoare — 4 buc.

1984

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

22.

1.3.7.

Drumul
județean
212 C

Traseu: Stăncuța—Dunăre Bac
km 0+000 — km 8+375
Lungime — 8,375 km, asfaltat — 8,375 km
Parte carosabilă — 5,0 m
Podețe — 2 buc.
— km 2+735 (27,5 m cu o deschidere)
— km 3+486 (16,8 m cu trei deschideri)
Plantații rutiere — 92 buc. plopi
Borne kilometrice — 5 buc.

1978

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

23.

1.3.7.

Drumul
județean
221

Traseu: Cazasu (DN22)—Mărtăcești —
1975
Romanu—Găvani—Gemenele—Râmnicelu—
Constantinești —Șuțești—Ianca
km 0+000 — km 53+490
Lungime — 53,49 km, asfaltat — 53,49 km
Plantații rutiere — 3.691 buc.
Poduri și podețe — 18 buc.
Table indicatoare — 90 buc.

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

24.

1.3.7.

Drumul
județean
221 B

Traseu: Brăila—Baldovinești—Vădeni
km 0+000 — km 13+700
Lungime — 13,7 km, asfaltat — 11,00 km,
pietruit — 2,7 km

1978

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

25.

1.3.7.

Drumul
județean
221 C

Traseu: Siliștea—Mărtăcești
km 0+000 — km 5+400
Lungime — 5,4 km, asfaltat — 5,4 km
Parte carosabilă — 5,0 m
Podețe — 2 buc.
— km 3 + 228, Ø — 900
— km 5 + 000, Ø — 900
Plantații rutiere — 209 buc.
(74 buc. plopi maturi, 135 duzi tineri)
Table indicatoare — 4 buc.

1984

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

4

5

6

26.

1.3.7.

Drumul
județean
255 A

Traseu: limită județ Galați—Cotu Mihalea—
Cotu Lung—Muchea—Romanu—Scorțaru
Vechi—Traian—Silistraru—Unirea—Gropeni
km 24+000 — km 73+100
Lungime — 49,10 km, asfaltat — 15,80 km
betonat — 2,60 km, pietruit — 30,70 km
Plantații rutiere — 3.102 buc.
Poduri și podețe — 15 buc.
Table indicatoare — 44 buc.

1981

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

27.

1.6.2.

Muzeul
Piața Traian nr. 3
Brăilei
Monument istoric — ăHotel Francez” (1856)
Secția de Vecinătăți: N — teren viran, S — Piața Traian
istorie și
V — str. Galați, E — sediul sindicatelor libere
arheologie
Suprafață teren — 1.514,00 mp
Suprafață construită — 1.294,00 mp
Suprafață desfășurată — 2.783,00 mp
Corp C1(A) — suprafață construită — 799,00 mp,
suprafață desfășurată — 1.798,00 mp
Corp C2 (B) — suprafață construită —
212,00 mp,
suprafață desfășurată — 430,00 mp
Corp C3 (C) — suprafață construită —
283,00 mp
Suprafață desfășurată — 555,00 mp

1856

5.393.709,42

2001

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
1.360.524,00
Județean nr. 57/2010
4.033.185,42

Muzeul
Str. Belvedere nr. 1
Brăilei
Monument istoric: BR-II-m-B-02068 ăCasa
Casa
Embericos”(1912)
Colecțiilor
Vecinătăți: N — piața Poligon,
de Artă și
S — str. Belvedere V — str. C.A. Rosetti,
Centrul
E — Str. Teatrului
Cultural
Suprafață teren — 1.696, 00 mp
ăNicăpetre” Corp C1 — suprafață construită — 422,00 mp,
suprafață desfășurată — 1.192,00 mp

2001

1.499.358,50

28.

1.6.2.

29.

1.6.2.

Muzeul
Brăilei
Secția de
etnografie
și artă
populară

30.

1.6.2.

Muzeul
Brăilei
Secția de
științele
naturii

31.

32.

1.6.2.

1.6.2.

1.499.200,00
158,50

Str. Grădinii Publice nr. 20 A
1987
Suprafață teren — 2.949,00 mp
Corp C1 — suprafață construită — 785,00 mp

Str. Parcului nr. 15

1900

Suprafață teren — 1.070,00 mp
Corp C1 – suprafață construită — 280,00 mp

1.971.394,93
Domeniul public al
1.902.960,00 județului Brăila, conform
68.434,93
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

134.415,41
134.402,10
13,31

Muzeul
Str. Cetății nr. 70
Brăilei
Monument istoric — (BR - IV-m-02149), mijl.
Casa
sec. XIX ăCasa D.P. Perpessicius”
Memorială
Vecinătăți: N — Str. Cetății
Dumitru
S, E, V — proprietăți private
Panaitescu
Suprafață teren — 475,00 mp
Perpessicius
Suprafață construită — 256,00 mp
Corp vizitare C1 — suprafață construită —
108,0 mp
Corp administrativ C2 — suprafață
construită — 148,0 mp

1880

Muzeul
Brăilei
Casa
Memorială
Panait
Istrati

1987

Str. Grădinii Publice nr. 20 B
Monument istoric: (Br-IV-m-B-02157)
Suprafață teren — 230,00 mp
Suprafață construită — 143,00 mp
Suprafață desfășurată — 286,00 mp

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

418.489,14

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010
Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

418.475,00
14,14

171.034,15
123.340,00
47.694,15

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

33.

1.6.2.

Biblioteca
Județeană
Panait
Istrati
Secția de
împrumut
pentru
copii

Piața Poligon nr. 4
Monument istoric: Clădirea Societății
Române de Asigurări din Brăila
(BR-II-m-B-02120)
Vecinătăți: N — proprietăți particulare,
S — piața Poligon
E — imobil str. Belvedere, V — str. Oituz
Suprafață teren — 1.627,00 mp
Corp C1 (P+1),
suprafață construită — 418,00 mp,
suprafață desfășurată — 836,00 mp

1900

2.462.325,43

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Biblioteca
Județeană
Panait
Istrati
Colecții de
muzică

Str. Belvedere nr. 3
Vecinătăți: N — D.S.P., S — Str. Teatrului,
E — str. Belvedere, V — proprietate privată
Suprafață teren — 526,00 m
Corp C1 (P) — Suprafață construită —
225,00 mp,
suprafață desfășurată — 450,00 mp

2001

Centrul
Județean
Pentru
Conservarea
și
Promovarea
Culturii
Tradiționale
Brăila

Piața Traian nr. 2
Vecinătăți: N — proprietăți private,
S — piața Traian
E — calea Galați, V — Teatrul Dramatic
ăMaria Filotti”
Suprafață teren — 628,00 mp
Corp C1 (S+P+2E+M)
Suprafață construită — 628,00 mp
Suprafață desfășurată — 2.427,00 mp

1985

Centrul
Școlar
Pentru
Educație
Incluzivă
Brăila

Șos. Râmnicu Sărat nr. 80
Vecinătăți: N — Școala de Arte și Meserii,
S — șos. Râmnicu Sărat
E — S.C. IRMEX, V — șos. Râmnicu Sărat
Suprafață teren — 13.807,00 mp
Suprafață construită — 3.647,29 mp, din care:
Corp C1 (cantină) — suprafață construită —
347,00 mp
Corp C2 (magazie) — suprafață construită —
52,00 mp
Corp C3 (magazie + atelier) — suprafață
construită — 102,00 mp
Corp C4 (centrală termică) — suprafață
construită — 322,00 mp
C5(anexă) — suprafață construită — 4,00 mp
C6 (anexă) — suprafață construită — 4,00 mp
Corp C7 (uscător) — suprafață construită —
109,00 mp
Corp C8 (magazie) — suprafață construită —
20,00 mp
Corp C9 (școală) — suprafață construită —
1.441, 00 mp
Corp C10 (anexă școală) — suprafață
construită — 183,00 mp
Corp C11 (cabină poartă) — suprafață
construită — 11,00 mp
Corp C 12 (centrală termică nouă) —
suprafață construită — 52,29 mp
Corp C13 (teren sport) — suprafață
construită — 1.000,00 mp

34.

35.

36.

1.6.2.

1.6.2.

1.6.2.

1.433.387,00
1.028.938,43

694.085,43
463.406,00
230.679,43

601.332,96

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

599.914,25
1.418,71

2001 10.862.034,49

8.325.621,00
2.536.413,49

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

4

5

6

37.

1.6.2.

Centrul
Județean
de
Coordonare
și
Conducere
a
Intervenției

Șos. Râmnicu Sărat nr. 80 A
Vecinătăți: N — S.C. Irmex — S.A.,
S — șos. Râmnicu Sărat,
E — Școala Specială, V — Grup Școlar
ăSpiru Haret”
Suprafață teren — 4.123,00 mp
Suprafață construită — 756,00 mp,
suprafață desfășurată — 1.512,00 mp
Corp C1 — sediu administrativ (P+1)

1972

3.926.573,64

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Centrul
Școlar
pentru
Educație
Incluzivă
Brăila

Șos. Râmnicu Sărat nr. 82
Vecinătăți: N — baza de aprovizionare,
S — șos. Râmnicu Sărat,
E — Școala Specială, V — S.C. Agromec — S.A.
Suprafață teren — 12.497,00 mp
Suprafață construită — 4.604,00 mp,
din care: Corp C1 — S+P+2E — (școală) —
suprafață construită — 468,00 mp
Corp C2 (seră) — suprafață construită —
129,00 mp
Corp C3 (magazie) — suprafață construită —
75,00 mp
Corp C4 (internat) — Suprafață construită —
705,00 mp
Corp C5 (cantină) — suprafață construită —
771,00 mp
Corp C6 (uscător rufe) — suprafață
construită — 64,00 mp
Corp C7 (WC) — suprafață construită —
23,00 mp
Corp C8 (garaj) — suprafață construită —
40,00 mp
Corp C9 (magazie) — suprafață construită —
76,00 mp
Corp C10 (magazie) — suprafață construită —
39,00 mp
Corp C 11 (magazie) — suprafață construită —
118,00 mp
Corp C 12 (anexă școală) — suprafață
construită — 9,00 mp
Corp C13 (atelier) — suprafață construită —
1.166,00 mp
Corp C14 (sală sport) — suprafață construită —
245,00 mp
Corp C 15 (magazie) — suprafață construită —
128,00 mp
Corp C16 (magazie) — suprafață construită —
32,00 mp
Corp C17 (magazie) — suprafață construită —
249,00 mp
Corp C18 (grajd) — suprafață construită —
138,00 mp
Corp C19 (WC) — suprafață construită —
6,00 mp
Corp C20 (grajd) — suprafață construită —
87,00 mp
Corp C21 (anexă) — suprafață construită —
16,00 mp
Corp C22 (WC) — suprafață construită —
8,00 mp
Corp C23 (cabină poartă) — suprafață
construită — 12,00 mp

38.

1.6.2.

2.072.800,44
1.853.773,20

2001 13.503.874,42

8.516.772,02
4.987.102,40

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

39.

1.6.2.

Imobil —
fosta
Școală
Specială

Șos. Buzăului nr. 15 A
Vecinătăți: N — Șos. Buzăului, S —
Șos. Națională,
E — imobil Șos. Buzăului nr. 15 B, imobil
Șos. Buzăului nr. 15 C,
V — Șos. Buzăului — Biserica ăSf. Spiridon”
Suprafață teren — 3.325,00 mp
Clădire regim de înălțime (S+P+3E)
Suprafață construită — 621,00 mp
Suprafață desfășurată — 2.484,00 mp

1974

3.325.397,22

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

40.

1.6.2.

Spitalul
Județean de
Urgență —
corp A

2.447.200,00
878.197,22

Șos. Buzăului nr. 2
1980 43.524.808,37
Domeniul public al
Vecinătăți: N, E, V — Parc Monument,
județului Brăila, conform
S — Șos. Buzăului
Hotărârii Consiliului
Suprafață teren — 34.096,00 mp
25.565.696,00 Județean nr. 57/2010
Suprafață construită — 7.634,00 mp, din care:
17.959.112,37
Corp C1 (spital) (S+P+7) —
suprafață construită — 287,00 mp
Corp C2 (spital) (P+7) —
suprafață construită — 490,00 mp
Corp C3 (spital) (P+7) —
suprafață construită — 530,00 mp
Corp C4 (diagnostic) (S+P+3) —
suprafață construită — 479,00 mp
Corp C5 (diagnostic) (S+P+3) —
suprafață construită — 339,00 mp
Corp C6 (diagnostic) (P+3) —
suprafață construită — 270,00 mp
Corp C7 (diagnostic) (P+3) —
suprafață construită — 400,00 mp
Corp C8 (post trafo) —
suprafață construită — 9,00 mp
Corp C9 (cabină poartă) —
suprafață construită — 16,00 mp
Corp C10 (ateliere) — suprafață construită —
1.098,00 mp
Corp C11 (sală ședințe) —
suprafață construită — 474,00 mp
Corp C12 (hidrofor) —
suprafață construită — 17,00 mp
Corp C13 (boli infecțioase
și dermato-venerice) —
suprafață construită — 883,00 mp
Corp C14 (boli infecțioase
și dermato-venerice) —
suprafață construită — 210,00 mp
Corp C15 (laborator+morgă) — 174,00 mp
Corp C16 (bloc alimentar + bucătărie) —
789,00 mp
Corp C17 (laborator medicină legală) — 138 mp
Corp C18 (crematoriu) — 104,00 mp
Corp C19 (centrală termică) — 124,00 mp
Corp C20 (centrală termică) — 547,00 mp
Corp C21 (magazii) — 112,00 mp
Corp C22 (stație oxigen) — 106,00 mp
Corp C23 (cabină poartă) — 38,00 mp
Împrejmuire — 560 m

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

41.

1.6.2.

Spitalul
Județean
de Urgență
Brăila —
corp B

Str. Pietății nr. 1
Monument istoric: BR-II-m-B-02118 ăȘcoala
Normală de Fete” (1923—1927)
Vecinătăți: N — Parc Monument,
S, V — Str. Pietății,
E — Aleea Policlinicii,
Serviciul de Ambulanță Județean
Suprafață teren — 20.867,00 mp
Suprafață construită — 7.451,00 mp, din care:
Suprafață construită spital — 5.604,00 mp
C1 (P+2) — spital —
suprafață construită — 4.302 mp
C2 (P) — coș fum —
suprafață construită — 11,00 mp
C3 (P) — crematoriu —
suprafață construită — 20,00 mp
C4 (P) — intrare subsol —
suprafață construită — 13,00 mp
C5 (P) — subsol —
suprafață construită — 42,00 mp
C6 (P) — magazie —
suprafață construită — 23,00 mp
C7 (P+1) — spital —
suprafață construită — 199,00 mp
C20 (P) — magazine —
suprafață construită — 44,00 mp
C21 (P+1) — cantină —
suprafață construită — 889,00 mp
C22 (P) — magazie —
suprafață construită — 61,00 mp
Construcții anexe — 1.847,00 mp, din care:
C9 (P) — morgă —
suprafață construită — 298,00 mp
C10 (P) — magazie —
suprafață construită — 124,00 mp
C11 (P) — birouri —
suprafață construită — 29,00 mp
C12 (P) — spălătorie —
suprafață construită — 394,00 mp
C13 (P) — centrală termică —
suprafață construită — 434,00 mp
C14 (P) — garaj —
suprafață construită — 57,00 mp
C15 (P) — magazie —
suprafață construită — 57,00 mp
C17 (P) — sală distribuție —
suprafață construită — 12,00 mp
C18 (P) — sală verificat aparate —
suprafață construită — 212,00 mp
C19 (P) — magazii —
suprafață construită — 189,00 mp
C23 (P) — stație oxigen —
suprafață construită — 25,00 mp
C24 (P) — cabină poartă —
suprafață construită — 16,00 mp

4

5

2003 23.115.730,77

14.077.370,00
9.038.360,77

6

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

42.

1.6.2.

Serviciul
de
Ambulanță
Județean
Brăila

Str. Pietății nr. 3
Vecinătăți: N, E — Spitalul Județean de
Urgență — corp B,
S — cartier Hipodrom, V — Școala Sportivă
Suprafață teren — 4.860,00 mp
Suprafață construită — 1.367,00 mp
Corp C1 (cabină poartă) —
suprafață construită — 11,00 mp
Corp C2 (birouri) —
suprafață construită — 165,00 mp
Corp C3 (P+1) (birouri) —
suprafață construită — 226,00 mp
Corp C4 (dispecerat) —
suprafață construită — 675,00 mp
Corp C5 (magazie) —
suprafață construită — 26,00 mp
Corp C6 (magazie) —
suprafață construită — 9,00 mp
Corp C7 (magazie) —
suprafață construită — 44,00 mp
Corp C8 (atelier mecanic) —
suprafață construită — 79,00 mp
Corp C9 (spălătorie) —
suprafață construită — 132,00 mp

2003

4.845.318,39

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

43.

44.

1.6.2.

1.6.2.

3.514.400,00
1.330.918,39

Spitalul de
Bd. Independenței nr. 251
ObstetricăVecinătăți: N — Str. Plevnei,
Ginecologie
S — Bd. Independenței,
Brăila
E — proprietate particulară, V — calea Galați
Suprafață teren — 6.886,00 mp
Suprafață construită — 3.051,00 mp, din care:
Corp C1 (P+5) (spital) —
suprafață construită — 2.086,00 mp
Corp C2 (magazie) —
suprafață construită — 115,00 mp
Corp C3 (cabină poartă) —
suprafață construită — 26,00 mp
Corp C4 (filtru poartă) —
suprafață construită — 56,00 mp
Corp C5 (rezervor) —
suprafață construită — 3,0 mp
Corp C6 (policlinică) —
suprafață construită — 149,00 mp
Corp C7 (stație oxigen) —
suprafață construită — 49,00 mp
Corp C8 (atelier) —
suprafață construită — 53,00 mp
Corp C9 (atelier) —
suprafață construită — 33,00 mp
Corp C10 (centrală termică) —
suprafață construită — 437,00 mp
Corp C11 (crematoriu) —
suprafață construită — 13,00 mp
Corp C12 (magazie) —
suprafață construită — 31,00 mp

1984 29.532.806,62

Centrul de
Servicii
Comunitare
pentru
Protecția
Copilului
Brăila

1975

Str. Ana Aslan nr. 20
Vecinătăți: N — Policlinică Stomatologică
S — proprietate particulară
E — Arhivele Naționale ale Statului
V — Biserica ăSf. Nicolae”
Suprafață teren — 973, 00 mp
Suprafață construită — 391,00 mp
Corp C1 (A) — (P+1) —
suprafață construită — 364,00 mp
Corp C2 (B) — (P) —
suprafață construită — 27,00 mp

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

6.822.015,53
22.710.791,09

1.487.813,95

965.859,60
521.954,35

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

4

5

6

45.

1.6.2.

Centrul de
Servicii
Comunitare
pentru
Protecția
Copilului
Brăila

Str. C.D. Gherea nr. 73 A
Vecinătăți: N — str. Carpați
S — Biserica ăSf. Treime”
E — str. C.D. Gherea
V — str. Mihail Kogălniceanu
Suprafață teren — 1.656,00 mp
Suprafață construită — 464 mp
Corp C1 (administrativ) — (P+1) —
suprafață construită — 370,00 mp
Acoperiș tip terasă, fundații de beton armat,
stâlpi susținători din beton armat
Corp C2 (centrală termică) — (P) —
suprafață construită — 94,00 mp

1999

2.326.052,10

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Direcția de
Asistență
Socială și
Protecția
Copilului
Brăila

Str. Ghioceilor nr. 8
Vecinătăți: N — Creșa nr. 2
S — Str. Ghioceilor
E — str. Mihai Bravu
V — proprietate particulară
Suprafață teren — 2.094,00 mp
Suprafață construită — 613,00 mp, din care:
Corp A (P+1) —
suprafață construită — 468,00 mp
Corp B (P) —
suprafață construită — 145,00 mp

1971

Imobil —
fostul
Centru de
Plasament
nr. 2 Brăila

Str. Iezerului nr. 1A
Vecinătăți: N — proprietate privată,
S — Școala Generală nr. 1,
E — Str. Iezerului, V — str. Smârdan
Suprafață teren — 1.214,00 mp
Suprafață construită — 447,00 mp
Suprafață desfășurată — 826,00 mp,
din care:
Corp C1 (sediu administrativ P+1) —
suprafață construită — 379,00 mp,
suprafață desfășurată — 758,00 mp
Corp C2 (garaj) —
suprafață construită — 49,00 mp
Corp C3 (magazie) —
suprafață construită — 19,00 mp

1975

Aleea Cocorilor nr. 14 B
Vecinătăți: N — Grădinița nr. 11, S — Bl. F4,
E — Bl. F4, V — Bl. D4
Suprafață teren — 1.662,00 mp
Suprafață construită — 411,00 mp, din care:
Corp C1 (P+1) — suprafață construită —
373,00 mp
Corp C3 (P) (construcție anexă) — suprafață
construită — 38,00 mp

1975

46.

47.

1.6.2.

1.6.2.

48.

1.6.2.

Muzeul
Brăilei —
depozit
colecții

49.

1.6.2.

Centrul de
Șos. Buzăului nr. 3 A
Îngrijire
Vecinătăți: N — Șos. Buzăului,
pentru
S — cămin nefamiliști (Hotel Triumph),
Persoane
E — Cămin Dunacor,
Adulte cu
V — Centrul Militar Județean
Handicap
Suprafață teren — 9.625,00 mp
Brăila
Suprafață construită — 2.855,26 mp, din care:
Corp C1 (P+3), centru de îngrijire —
suprafață construită — 771,55 mp
Corp C2 (P+1), birouri —
suprafață construită — 629,53 mp

1.165.545,18
1.160.506,92

2.713.804,26

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

1.716.958,80
996.845,46

908.851,70

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

406.535,90
502.315,80

2.246.201,41

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
1.113.540,00
Județean nr. 57/2010
1.132.661,41

1975 11.744.216,46

2008

6.598.276,80
5.145.939,66

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

1974

6.024.729,84

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Corp C3 (P), atelier —
suprafață construită — 214,96 mp
Corp C4 (P), magazie —
suprafață construită — 5,64 mp
Corp C5 (P), magazie —
suprafață construită — 21,74 mp
Corp C6 (P), magazie —
suprafață construită — 22,65 mp
Corp C7 (P), magazie —
suprafață construită — 37,18 mp
Corp C8 (P), spălător —
suprafață construită — 57,26 mp
Corp C9 (S+P) —
suprafață construită — 342,95 mp
CPF1 (P) — suprafață construită — 250,60 mp
CPF2 (P) — suprafață construită — 250,60 mp
CPF3 (P) — suprafață construită — 250,60 mp
50.

51.

52.

1.6.2.

1.6.2.

1.6.2.

Imobil —
fostul
Centru de
Plasament
nr. 6
Pinocchio

Str. Galați nr. 346 B
Vecinătăți: N — Grup Școlar ăC-tin
Brâncoveanu”, S — Stadion Progresu,
E — cămin Facultatea de Inginerie,
V — calea Galați
Suprafață teren — 3.594,00 mp
Suprafață construită — 1.448,00 mp
Suprafață desfășurată — 3.974,00 mp
Corp C1 (P+3) — cămin —
suprafață construită — 842,00 mp
Suprafață desfășurată — 3.368,00 mp
Corp C2 (P) — spălătorie —
suprafață construită — 399,00 mp
Suprafață desfășurată — 399,00 mp
Corp C3 (P) — centrală termică —
suprafață construită — 207,00 mp
Suprafață desfășurată — 207,00 mp

2.964.863,25
3.059.866,59

Centrul de
Piața Carpați nr. 3
Servicii
Vecinătăți: N — Biserica ăSf. Treime”,
Comunitare
S — Piața Carpați,
pentru
E — str. C.D. Gherea,
Persoane
V — str. M. Kogălniceanu
Adulte cu
Suprafață teren — 2.092,00 mp
Handicap Suprafață construită — 651,00 mp, din care:
și Complex
Corp C1 (S+P+1E) — internat —
de Servicii
suprafață construită — 568,00 mp
pentru
Corp C2 — garaj —
Copii cu
suprafață construită — 37,00 mp
Dizabilități
Corp C3 — anexă —
suprafață construită — 2,00 mp
Corp C4 — garaj —
suprafață construită — 25,00 mp
Corp C5 — post trafo —
suprafață construită — 19,00 mp

2000

Imobil —
fostul
Centru de
Plasament
nr. 8 Brăila

1974

Șos. Buzăului nr. 15 B
Vecinătăți: N — Șos. Buzăului,
S — Șos. Națională,
E — imobil Șos. Buzăului nr. 15 A,
V — Liceul de chimie
Suprafață teren — 2.979,00 mp
Corp internat — (P+3) —
suprafață construită — 745,00 mp

1.267.023,56

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

750.724,95
516.298,61

3.772.062,72

2.192.544,00
1.579.518,72

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

2

3

4

5

6

53.

1.6.2.

Imobil —
fostul
Centru de
Plasament
nr. 8 Brăila

Șos. Buzăului nr. 15 C
Vecinătăți: N — Șos. Buzăului,
S — Șos. Națională,
E — stație Peco Rompetrol,
V — Șos. Buzăului nr. 15 B
Suprafață teren — 2.159,00 mp
Suprafață construită — 910,63 mp, din care:
Cantină (D+P+1) —
suprafață construită — 596,57 mp
Spălătorie (P) —
suprafață construită — 314,06 mp

1974

4.715.399,53

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Centrul de
Satul Bărăganul
Îngrijire și
Vecinătăți: N — S.C. Comcereal — S.A.
Asistență Siloz, S — S.C. Agromec — S.A. Bărăganul,
Socială
E — locuințe S.C. Agromec,
pentru
V — sediu primărie Bărăganul
Persoanele
Suprafață teren — 12.466,00 mp
Adulte cu Suprafață construită — 1.461,08 mp, din care:
Handicap
Internat (P +1) —
Bărăganul
suprafață construită — 446,00 mp
Bloc alimentar —
suprafață construită — 464,00 mp
Centrală termică (carb. lichid) + spălătorie —
suprafață construită — 141,00 mp
Centrală termică veche —
suprafață construită — 122,00 mp
Centrală termică nouă —
suprafață construită — 55,12 mp
Clădire poartă —
suprafață construită — 56,98 mp
Garaj auto — suprafață construită — 53,98 mp
Grajd — suprafață construită — 28,00 mp
Beci — suprafață construită — 31,00 mp
Magazie — suprafață construită — 63,00 mp
Construcții anexe: puț forat, depozit cărbune
Umbrar sală mese
Umbrar uscător rufe

2000

Inspectoratul
Str. Grădinii Publice nr. 13
pentru
Suprafață teren — 923,00 mp
Situații de Suprafață construită — 467,00 mp, din care:
Urgență
Corp C1 — garaj (P) —
ăDunărea”
suprafață construită — 44,00 mp
Brăila
Corp C2 — anexă (P) —
suprafață construită — 8,00 mp
Corp C3 — administrativ — (P) —
suprafață construită — 398,00 mp
Corp C4 — anexă (P) —
suprafață construită — 17,00 mp

1996

54.

1.6.2.

55.

1.6.2.

56.

—

57.

—

Popina
Blasova

1.589.024,00
3.126.375,53

597.005,33

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

274.252,00
322.753,33

1.103.942,48
Domeniul public al
877.032,00 județului Brăila, conform
226.910,48
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Amplasare: Insula Mare a Brăilei,în partea de
N—E, în apropierea lacului Blasova, în
dreptul localității Turcoaia (județul Brăila)
Monument al naturii
Caracteristici: martor de eroziune hercinică,
înălțimea 45 m, alcătuită din roci de
formațiune cristalină

2001

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Lacul Sărat
Amplasare: teritoriul administrativ
Movila
al comunei Movila Miresii
Miresii
Tarla 29, Hb-278
(Iazu)
Lac de crov, rezultat în urma umplerii cu apă
a depresiunilor de tasare în loess

2001

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Caracteristicile cuvetei lacustre:
Formă alungită pe direcția V—E,
lungime — cca. 2,7 km,
lățime — max. 0,9 km, adâncime — 0,5 m
Suprafața terenului — 201,15 ha
Căi de acces — DN 22 Brăila—
Râmnicu Sărat
58.

1.6.2.

Teren
intravilan
Brăila

Str. Mihail Sebastian nr. 19
Vecinătăți: N, E — str. Mihai Eminescu,
V — D.S.P. Brăila
S — proprietate privată
Suprafață teren — 1.252,00 mp
Lungime hotar: N — 24,59 m, E — 47,81 m
S — 27,81 m, V — 47,84 m

2001

1.173.124,00

59.

1.6.4.

Centrul
Militar
Județean
Brăila

Șos. Buzăului nr. 5 A
Vecinătăți: N — Șos. Buzăului
S, V — U.M., E — creșă
Suprafață teren — 8.895,00 mp
Suprafață construită — 1.880,00 mp, din care:
Corp C1 (administrativ) — (S+P+2E) —
suprafață construită — 353,00 mp
Corp C2 (punct control) —
suprafață construită — 31,00 mp
Corp C3 (administrativ) —
suprafață construită — 879,00 mp
Corp C4 (rampa auto) —
suprafață construită — 22,00 mp
Corp C5 (garaj + beci) —
suprafață construită — 105,00 mp
Corp C6 (rezervor combustibil) —
suprafață construită — 71,00 mp
Corp C7 (atelier + centrală) —
suprafață construită — 156,00 mp
Corp C8 (PSI ) —
suprafață construită — 14,00 mp
Corp C9 (WC) —
suprafață construită — 4,00 mp
Corp C10 (garaj) —
suprafață construită — 102,00 mp
Corp C11 (garaj) —
suprafață construită — 143,00 mp

2003

5.309.627,20

60.

1.6.1.

Bloc B9
Bloc B10

Amplasare: municipiul Brăila, Șos. Buzăului
Cartier de locuințe ăAnsamblul Buzăului”
Bloc B9 — clădire (S+P+6E) —
28 de apartamente
Bloc B10 — clădire (S+P+6E) —
28 de apartamente
Rețele tehnico-edilitare

2003

5.750.547,59

Str. Aleea Creșei nr. 1
Suprafață teren — 344,00 mp
Corp C1 (P+1)
Suprafață construită — 276,00 mp
Suprafață desfășurată — 552,00 mp
Clădire cu fundații din beton armat,
pereți din beton armat, acoperiș tip terasă

2003

61.

1.6.2.

Serviciul
de
Consiliere
Parentală
Brăila

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
4.475.616,00
Județean nr. 57/2010
834.011,20

Domeniul public al
județului Brăila, conform
2.714.093,66
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010
2.714.093,66
322.360,27
299.366,31
245.588,83
53.777,48

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010

0

1

62.

1.6.2.

2

3

Centrul
Str. Ana Aslan nr. 27
Multicultural Vecinătăți: N — imobil str. Ana Aslan nr. 29
și de
S — proprietate privată, E — str. Ana Aslan
Recreere
V — Spitalul de Pneumoftiziologie Brăila
Poarta
Suprafață teren — 638,00 mp
Cetății
Suprafață construită — 329,00 mp, din care:
Brăila
Corp C1 (administrativ) — (S+P+1E) —
suprafață construită — 198,00 mp
Corp C2 (administrativ) — (S+P+1E) —
suprafață construită — 74,00 mp
Corp C3 (garaj) — (P) —
suprafață construită — 57,00 mp

4

5

6

2003

930.014,52

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

631.538,00
298.476,52

63.

—

Lacul
Zăton
Teren
extravilan
comuna
Frecăței

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Frecăței
Suprafață teren — 450 ha, din care:
— teren arabil — 232,53 ha;
— mlaștini — 111,30 ha;
— canale — 7,03 ha;
— drumuri — 2,62 ha;
— luciu de apă – 96,52 ha

2004

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

64.

—

Teren
extravilan
comuna
Frecăței

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Frecăței
Suprafață teren — 303,709 ha, din care:
teren arabil — 216,900 ha,
pășune — 59,5850 ha
drum exploatare — 4,8700 ha,
curți + diguri — 18,464 ha
teren neproductiv — 3,8900 ha

2004

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

65.

—

Lacul
Blasova

Amplasare: Balta Brăilei
Lac natural de meandru
Suprafață teren — 375,00 ha, din care:
— suprafața luciului de apă — 327,00 ha,
canale — 48,00 ha

2004

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

66.

—

Teren
extravilan
comuna
Vădeni

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Vădeni
Suprafață teren — 1.467,25 ha, din care:
Teren agricol — 952,25 ha
Teren neagricol — 515,00 ha, din care:
— teren ocupat de ape — 205,02 ha;
— drumuri — 87,84 ha;
— canale + diguri — 77,48 ha;
— teren neproductiv — 144,66 ha

2004

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

67.

—

Teren
extravilan
comuna
Vădeni

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Vădeni
Suprafață teren — 1.621,09 ha

2004

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

68.

—

Teren
extravilan
comuna
Vădeni

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Vădeni
Suprafață teren — 381,05 mp, din care:
— parcela nr. 20—276,44 mp;
— parcela nr. 28—104,61 mp

2007

—

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

69.

1.6.2.

Centrul
rezidențial
de tip
familial
Făurei

Aleea Mecanizatorilor nr. 10
Căsuța ăMagnolia”
Suprafață construită — 161,87 mp

2003

120.279,24

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

5

6

70.

1.6.2.

Centrul
rezidențial
de tip
familial
Făurei

Aleea Mecanizatorilor nr. 10
Căsuța ăCamelia”
Suprafață construită — 161,87 mp

2003

120.279,24

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

71.

1.6.2.

Centrul
rezidențial
de tip
familial
Măxineni

Căsuța ăGarofița”
Suprafață construită — 169,50 mp

2003

124.653,21

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

72.

1.6.2.

Centrul
rezidențial
de tip
familial
Movila
Miresii

Căsuța ăGladiola”
Suprafață construită — 169,37 mp

2003

127.057,94

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

73.

1.6.2.

Centrul
rezidențial
de tip
familial
Bărăganul

Căsuța ăPanseluța”
Suprafață construită — 183,50 mp

2003

114.183,01

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

74.

1.6.2.

Centrul
Multicultural
și de
Recreere
Poarta
Cetății Brăila

Str. Ana Aslan nr. 29
Monument istoric (BR.-II-s-B-02062)
Vecinătăți: N — str. R.S. Campiniu,
S — Spitalul de Pneumoftiziologie
E — str. Ana Aslan, V — imobil,
str. R.S. Campiniu nr. 21
Suprafață teren — 638,00 mp
Suprafață construită — 427,60 mp
Clădire regim de înălțime (S+P+1E+M)
Împrejmuire: beton — 28,50 m,
metal — 21,00 m

2006

719.481,00

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Amplasament: teritoriul administrativ al
comunei Victoria
Front captare
Puț forat — 1 buc., adâncime — 100 m
Puțuri forate — 3 buc., adâncime — 47 m
Aducțiune
Conductă de legătură dintre foraje
și aducțiune
Lungime — 304,00 m
Gospodăria de apă (incintă comună)
Stație de tratare, stație de clorinare
Rezervor înmagazinare — 750 mc
Stație pompare Booster, din care:
— 2 buc. pompe (consum curent)
— 1 buc. pompă pentru incendiu
Rețea de distribuție: lungime
conducte — 32,5 km
Amplasament: teritoriul administrativ al
comunei Roșiori
Front captare
Puț forat — 1 buc., adâncime — 100 m
Puțuri forate — 3 buc., adâncime — 45 m
Pompe submersibile — 4 buc.
Aducțiune
Conductă de legătură dintre foraje
și aducțiune
Lungime — 449,00 m
Gospodăria de apă (incintă comună)
Stație de clorinare de bază — debit 7 l/s
Stație de clorinare de rezervă

2008

8.542.755,28

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

2008

3.486.683,01

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

75.

1.8.1.

1.8.6.

Sistem
alimentare
cu apă
potabilă
Victoria și
Mihai
Bravu

1.8.8.
1.8.11.
1.8.12.
1.8.6.

76.

1.8.1.

1.8.6.

1.8.8.
1.8.11.

Sistem
alimentare
cu apă
potabilă
Roșiori

407.946,00
311.535,00

28
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
1

2

1.8.12

78.

79.

1.3.12.

1.3.12

1.3.12.

4

5

6

455.318,30

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Stație de tratare apă — debit 7 l/s
Rezervor înmagazinare — 400 mc
Stație pompare booster — 2 buc. pompe
(consum curent)
Vas hidrofor — 500 l
Rețea de distribuție: lungime — 3,805 m
Ventil aerisire — 1 buc.
Subtraversări drum județean — 2 buc.
Cișmele (debit 5—10 l/s) — 20 buc.,
racord electric

1.8.6.

77.

3

Imobil
Șuțești,
fostă
ăCazarma
nr. 3.450”

Amplasare: teritoriul administrativ
al comunei Șuțești
Suprafață teren — 10.000 mp
Suprafață construită — 73,00 mp, din care:
— pavilion C23 (dormitor)
Suprafață construită — 66,00 mp
— puț forat W 14
Suprafață construită — 7,00 mp
Împrejmuire — 400,00 m

2008

Imobil
Ianca,
fostă
ăCazarma
nr. 3.450”

Amplasare: teritoriul administrativ
al orașului Ianca
Suprafață teren — 11.000 mp
Suprafață construită — 73,00 mp, din care:
— pavilion C21 (dormitor)
Suprafață construită — 66,00 mp
— puț forat W 13
Suprafață construită — 7,00 mp

2008

Aeroport
Ianca,
fostă
ăCazarma
nr. 906”

Amplasare: teritoriul administrativ al orașului
Ianca
Suprafață totală teren — 4.286.244 mp,
din care:
— incinta nr. 2 — 21.758,00 mp
— incinta nr. 4 — 29.911,00 mp
— incinta nr. 5 — 2.679.179,00 mp
— incinta nr. 6 — 1.555.396,00 mp
Suprafață totală construită — 33.482,00 mp,
din care:
— incinta nr. 4 — 504,00 mp
— incinta nr. 5 — 7.076,00 mp
— incinta nr. 6 — 25.902,00 mp
Rețele, din care:
— rețea de alimentare cu apă - 10.440,00 m
— rețea de canalizare – 6.530,00 m
— rețea aeriană de energie electrică —
5.090,00 m
— rețea subterană de energie electrică —
5.710,00 m
— rețea de gaze — 550,00 m
— rețea de termoficare — 1.727,00 m
Amenajări, din care:
— drumuri și alei interioare asfaltate —
2.400,00 mp
— drumuri și alei interioare betonate —
19.710,00 mp
— drumuri și alei interioare cu macadam —
31.579,00 mp
— drumuri și alei interioare de pământ —
20.424,00 mp
— platouri pavate cu macadam — 59.150,00 mp
— platouri betonate asfaltate — 3.110,00 mp
— împrejmuire din sârmă ghimpată
(1 rd + st) — 11.988,00 m
— împrejmuire din sârmă ghimpată
(2 rd + st) — 6.115,00 m

106.560,20
348.758,10

462.038,40
117.216,30
344.822,10

2009 73.636.168,43

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

Domeniul public al
județului Brăila, conform
60.899.081,87
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010
309.138,30
424.976,38
38.065.854,69
22.099.112,50
11.756.277,99
74.853,70
1.879.279,89
9.802.144,40
412.908,70
304.523,10
95.051,70
10.889,70
2.261,20
11,00
172,00
550.032,92
112.422,57
122.649,30
92.100,15
588,20
172.543,70
6.349,10
599,50
305,80

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
0

1

2

3

4

— împrejmuire din prefabricate din beton —
228,00 m
Plantații
Instalații interioare de telecomunicații
Electropompe
Contor Voltman DN 150
80.

1.6.2.

Casa
Muzeu
ăFănuș
Neagu”

Amplasare — teritoriul administrativ al
comunei Gradiștea
Suprafață teren — 1,851,00 mp,
din care: curți construcții — 1,066,00 mp,
arabil — 785,00 mp
Suprafață construită — 190,00 mp, din care:
— C1 (locuință) — 100,00 mp
— C2 (hol, verandă ) — 14,00 mp
— C3 (bucătărie, hol ) — 60,00 mp
— C4 (grajd) — 12,00 mp
— C5 (wc) — 4,00 mp

5

6

42.474,60
1.171,98
15.000,00
78,47
1.616,50
2009

72.640,00
18.640,00

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

54.000,00

SECȚIUNEA a II-a
Bunuri imobile

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Colecțiile
Muzeului
Brăilei
Naturale
Artă
Etnografie
Arheologie
Istorie
Panait Istrati
Patrimoniu

7 colecții — 57.737 piese

2001

18.504 piese
2.386 piese
2.848 piese
15.200 piese
9.161 piese
6.803 piese
2.835 piese

83.423,18

1.587,35
44.283,78
7.070,98
353,16
11.327,75
15.958,50
2.841,66

Domeniul public al
județului Brăila, conform
Hotărârii Consiliului
Județean nr. 57/2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Autorității Feroviare Române
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române —
AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Autorității Feroviare Române, care funcționează
în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor și
infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Feroviară Română poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 260/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Autorității Feroviare Române, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 220 din 8 aprilie 2010, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 23 august 2010.
Nr. 652.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

pentru Autoritatea Feroviară Română
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/17.IX.2010
— mii lei —

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/17.IX.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446342]
ISSN 1453—4495

