PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 649

Luni, 20 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

927.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor bunuri imobile
trecute în proprietatea publică a statului ....................

2

956.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale........................................................................

3

957.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unui mijloc fix
aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Constanța, în vederea scoaterii din funcțiune, casării și
valorificării ..................................................................

4

— Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor imobile................................................................

5–6

— Hotărâre privind schimbarea denumirii ăComplexul
Muzeal Bucovina” în ăMuzeul Bucovinei” ....................

6

959.
961.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
737.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea tarifelor de deservire generală din
transportul feroviar public de călători ........................

7–8

1.173. — Ordin al ministrului sănătății privind constituirea și
funcționarea grupului de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra
documentelor aflate în dezbatere la nivel comunitar și
asigurarea reprezentării la reuniunile structurilor de
lucru ale instituțiilor Uniunii Europene ........................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor bunuri imobile trecute în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 59 alin. (1)—(3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2006 privind regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 22/2007, precum și al art. 9 alin. (1) și (2), al art. 11 și al art. 47 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor bunuri imobile,
situate în comuna Ionești, județul Vâlcea, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, trecute în proprietatea publică a statului prin

Hotărârea Consiliului Local al Comunei Ionești nr. 12 din
29 ianuarie 2010.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 927.
ANEXĂ

D AT E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile trecute în proprietatea publică a statului, care urmează a fi date în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

Anul
dobândirii/
dării
în folosință

Valoarea de
inventar
— lei —

6

7

1.

Județul Vâlcea,
Trecere la nivel km 263+995, Trecere la nivel cu calea Județul Vâlcea,
comuna Ionești,
stația Ionești
ferată
Drăgășani—Băbeni Secția L3 Râmnicu
Vâlcea

2009

27.331,32

2.

Județul Vâlcea,
Barieră mecanică centralizată Barieră mecanică la trecerea Județul Vâlcea,
comuna Ionești,
km 263+995, stația Ionești
la nivel cu calea ferată
Drăgășani—Băbeni
Secția CT 2 Pitești

2009

21.313,68

Datele de identificare
Nr.
crt.

Denumirea
Descrierea tehnică

1

2

Vecinătăți
(după caz, pe scurt)

Adresa

3

4

5

Secții interoperabile

TOTAL:

48.645,00

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 23 ianuarie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 25, după alineatul (1) se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru activitatea de control derulată atât la nivel teritorial, cât și la nivelul
municipiului București, prin corpul inspectorilor sociali din cadrul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, se utilizează un număr de 47 de autoturisme.”
2. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 956.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 11/2009)

PA R C U L N O R M AT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
și instituțiile din subordine

Nr.
crt.

1.

Denumirea instituției

Tipul mijlocului
de transport

Administrația centrală a Ministerului autoturism
Muncii, Familiei și Protecției Sociale
— activitate de inspecție socială

Parcul normat

Consumul lunar
de carburanți
— litri lună/
mijloc de
transport —

— cabinet ministru — 1
— cabinet secretar de stat — 2
— cabinet secretar general — 1
— parc comun — 5*)
— câte un autoturism la nivelul fiecărui județ și
6 autoturisme la nivelul municipiului București

200
200
200
150
150

2.

Organismele intermediare regionale autoturism
pentru
Programul
operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”

— câte două pentru fiecare organism

100

3.

Agenția Națională pentru Prestații autoturism
Sociale

— aparat central — 3
— agenții teritoriale de prestații sociale — 85 (câte
două pentru fiecare agenție județeană și 3 pentru
cea a municipiului București)

150
100

*) Din care două autoturisme achiziționate din fonduri comunitare de preaderare destinate activităților specifice Autorității de management pentru
programul operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unui mijloc fix
aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unui mijloc fix aflat în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor
Navigabile” — S.A. Constanța, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, contractul de concesiune modificându-se în mod
corespunzător, conform reglementărilor în vigoare.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, după caz, a
casării mijlocului fix prevăzut la art. 1, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și valorificarea sau,
după caz, casarea mijlocului fix prevăzut la art. 1, Compania
Națională ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Constanța își va actualiza în mod corespunzător datele de
evidență cantitativ-valorică, inclusiv inventarul centralizat al
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 957.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijlocului fix aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A. Constanța, care va trece din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării

Nr.
M.F.

Cod
de
clasificare

Datele de identificare
Denumirea

33677 8.13.01 Canal deschis dalat
pentru colectarea
apelor de suprafață,
mal stâng,
km 9+550—21+500,
CDMN

Descrierea
tehnică

L = 10.700 m

Vecinătăți

Adresa

Țara:
România,
județul
Constanța

Anul
dobândirii
în folosință

1984

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică

Baza legală

În administrare/
concesiune

303.326 Legea
concesionat
nr. 219/1998*)
Hotărârea
Guvernului
nr. 519/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

Situația
juridică
actuală
Concesiune/
închiriat/dat
cu titlu gratuit

Tipul
bunului

imobil

*) Legea nr. 219/1998 a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor imobile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute la nr. crt. 1, 2 și 3 din anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Piatra-Neamț și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Piatra-Neamț.
Art. 2. — (1) După preluare, imobilele prevăzute la art. 1 se
utilizează în scopul restituirii de teren către foștii proprietari și
construirii de locuințe, respectiv construirea de locuințe prin
programe derulate de Agenția Națională pentru Locuințe și
punerea la dispoziția organismelor guvernamentale la solicitare,
precum și pentru dezvoltarea unor servicii sociale în colaborare
cu Mitropolia Moldovei.
(2) Consiliul Local al Municipiului Piatra-Neamț va transfera
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale un procent de 40% din numărul de locuințe,
dar nu mai puțin de 183 de unități locative, împreună cu terenul
aferent acestora, construite pe terenul imobilului prevăzut la
nr. crt. 2 din anexă prin programe derulate de Agenția Națională
pentru Locuințe, în maximum 3 ani de la realizarea transmiterii,
potrivit legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren
dintr-un imobil, având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 4
din anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Piatra-Neamț și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Piatra-Neamț, în vederea reamplasării facilităților poligonului
automatizat de tragere din fonduri proprii ale primăriei,
conform cerințelor Ministerului Apărării Naționale, în termen de
24 de luni.
(2) Transmiterea obiectivului de investiții realizat, prevăzut la
alin. (1), inclusiv a terenului aferent acestuia, din domeniul public
al municipiului Piatra-Neamț și din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Piatra-Neamț în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale se face după
efectuarea recepției la terminarea lucrărilor de investiții, pe baza
unui protocol de predare-preluare încheiat între părțile
interesate.
Art. 4. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe de teren
dintr-un imobil, având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 5
din anexă, din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Piatra-Neamț și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Piatra-Neamț, în vederea reamplasării poligonului redus de
artilerie, din fonduri proprii ale primăriei, conform cerințelor
Ministerului Apărării Naționale, în termen de 24 de luni.
(2) Transmiterea obiectivului de investiții realizat, prevăzut la
alin. (1), inclusiv a terenului aferent acestuia, din domeniul public
al municipiului Piatra-Neamț și din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Piatra-Neamț în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale se face după
efectuarea recepției la terminarea lucrărilor de investiții, potrivit
protocolului de predare-preluare încheiat între cele două
instituții.
Art. 5. — Predarea imobilului prevăzut la nr. crt. 1 din anexă
se va realiza după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
obiectivelor de investiții prevăzute la art. 3 și 4.
Art. 6. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 6 din anexă, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului PiatraNeamț și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Piatra-Neamț, în vederea reabilitării acestuia din fonduri proprii
ale primăriei, în termen de 24 de luni.
(2) Transmiterea imobilului prevăzut la alin. (1) din domeniul
public al municipiului Piatra-Neamț și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Piatra-Neamț în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale se
face după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor de
investiții, pe baza unui protocol de predare-preluare încheiat
între cele două instituții.
(3) Predarea imobilului prevăzut la nr. crt. 3 din anexă, cu
terenul aferent, se va realiza după efectuarea recepției la
terminarea lucrărilor prevăzute la alin. (1), pe bază de protocol
de predare-preluare încheiat între cele două instituții.
Art. 7. — În cazul în care nu se respectă destinațiile
imobilelor prevăzute la art. 2 alin. (1), imobilele revin în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 8. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 959.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor pentru care se schimbă regimul juridic
Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Nr.
crt.

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

1.

Municipiul Piatra-Neamț,
Statul român, din
Județul Neamț,
în administrarea
administrarea
Consiliului Local al
municipiul Piatra-Neamț,
Ministerului Apărării
str. Izvoare FN
Municipiului
Naționale
Piatra-Neamț

2.

Județul Neamț,
municipiul Piatra-Neamț,
str. Gen. N. Dăscălescu
nr. 239

3.

Județul Neamț,
municipiul Piatra-Neamț,
str. Gen. N. Dăscălescu
nr. 239

4.

5.

6.

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Municipiul Piatra-Neamț,
Statul român, din
în administrarea
administrarea
Consiliului Local al
Ministerului Apărării
Municipiului
Naționale
Piatra-Neamț

Municipiul Piatra-Neamț,
Statul român, din
în administrarea
administrarea
Consiliului Local al
Ministerului Apărării
Municipiului
Naționale
Piatra-Neamț
Municipiul Piatra-Neamț,
Statul român, din
în administrarea
Județul Neamț,
administrarea
Consiliului Local al
municipiul Piatra-Neamț
Ministerului Apărării
— Văleni
Municipiului
Naționale
Piatra-Neamț
Municipiul Piatra-Neamț,
Județul Neamț,
Statul român, din
în administrarea
municipiul Piatra-Neamț, administrarea
Consiliului Local al
str. Gen. N. Dăscălescu Ministerului Apărării
Municipiului
nr. 239
Naționale
Piatra-Neamț
Județul Neamț,
municipiul Piatra-Neamț,
str. Gen. N. Dăscălescu
nr. 239

Municipiul Piatra-Neamț,
Statul român, din
în administrarea
administrarea
Consiliului Local al
Ministerului Apărării
Municipiului
Naționale
Piatra-Neamț

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 2373 — integral
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.949
— valoarea de inventar
702.209 lei

— Suprafața construită = 1.037 m2
— Suprafața desfășurată = 1.100 m2
— Suprafața totală a terenului (inclusiv
construcțiile) = 350.500 m2

— imobil 560 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.939
— valoarea de inventar
2.969,45 lei

— Suprafața totală a terenului = 26.000 m2

— Pavilionul B3 — imobil 328
— parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.938
— valoarea de inventar 21,50 lei

— Suprafața construită = 280 m2
— Suprafața desfășurată = 280 m2
— Suprafața totală a terenului (inclusiv
construcțiile) = 500 m2

— imobil 3156 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.951

— Suprafața totală a terenului = 1.000 m2

— imobil 560 — parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.939

— Suprafața totală a terenului = 300 m2

— Pavilionul B1 — imobil 328 —
parțial
— cod 8.29.09
— Suprafața construită = 822 m2
— nr. M.F. 106.938
— Suprafața desfășurată = 1.644 m2
— valoarea de inventar
123,90 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea denumirii ăComplexul Muzeal Bucovina”
în ăMuzeul Bucovinei”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 16
alin. (2) din Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă schimbarea denumirii ăComplexul Muzeal
Bucovina” în ăMuzeul Bucovinei”, cu sediul în municipiul Suceava, str. Ștefan cel
Mare nr. 33, județul Suceava.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul culturii
și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Viceprim-ministru,
Markó Béla
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 961.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor de deservire generală din transportul feroviar public de călători
În temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001 privind instituirea Tarifului intern de
călători în transportul feroviar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
și având în vedere prevederile Ordinului ministrului transporturilor nr. 381/2008 pentru aprobarea instrucțiunilor de aplicare a
prevederilor Tarifului intern de călători,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele de deservire generală din
transportul feroviar public de călători, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
20 septembrie 2010.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor nr. 792/2007 pentru aprobarea tarifelor
în transportul feroviar public de călători, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 31 august 2007, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 17 septembrie 2009.
Nr. 737.
ANEXĂ*)

TA R I F E

de deservire generală din transportul feroviar public de călători
A1. TARIF TREN PERSOANE

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
A2. TARIF SUPLIMENT TREN ACCELERAT

A3. TARIF SUPLIMENT TREN RAPID

A4. TARIF TICHET DE REZERVARE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

9

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind constituirea și funcționarea grupului de experți responsabili cu elaborarea
punctelor de vedere tehnice asupra documentelor aflate în dezbatere la nivel comunitar
și asigurarea reprezentării la reuniunile structurilor de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 9.379 din data de 3 septembrie 2010 al Direcției de implementare și coordonare
programe și relații internaționale,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 115/2008 privind instituirea sistemului
național de coordonare a afacerilor europene în vederea participării României la procesul decizional al instituțiilor Uniunii Europene,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — În sensul prezentului ordin, termenii de mai jos au
următorul înțeles:
a) MS — Ministerul Sănătății;
DICPRI — Direcția de implementare și coordonare programe
și relații internaționale;
MAE — Ministerul Afacerilor Externe;
DAE — Departamentul pentru Afaceri Europene;
RP RO — Reprezentanța Permanentă a României pe lângă
Uniunea Europeană la Bruxelles;
SM — state membre;
INCDMI — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie;
INSP — Institutul Național de Sănătate Publică;
ANMDM — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale;
b) mandat — poziție de negociere a României pentru temele
aflate pe agenda Consiliului Uniunii Europene, inclusiv pentru
propunerile legislative ale Comisiei Europene sau pentru cele
ale unui alt stat membru al Uniunii Europene în domeniile de
competență ale MS. Mandatul poate conține, după caz, și
eventuale limite/marje/alternative care pot fi exprimate în
procesul de negociere la reuniuni. În cazul în care implicațiile
economice, sociale sau de mediu ale propunerilor legislative ale
Comisiei Europene ori ale altor inițiative comunitare au o
importanță majoră sau privesc mai multe domenii sectoriale,
poziția de negociere va fi adoptată sub formă de mandat
general. Poziția MS pe o chestiune care necesită elaborarea
unui mandat general va fi aprobată de ministru și va urma
procedura de adoptare conform Hotărârii Guvernului
nr. 115/2008 privind instituirea sistemului național de coordonare
a afacerilor europene în vederea participării României la
procesul decizional al instituțiilor Uniunii Europene.
Proiectul de mandat conține următoarele elemente:
a) descrierea pe scurt a propunerii de act comunitar aflat în
dezbatere;
b) impactul economic, social sau de mediu asupra României;
c) obiectivele României în raport cu propunerea de act
comunitar;
d) limitele ce pot fi acceptate de România în negocierea
propunerii respective;
e) eventuale poziții de negociere ale altor state membre ale
Uniunii Europene, ale Comisiei Europene și ale Parlamentului
European sau ale comisiilor acestuia;
f) lista actelor normative din legislația română care
reglementează materia la care face referire propunerea de act

comunitar, precum și o analiză a modificărilor ulterioare pe care
le-ar determina adoptarea acelui act.
(Modelul explicativ se regăsește în anexa nr. I);
c) raport de deplasare — document elaborat în urma unei
deplasări în interes de serviciu în vederea informării privind
activitățile desfășurate pe parcursul deplasării. (Modelul
explicativ se regăsește în anexa nr. II);
d) dosar tematic — dosar pe un domeniu specific care
cuprinde: mandatele României susținute în cadrul grupurilor de
lucru/reuniunilor la nivel comunitar, documentele comunitare
care au stat la baza elaborării mandatului, materialele de lucru
utilizate în cadrul reuniunilor și copii ale rapoartelor de
deplasare, precum și eventualele poziții ale altor SM transmise,
în vederea continuării dezbaterilor;
e) propunere de nominalizare — referatul de la direcția de
specialitate/autoritatea competentă/instituția competentă,
adresat DICPRI, prin care se propune participarea unuia sau
mai multor experți la un grup de lucru/o reuniune la nivel
comunitar, sau rezoluția directorului direcției de specialitate
aplicată în scris pe agenda originală a reuniunii;
f) coordonatorul de dosar tematic — persoana desemnată
care gestionează, monitorizează și transmite mandatul.
Art. 2. — Se constituie grupul de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra documentelor
aflate în dezbatere la nivel comunitar și asigurarea reprezentării
la întâlnirile de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene. Pe fiecare
tematică se desemnează un grup de experți care colaborează
între ei, studiază documentele primite și elaborează poziția
României. Unul sau mai mulți experți din domeniul respectiv,
conform nominalizării, va/vor asigura participarea la grupurile
de lucru de la Consiliul Uniunii Europene, precum și în cadrul
grupurilor de experți ale Comisiei Europene.
Art. 3. — Aprobarea participării la întâlnirile/grupurile de lucru
comunitare se face prin ordin al ministrului. La fiecare participare
la reuniuni, expertul va solicita de la MS o copie a ordinului de
deplasare.
Art. 4. — Persoanele responsabile pentru coordonarea/
monitorizarea grupului de experți constituit prin prezentul ordin
sunt următoarele:
— secretarul general;
— directorul general al DICPRI;
— consilierul ministrului responsabil pe problematica
afacerilor europene;
— dr. Miriam Țăranu, consilier pentru afaceri europene din
cadrul DICPRI, coordonator general al grupului de experți,
reprezentantul MS în sistemul național al afacerilor europene.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

Art. 5. — Grupul de experți prevăzuți la art. 2 își desfășoară
activitatea pe domenii, după cum urmează:
1. Epidemiologia și supravegherea bolilor transmisibile:
Coordonator: dr. Adriana Pistol — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
— dr. Daniela Pițigoi — Institutul Național de Boli Infecțioase
ăProf. Dr. Matei Balș”
2. Supravegherea și controlul gripei epidemice și pandemice:
Coordonator: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
— dr. Adriana Pistol — Institutul Național de Sănătate
Publică, Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile
— dr. Viorel Alexandrescu — INCDMI ăCantacuzino”
— dr. Emilia Lupulescu — INCDMI ăCantacuzino”
3. Bioetică:
Coordonator: prof. dr. Vasile Astărăstoaie — Universitatea
de Medicină și Farmacie ăGr. T. Popa” Iași
— prof. dr. Klara Branzaniuc — Universitatea de Medicină și
Farmacie Târgu Mureș.
4. Combaterea cancerului:
Coordonator: dr. Daniela Coza — Institutul Oncologic
ăProf. Dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca
— dr. Carmen Ungurean — Institutul Național de Sănătate
Publică
— conf. dr. Ritli Ladislau — Spitalul Clinic Municipal
ăDr. Gavril Curteanu” Oradea
5. Supravegherea și controlul tuberculozei:
Coordonator: dr. Elmira Ibraim — Institutul de
Pneumftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
— dr. Daniela Homorodean — Clinica de Pneumologie ăLeon
Daniello” Cluj-Napoca
— dr. Odette Nicolae — Institutul Național de Sănătate
Publică, Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile
6. Boli obstructive respiratorii:
Coordonator: dr. Diana Ioniță — Institutul de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
— prof. dr. Miron Bogdan — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București
7. Infecții nozocomiale, consum de antibiotice și antibioticorezistență:
Coordonator: dr. Roxana Șerban — Institutul Național de
Sănătate Publică
— conf. dr. Irina Codiță — INCDMI ăCantacuzino”
— Szekely Edit — Universitatea de Medicină și Farmacie
ăCarol Davila” București
8. Prevenirea și controlul HIV/SIDA:
Coordonator: prof. univ. dr. Adrian Streinu Cercel — Institutul
Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Mariana Mărdărescu — Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Laurențiu Zolotușcă — Ministerul Sănătății
9. Promovarea sănătății și educația pentru sănătate:
Coordonator: dr. Carmen Domnariu — Centrul Regional de
Sănătate Publică Sibiu
— dr. Alexandra Cucu — Institutul Național de Sănătate
Publică
— dr. Florentina Furtunescu — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București
10. Tutun:
Coordonator: dr. Magdalena Ciobanu — Institutul de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
— chim. Gabriela Cilincă — Institutul Național de Sănătate
Publică
— prof. univ. dr. Florin Mihălțan — Institutul de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”

11. Controlul consumului de alcool:
Coordonator: dr. Florentina Furtunescu — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— dr. Adriana Cârlan — Ministerul Sănătății
— Adriana Galan — Institutul Național de Sănătate Publică
12. Prevenirea dependenței de droguri:
Coordonator: dr. Ileana Botezat — Centrul Național de
Sănătate Mintală și Luptă Antidrog
— Domnica Petrovai — Centrul Național de Sănătate Mintală
și Luptă Antidrog
— dr. Daniel Verman — Ministerul Sănătății
13. Medicina muncii:
Coordonator: prof. dr. Eugenia Naghi — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— dr. Liliana Râpaș — Direcția de Sănătate Publică
București
— dr. Adriana Todea — Institutul Național de Sănătate
Publică
14. Radiații ionizante și neionizante:
Coordonator: dr. Maria Alexandra Cucu — Institutul Național
de Sănătate Publică
— dr. Lavinia Călugărescu — Institutul Național de Sănătate
Publică
— fiz. Violeta Calota — Institutul Național de Sănătate
Publică
15. Etichetare nutrițională, mențiuni nutriționale și de sănătate:
Coordonator: dr. Camelia Pârvan — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Gabriela Gârban — Institutul Național de Sănătate
Publică
— dr. Nicoleta Florescu — Centrul Regional de Sănătate
Publică Iași
16. Alimente cu destinație nutrițională specială:
Coordonator: dr. Mariana Vlad — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Daniela Nuță — Institutul Național de Sănătate Publică
— dr. Marta Petre — Ministerul Sănătății
17. Aditivi, enzime, arome:
Coordonator: chim. Anca Telniceanu — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Aura Copciag — Direcția de Sănătate Publică Argeș
— dr. Horațiu Zapîrțan — Institutul Național de Sănătate
Publică
18. Organisme modificate genetic:
Coordonator: biolog Gabriela Bălan — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Anca Roncea — Institutul Național de Sănătate Publică
— dr. Cristina Berteanu — Ministerul Sănătății
19. Materiale în contact cu alimentul:
Coordonator: chim. Gabriela Cilincă — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Camelia Pârvan — Institutul Național de Sănătate
Publică
20. Apa minerală:
Coordonator: dr. Klara Jeszenszky — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
— dr. Alina Popescu — Direcția de Sănătate Publică
București
21. Alimente și ingrediente alimentare noi:
Coordonator: dr. Daniela Nuță — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Nicoleta Florescu — Institutul Național de Sănătate
Publică
— dr. Gabriela Gârban — Institutul Național de Sănătate
Publică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
22. Suplimente alimentare și alimente la care s-au adăugat
vitamine, minerale și alte substanțe:
Coordonator: dr. Gabriela Gârban — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Nicoleta Florescu — Centrul Regional de Sănătate
Publică Iași
— dr. Marta Petre — Ministerul Sănătății
23. Alimente si ingrediente alimentare tratate cu radiații
ionizante:
Coordonator: dr. Cristina Câmpeanu — Institutul de Sănătate
Publică Iași
— dr. Maria Alexandra Cucu — Institutul Național de
Sănătate Publică
24. Hematologie:
Coordonator: dr. Alina Mirella Dobrotă — Centrul Regional
de Transfuzii Sanguine Constanța;
— dr. Corina Posea — Spitalul Universitar București
— dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
— dr. Aurel Marc Andrei Rosin — Institutul Național de
Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C.T. Nicolau” București
25. Țesuturi, celule, organe și transplant:
Coordonator: dr. Dan Luscalov — Agenția Națională de
Transplant
— dr. Andrei Nica — Agenția Națională de Transplant
— dr. Victor Zota — Serviciul de Ambulanță București — Ilfov
— dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
26. a) Apa potabilă:
Coordonator: dr. Anca Tudor — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Adriana Cîrlan — Ministerul Sănătății
— dr. Edit Vartic — Centrul Regional de Sănătate Publică
Cluj-Napoca
b) Apa de îmbăiere:
Coordonator: dr. Luiza Căruceru — Direcția de Sănătate
Publică Constanța
— dr. Anca Tudor — Institutul Național de Sănătate Publică
— biolog Giorgiana Maria Ghigu — Direcția de Sănătate
Publică Tulcea
27. Deșeuri medicale:
Coordonator: ing. Oana Curea — Institutul Național de
Sănătate Publică
— Cristiana Cîrlan — Ministerul Sănătății
— dr. Laurențiu Zolotușcă — Ministerul Sănătății
28. Biocide:
Coordonator: chim. pr. Mihaela Drăgușan — Institutul
Național de Sănătate Publică
— dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
— chim. Irina Tănase — Institutul Național de Sănătate
Publică
29. Cosmetice:
Coordonator: dr. Simona Pârvu — Ministerul Sănătății
— chim. Verginia Matei — Direcția de Sănătate Publică
București
— chim. Irina Tănase — Institutul Național de Sănătate
Publică
30. Boli rare:
Coordonator: prof. dr. Ana Maria Vlădăreanu — Spitalul
Universitar de Urgență București
— prof. dr. Ioan Victor Pop — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăIuliu Hațieganu” Cluj-Napoca
— conf. dr. Cristina Rusu — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăGr. T. Popa” Iași
31. Domeniul sănătății mintale și al bolilor degenerative:
a) sănătate mintală:
Coordonator: prof. univ. dr. Pompilia Dehelean —
Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” Timișoara
— dr. Ileana Botezat — Centrul Național de Sănătate Mintală
și Luptă Antidrog

11

— dr. Mihaela Luminița Staicu — Universitatea de Medicină
și Farmacie ăCarol Davila” București
b) boala Alzheimer:
Coordonator: prof. dr. Ovidiu Băjenaru — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— dr. Bogdan Popescu — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București
c) problematica populației vârstnice:
Coordonator: prof. dr. Dana Galieta Minca — Institutul
Național de Sănătate Publică
— conf. Gabriel Prada — Institutul Național de Gerontologie
și Geriatrie ăAna Aslan”
32. Domeniul prevenirii traumatismelor și accidentelor:
Coordonator: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății
— dr. Cristian Boeriu — Serviciul Mobil de Urgență,
Reanimare și Descarcerare Târgu Mureș
— conf. dr. Cătălin Cârstoiu — Spitalul Universitar de
Urgență București
— dr. Adrian Borcea — Serviciul Mobil de Urgență,
Reanimare și Descarcerare Bihor
33. Domeniul reglementării timpului de lucru:
Coordonator: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății
— prof. dr. Klara Branzaniuc — Universitatea de Medicină și
Farmacie Târgu Mureș
— ec. Doina Tănase — Ministerul Sănătății
34. Domeniul farmaceutic:
a) problematica medicamentelor de uz uman:
— dr. farm. Robert Ancuceanu — ANMDM
— dr. Simona Bădoi — ANMDM
— dr. Daniel Boda — ANMDM
— farm. pr. Nela Vîlceanu — ANMDM
b) produse biologice de uz uman: biolog pr. Anca Moraru —
ANMDM
c) farmacovigilență: farm. pr. Nela Vîlceanu — ANMDM
d) medicamente contrafăcute: jr. Robert Agafitei — ANMDM
— ing. Cringuța Brăescu — ANMDM
e) politica medicamentului, stabilirea prețurilor la
medicamente, rambursarea medicamentelor și eficiența relativă:
Coordonator: jr. Irina Gresaru — Ministerul Sănătății
— dr. Bogdan Grigore — Ministerul Sănătății
35. Domeniul dispozitivelor medicale:
Coordonator: ing. Ana Maria Tănase — Ministerul Sănătății
Supleant: ing. Margareta Mihalache — Ministerul Sănătății
36. Domeniul recunoașterii calificărilor profesionale:
Coordonator: Adrian Gheorghe Cocoș — Ministerul Sănătății
— dr. Beatrice Nimereanu — Ministerul Sănătății
— Mircea Timofte — Ministerul Sănătății
— dr. Gergely Istvan — Universitatea de Medicină și
Farmacie Târgu Mureș
37. Programul de acțiune comunitar și strategii în domeniul
sănătății publice:
Coordonator: prof. dr. Daniela Mincă — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— prof. dr. Cristian Vlădescu – Școala Națională de Sănătate
Publică și Management Sanitar
— conf. dr. Cristina Borzan — Universitatea de Medicină și
Farmacie Cluj-Napoca
— dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
38. Strategia de sănătate a Comisiei Europene:
Coordonator: prof. dr. Cristian Vlădescu — Școala Națională
de Sănătate Publică și Management Sanitar
— dr. Călin Alexandru — Ministerul Sănătății
— Maria Varga — Ministerul Sănătății
39. a) Diabet:
Coordonator: dr. Ruxandra Dănciulescu — Institutul Național
de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ăProf. Dr. N. Paulescu”
București
— dr. Alina Nicolau — Institutul Național de Diabet, Nutriție
și Boli Metabolice ăProf. Dr. N. Paulescu” București

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

b) Boli endocrine:
Coordonator: prof. dr. Mihai Coculescu — Institutul Național
de Endocrinologie ăC.I. Parhon” București
— prof. dr. Radu Lichiardopol — Universitatea de Medicină
și Farmacie ăCarol Davila” București
40. a) Servicii de sănătate și îngrijiri medicale (asistența
medicală transfrontalieră):
Coordonator: dr. Anda Curta — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Cristina Berteanu — Ministerul Sănătății
— Andreea Urdăreanu — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate
b) siguranța pacientului și informații adresate pacienților:
Coordonator: dr. Cristina Berteanu — Ministerul Sănătății
— dr. Malenchi Viorel — Institutul Național de Sănătate
Publică
— dr. Anda Curta — Institutul Național de Sănătate Publică
41. Comitetul de program din cadrul PC7 (programe de
cercetare):
Coordonator: Maria Varga — Ministerul Sănătății
— prof. dr. Luminița Smaranda Iancu — Universitatea de
Medicină și Farmacie Iași
— prof. dr. Mihai Ionac — Universitatea de Medicină și
Farmacie Timișoara
42. Domeniul siguranței jucăriilor și problematica de tineret:
Coordonator: conf. dr. Aurelia Cordeanu — Institutul Național
de Sănătate Publică
— dr. Rodica Nicolescu — Institutul Național de Sănătate
Publică
43. Domeniul siguranței rutiere (problematica sănătății
conducătorilor auto — oftalmologie, boli psihice, diabet):
Coordonator: dr. Ruxandra Dănciulescu — Institutul Național
de Endocrinologie ăC.I. Parhon” București (diabet)
— prof. univ. dr. Pompilia Dehelean — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” Timișoara (boli psihice)
— prof. dr. Monica Pop — Spitalul Clinic de Urgențe
Oftalmologice București (oftalmologie)
44. Domeniul sănătății reproducerii:
Coordonator: prof. dr. Gh. Peltecu — Spitalul Filantropia
— dr. Alin Stănescu — Institutul pentru Ocrotirea Mamei și
Copilului
— Mihaela Bardoș — Ministerul Sănătății
— prof. dr. Szabó Bela — Spitalul Clinic Județean de
Urgență Târgu Mureș
45. Indicatorii stării de sănătate:
Coordonator: Ioana Perțache — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Mona Chiriac — Institutul Național de Sănătate Publică
și Management Sanitar
— ing. Adriana Galan — Institutul Național de Sănătate
Publică
46. Strategia de informatizare în sănătate (eHealth):
Coordonator: Cristian Calomfirescu — Institutul Național de
Sănătate Publică și Management Sanitar
— ing. Alexandru Steriu — Ministerul Sănătății
— Maria Varga — Ministerul Sănătății
47. IHR — Regulamentul sanitar internațional:
Coordonator: dr. Florin Popovici — Institutul Național de
Sănătate Publică
— dr. Iuliu Todea — Ministerul Sănătății
— dr. Radu Cucuiu — Institutul Național de Sănătate Publică
— chim. Irina Tănase — Institutul Național de Sănătate
Publică

48. Health Security Committee (HSC) — cele 3 secțiuni:
secțiunea 1: Pregătire și răspuns la arme chimice, biologice
și radiologice:
Coordonator: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății,
subsecretar de stat
— dr. Florin Popovici — Institutul National de Sănătate
Publică
— dr. Laurențiu Teodor Mihai — Ministerul Sănătății
secțiunea 2: Pregătire și răspuns general:
Coordonator: dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății,
subsecretar de stat
— dr. Bogdan Oprița — SMURD București
— dr. Laurențiu Teodor Mihai — Ministerul Sănătății
secțiunea 3: Pregătire și răspuns în gripă:
Coordonator: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — secretar de
stat, Ministerul Sănătății
— dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
49. Comunicare în domeniul sănătății:
Coordonator: Oana Grigore, Ministerul Sănătății
Supleant: Eva Racz, Ministerul Sănătății
— Mariana Negoiță, Școala Națională de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar
50. Portalul de sănătate al Uniunii Europene Sănătate — UE:
Coordonator: Roxana Mădălina Rotocol, Ministerul Sănătății
— dr. Miriam Țăranu, Ministerul Sănătății
51. Dizabilități:
Coordonator: prof. dr. Mihai Berteanu — Spitalul Universitar
de Urgență Elias
— conf. dr. Delia Cinteză — Institutul de Recuperare
— conf. dr. Ion Onac — Universitatea de Medicină și
Farmacie Cluj-Napoca
— prof. dr. Gelu Onose — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București
52. Medicina dentară și chirurgie buco-maxilo-facială:
Coordonator: prof. dr. Alexandru Bucur — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— dr. Andrei Kozma — Ministerul Sănătății
— prof. dr. Fornea Norina — Universitatea de Medicină și
Farmacie Iași
— prof. dr. Teodor Trăistaru — Universitatea de Medicină și
Farmacie ăCarol Davila” București
53. Domeniul tehnologiei informației și siguranța
comunicațiilor în domeniul sanitar:
Coordonator: Gheorghe Sârb — Ministerul Sănătății
— Adela Neagoe — Ministerul Sănătății
— Cristiana Dumitrescu — Ministerul Sănătății
— Adrian Șotângă — Ministerul Sănătății
Reprezentarea României în Comitetul Securității Sănătății
(HSC) Plenary*):
— dr. Raed Arafat — Ministerul Sănătății, subsecretar de stat
— dr. Florin Popovici — Institutul Național de Sănătate
Publică
Reprezentarea României în Grupul la nivel înalt pentru
sănătate publică*):
— dr. Cristian Anton Irimie — Ministerul Sănătății, secretar de
stat
— prof. dr. Cristian Vladescu — Școala Națională de
Sănătate Publică și Management Sanitar
Reprezentarea României în Grupul la nivel înalt pentru
nutriție și activitate fizică*):
— dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
— dr. Camelia Pârvan — Institutul Național de Sănătate
Publică București

*) Nominalizările de la acest punct se pot modifica prin dispoziție a ministrului sănătății, în funcție de persoanele care conduc instituțiile care fac obiectul
acestui punct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
Reprezentarea României în Comitetul pentru Decizia
2119/98/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
24 septembrie 1998 de creare a unei rețele de supraveghere
epidemiologică și control al bolilor transmisibile în comunitate*):
— prof. dr. Adrian Streinu Cercel — Ministerul Sănătății,
secretar de stat;
— dr. Adriana Pistol — Institutul Național de Sănătate
Publică
Reprezentarea României la ECDC (Centrul European de
Control al Bolilor):
a) Consiliul de administrare:
— titular: conf. dr. Alexandru Rafila — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
— supleant: dr. Adriana Pistol — Institutul Național de
Sănătate Publică
b) Forum consultativ:
— titular: dr. Florin Popovici — Institutul Național de Sănătate
Publică
— supleant: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
c) Organisme competente*):
— c1) Ministerul Sănătății:
— titular: dr. Amalia Canton — Ministerul Sănătății
— supleant: dr. Mihaela Armanu — Ministerul Sănătății
— c2) Institutul Național de Sănătate Publică
— titular: dr. Adriana Pistol — Institutul Național de Sănătate
Publică
— supleant: dr. Florin Popovici, Institutul Național de
Sănătate Publică
— c3) Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei
Balș”:
— titular: prof. dr. Adrian Streinu Cercel — Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— supleant: dr. Mariana Mărdărescu — Institutul Național de
Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— c4) Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius
Nasta”:
— titular: dr. Elmira Ibraim — Institutul de Pneumoftiziologie
ăProf. Dr. Marius Nasta”
— supleant: dr. Ileana Paula Stoicescu — Institutul de
Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
— c5) INCDMI ăCantacuzino”:
— titular: dr. Gabriel Ionescu — INCDMI ăCantacuzino”
— supleant: dr. Viorel Alexandrescu — INCDMI
ăCantacuzino”
d) Punct focal național pentru supraveghere
epidemiologică:
— titular: dr. Adriana Pistol — Institutul Național de Sănătate
Publică, Centrul Național de Supraveghere și Control al Bolilor
Transmisibile
— supleant: dr. Odette Nicolae — Institutul Național de
Sănătate Publică
e) Punct focal național pentru microbiologie:
— titular: dr. Gabriel Ionescu — INCDMI ăCantacuzino”
— supleant: prof. dr. Olga Dorobat — Universitatea de
Medicină și Farmacie ăCarol Davila” București
f) Punct focal național pentru rezistența la
antimicrobiene:
— titular: conf. dr. Irina Codiță — INCDMI ăCantacuzino”;
— supleant: dr. Gabriel Popescu — Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
g) Punct focal național pentru comunicare de risc:
— dr. Adriana Pistol — pentru boli transmisibile, Institutul
Național de Sănătate Publică
— dr. Anda Baicus — pentru microbiologie, INCDMI
ăCantacuzino”

13

— dr. Mariana Mărdărescu — pentru HIV, Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Amalia Canton — pentru situații de urgență de
sănătate publică, Ministerul Sănătății
— dr. Andra Neamțu — pentru riscuri de mediu, Institutul
Național de Sănătate Publică
h) Membru în comitetul editorial Eurosurveillance:
— dr. Daniela Pițigoi — Institutul Național de Boli Infecțioase
ăProf. Dr. Matei Balș”
— dr. Gratiana Chicin — Institutul Național de Sănătate Publică
Art. 6. — Experții prevăzuți la art. 5 au următoarele atribuții:
a) pe domeniul lor de expertiză, elaborează mandatul
referitor la documentele aflate în dezbatere la nivelul instituțiilor
europene. Expertul (grupul de experți) este responsabil de
corectitudinea, calitatea și validitatea poziției exprimate în
mandat, responsabilitate avizată de către conducerea direcției
de specialitate;
b) elaborează raportul de deplasare prevăzut în anexa nr. II,
în termen de două zile de la întoarcerea în țară, în cazul în care
au reprezentat România la reuniunile structurilor de lucru ale
instituțiilor europene sau la alte tipuri de reuniuni;
c) participă în cadrul grupurilor de lucru și reuniunilor de la
nivel comunitar în domeniul lor de expertiză, conform
nominalizării făcute de către direcția de specialitate din cadrul
MS;
d) monitorizează evoluțiile legislative la nivel comunitar în
domeniul lor de expertiză și pozițiile celorlalte SM față de temele
dezbătute în domeniu;
e) întocmesc dosarul tematic și îl actualizează ori de câte ori
este cazul;
f) informează direcția de specialitate și DICPRI din cadrul MS
privind orice eveniment în legătură cu activitățile desfășurate la
nivel comunitar în domeniul lor de expertiză;
g) comunică celorlalți experți în domeniu materialele,
rapoartele și informațiile obținute în urma participării la grupuri
de lucru sau reuniuni la nivel comunitar, în vederea asigurării
unei reprezentativități instituționale și a unei viziuni tehnice
coerente în domeniu;
h) solicită/primesc consiliere de la comisiile consultative de
specialitate ale MS, precum și de la consilierii pentru afaceri
europene din cadrul DICPRI;
i) răspund de poziția adoptată referitor la problematica
solicitată;
j) au obligația de a efectua, acolo unde este cazul,
demersurile legale necesare în vederea rambursării, de către
instituțiile europene la ale căror grupuri de lucru au participat a
sumelor reprezentând contravaloarea cheltuielilor de transport;
k) au obligația de a transmite adresa lor de e-mail oficială la
DICPRI, precum și să își verifice zilnic corespondența
electronică;
l) au obligația de a face demersurile necesare pentru a pune
în aplicare deciziile adoptate în cadrul grupurilor de lucru la care
au participat;
m) au obligația de a transmite, la solicitarea DICPRI, note de
informare cu privire la stadiul negocierilor pe dosarul de
expertiză.
Art. 7. — În cazul deplasării în vederea participării la un grup
de lucru sau reuniune la nivel comunitar, procedura de lucru este
următoarea:
1. direcția de specialitate sau instituția competentă va
nominaliza, prin referat, participarea persoanelor la grupurile de
lucru, conform acestui ordin, după o prealabilă discuție cu
expertul propus pentru participare, pe care îl va transmite la
DICPRI, care va demara formalitățile de deplasare (referat de
aprobare și ordin de deplasare);

*) Nominalizările de la acest punct se pot modifica prin dispoziția ministrului sănătății, în funcție de persoanele care conduc instituțiile care fac obiectul
acestui punct.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

2. atunci când nu există o nominalizare din partea direcției de
specialitate transmisă la DICPRI în termen de 24 ore de la
primirea convocării la grupul de lucru sau atunci când expertul
desemnat nu corespunde (are sarcini anterioare neîndeplinite
sau greșit realizate în raport cu obligațiile ce îi revin prin
prezentul ordin), DICPRI poate, în anumite cazuri, să
desemneze 1—2 experți din cadrul domeniului de specialitate
prevăzut în acest ordin, pentru participarea la grupurile de lucru;
3. mandatul elaborat de către expert/experți va fi înaintat
direcției de specialitate spre avizare:
a) în cazul unui aviz favorabil, direcția de specialitate
înaintează mandatul cu cel puțin 48 de ore înaintea reuniunii (pe
suport hârtie și în format electronic) către DICPRI în vederea
avizării, împreună cu documentele pe baza căruia a fost
elaborat în format electronic;
b) DICPRI transmite mandatul spre avizare către DAE și
MAE;
c) în cazul unui aviz negativ, expertul va reface mandatul
conform observațiilor. Mandatul elaborat de către expert este
transmis către DICPRI atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, la adresa miriam@ms.ro;
4. expertul susține poziția României în cadrul reuniunilor la
care participă în baza mandatului aprobat;
5. în cazul în care în timpul dezbaterilor apar amendamente
de ultim moment, acestea având drept consecință depășirea
limitelor de acțiune ale mandatului elaborat, expertul sau
reprezentantul MS prezent la reuniune va acționa, după caz,
astfel:
a) dacă amendamentele propuse nu aduc atingere limitelor
mandatului aprobat, atunci expertul susține poziția din mandat
și se abține privind noile amendamente, urmând ca în termen de
48 de ore de la încheierea reuniunii, în urma consultărilor din
țară, să transmită poziția pe amendamentele respective, în scris;
b) dacă amendamentele propuse vin în contradicție, în
totalitate sau în parte, cu conținutul mandatului ori aduc
modificări substanțiale, expertul se va abține, urmând ca în
termenul și în condițiile prevăzute la lit. a) să elaboreze o nouă
poziție. Această nouă poziție va fi exprimată printr-un nou
mandat care urmează aceeași procedură de avizare și
aprobare;
6. la întoarcerea în țară, expertul redactează și transmite
către direcția de specialitate și DICPRI, în termen de maximum
două zile lucrătoare, raportul de deplasare, atât pe suport hârtie,
cât și în format electronic. Totodată transmite raportul de
deplasare, spre informare, în format electronic și celorlalți
membri ai grupului de lucru din domeniul respectiv. În raportul de
deplasare, expertul va descrie demersurile efectuate în vederea
clarificării și transmiterii poziției României pentru situațiile de
abținere descrise la pct. 5;
7. concluziile și propunerile experților menționate în raportul
de deplasare vor fi analizate de către direcția de specialitate și,
după caz, vor fi aduse la cunoștința ministrului sănătății, urmând
a fi corelate în continuare cu politica MS în domeniu;
8. după elaborarea raportului de deplasare, expertul va
transmite direcției de specialitate din cadrul MS și
coordonatorului de domeniu, în format electronic, copii de pe
documentele anexate raportului de deplasare în vederea
completării dosarului tematic. Totodată, fiecare expert își
întocmește, în vederea unei evidențe coerente domeniului pe
care îl gestionează, propriul său dosar tematic, pe care îl va
actualiza continuu;
9. în cazul în care, din motive obiective, expertul nu poate
participa la un grup de lucru sau problematica discutată este
complexă, cuprinzând mai multe domenii, DICPRI poate

propune participarea unui consilier pentru afaceri europene din
cadrul DICPRI, care va susține mandatul elaborat de către
experții din domeniu, procedura fiind aceeași. Totodată,
consilierii pentru afaceri europene din cadrul DICPRI pot însoți
experții la reuniunile grupurilor de lucru în vederea colaborării și
asigurării ducerii la îndeplinire a angajamentelor asumate de
către aceștia. Reprezentarea MS la reuniunile la nivel înalt (high
level group) sau la conferințe comunitare care impun
participarea la nivel înalt se va face pe baza nominalizării
ministrului sănătății.
Art. 8. — DICPRI are următoarele obligații:
1. coordonează grupul de experți stabilit prin prezentul ordin
și asigură respectarea prevederilor acestuia;
2. monitorizează procesul de elaborare a poziției României în
diversele grupuri de lucru la nivel comunitar;
3. consiliază direcțiile de specialitate din MS în procesul
elaborării mandatelor, rapoartelor pentru negocierea unor
domenii/aspecte conform cerințelor comunitare;
4. monitorizează reprezentarea României la reuniunile
organizate de către instituțiile europene și sprijină direcțiile de
specialitate pentru ducerea la îndeplinire a angajamentelor
asumate de către MS, ca stat membru al Uniunii Europene;
5. transmite experților grupului de lucru, în format electronic
sau, după caz, pe hârtie, documentele necesare elaborării
mandatelor, în cazul în care acestea nu sunt direct transmise
de instituțiile comunitare sau de RP RO;
6. transmite experților invitația de participare pentru
întocmirea referatului de nominalizare;
7. avizează mandatele experților ulterior avizării de către
conducerea direcției de specialitate din MS;
8. transmite mandatele spre avizare către DAE și MAE;
9. actualizează permanent baza de date privind participarea
experților MS la întâlnirile de lucru comunitare;
10. întocmește dosarul de deplasare pentru întâlnirile de
nivel înalt (cu participarea ministrului sănătății sau a delegatului);
11. întocmește documentația de deplasare (ordin, referat de
aprobare) în baza referatului de nominalizare al direcției de
specialitate — instituției responsabile;
12. DICPRI poate, în anumite cazuri, să desemneze 1—
2 experți din cadrul domeniului de specialitate prevăzut în
acest ordin, pentru participarea la grupurile de lucru în cazul
absenței unei nominalizări din partea direcției de specialitate
transmise la DICPRI în termen de 24 ore de la primirea
convocării la grupul de lucru sau pe motive de
incompatibilitate ale expertului.
Art. 9. — Direcțiile din cadrul MS și alte instituții implicate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Neîndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 6 și 7
constituie o încălcare a îndatoririlor de serviciu și atrage
răspunderea expertului și a tuturor persoanelor responsabile, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, precum și
nedesemnarea acestuia pentru participarea la alte grupuri de lucru.
Art. 11. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 381/2009 privind
constituirea și funcționarea grupului de experți responsabili cu
elaborarea punctelor de vedere tehnice asupra documentelor
aflate în dezbatere la nivel comunitar și asigurarea reprezentării
la întâlnirile de lucru ale instituțiilor Uniunii Europene, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 16 aprilie
2009.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 3 septembrie 2010.
Nr. 1.173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010

15
ANEXA Nr. I

Aprobat*
Ministru,
Avizat
Direcția de implementare și coordonare programe și relații internaționale
Director
Avizat
Director general/Director al direcției de specialitate
M A N D AT

Participant: (sau componența delegației, în cazul în care participă mai multe persoane la aceeași reuniune)
Grup de lucru/Domeniu:
Data: (sau perioada)
Locația:
(Mandatul se transmite, în timp util — 48 de ore, spre avizare la Direcția de implementare și coordonare programe și relații
internaționale (DICPRI) — Ministerul Sănătății, care va solicita, când este necesar, în cazul mandatelor generale, aprobarea
ministrului sănătății — avizul la Departamentul pentru Afaceri Europene (DAE) și la Ministerul Afacerilor Externe (MAE); în cazul
în care mandatul întocmit primește aviz nefavorabil, expertul nu poate participa și nu poate exprima nicio poziție la reuniunea respectivă.)
1. Justificarea acțiunii:
a) (Prezentarea în rezumat a principalelor puncte-cheie legate de documentele în discuție conform agendei de lucru,
concret și coerent, specificând și stadiul discuțiilor sau negocierilor ce au avut loc la reuniuni anterioare);
b) (Se scrie un scurt istoric al propunerii de act normativ, precizându-se și stadiul dezbaterilor.);
c) (Importanța pentru România — inclusiv implicațiile pentru producători, implicații sociale, economice, financiare sau de
ordin legislativ, dacă este cazul; dacă nu este cazul, se menționează acest aspect).
2. Poziția României:
(Se menționează scurt și concis poziția României referitoare la temele în discuție — conform documentelor prezentate.
Acest lucru presupune ca expertul să cunoască documentele și să elaboreze poziția României conform atribuțiilor precizate în ordin.)
— (Totodată se menționează obiectivele de atins, tactici de negociere, eventuale opoziții din partea unor state membre,
precum și posibile ăînțelegeri”/convenții cu reprezentanți ai altor state membre.)
— (Se vor menționa și eventualele limite/marje/alternative care pot fi exprimate în procesul de negociere; uneori este
nevoie de colaborarea cu alte instituții implicate sau chiar patronate.)
3. Autoritățile naționale implicate în proiectul de implementare:
Tipul obligației

DA/NU

Comunicare

DA

Raportare

DA

Informare

Autoritatea care va duce la îndeplinire obligația

DA

Alt tip

Controlul aplicării prevederilor proiectului:
Reglementarea controlului aplicării

DA/NU

Autoritatea/Autoritățile care va/vor duce la îndeplinire obligația

Proiectul conține prevederi ce reglementează
controlul aplicării ?

DA

Prevederi privind data intrării în vigoare a diferitelor prevederi
propuse de directivă

Lista actelor normative din legislația română care reglementează materia la care face referire propunerea de act comunitar,
inclusiv analiza modificărilor pe care le-ar determina adoptarea actului comunitar
4. Persoana/Persoanele de contact din țară:
(care sunt direct implicate în elaborarea poziției tehnice a României — în cazul unor amendamente de ultim moment)
Telefon/e-mail:
(Note de prezentare:
— mandatul trebuie scris clar și concis, cu diacritice, fără greșeli gramaticale;
— mandatul reprezintă poziția României la reuniunea respectivă. Participantul susține acest mandat, avizat și aprobat în
prealabil, nu alte păreri personale;
— mandatul este semnat și datat de către expert, care răspunde de afirmațiile efectuate;
— mandatul se transmite, pe hârtie și în format electronic (la adresa miriam@ms.ro) la DICPRI împreună cu documentele
pe baza cărora a fost elaborat, cu 48 de ore înainte de reuniune, astfel încât, în cazul unui aviz nefavorabil, expertul să poată reface
documentul; menționăm că mandatul este avizat și de către DAE și MAE).
Data .................................

Întocmit
...........................................
(numele și funcția expertului)

Semnătura (pe mandatul trimis pe hârtie)
* Numai în cazul mandatelor generale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/20.IX.2010
ANEXA Nr. II

Avizat
Numele direcției de specialitate
Director general/Director al direcției de specialitate
RAPORT DE DEPLASARE

Participant: (sau componența delegației, în cazul în care participă mai multe persoane la aceeași reuniune)
Grup de lucru/Domeniu:
Data/Perioada:
Locația:
1. Justificarea acțiunii:
— (Prezentarea în rezumat a principalelor puncte-cheie legate de documentele în discuție conform agendei de lucru,
concret și coerent, specificând și stadiul discuțiilor sau negocierilor ce au avut loc și eventualitatea reluării discuțiilor la următoarele
grupuri de lucru);
— (Concluziile reuniunii — se anunță și verbal superiorul ierarhic, precum și alte direcții implicate, în cazul unor subiecte
de importanță deosebită.)
2. Poziția României și poziția celorlalte state membre:
— a) [Se menționează scurt și concis poziția României (fără notele justificative) referitoare la temele în discuție, precum
și pozițiile celorlalte state membre, poziții ce au importanță majoră în luarea deciziilor viitoare.];
— b) (Totodată se menționează obiectivele de atins atât pentru România, cât și pentru alte state membre, în cazul în care
se specifică în cadrul dezbaterilor eventuale opoziții din partea unor state membre, precum și propunerea unor posibile ăînțelegeri”
cu reprezentanții altor state membre în cursul unor dezbateri viitoare.)
3. Poziția României luată în cadrul reuniunii în cazul în care au apărut amendamente de ultim moment (documente
noi) și dacă a/au fost contactată/contactate persoana/persoanele de contact din țară:
(care sunt direct implicate în elaborarea poziției tehnice a României — inclusiv motivarea acestei acțiuni).
4. Concluzii/Propuneri:
(capitol foarte important ce determină inițiative ulterioare ale direcției de specialitate/instituției în vederea elaborării unor
acte normative naționale necesare)
(Note de prezentare:
— raportul trebuie scris clar și concis, cu diacritice, fără greșeli gramaticale;
— raportul reprezintă o descriere detaliată a tuturor dezbaterilor care fac ca oricine îl citește să înțeleagă discuțiile ca și
când ar fi participat la reuniunea respectivă;
— raportul este semnat și datat de către participant/participanți, care răspunde/răspund de afirmațiile efectuate, și este
predat direcției de specialitate (împreună cu agenda reuniunii) în vederea introducerii acestuia în dosarul tematic, precum și
secretarului de stat coordonator în vederea unor eventuale rezoluții suplimentare;
— raportul de deplasare se transmite, pe hârtie și în format electronic (la adresa miriam@ms.ro) la Direcția de
implementare și coordonare programe și relații internaționale în maximum două zile de la întoarcerea în țară, și totodată numai în
format electronic celorlalți experți din domeniu.
Data ................................

Întocmit
...........................................
(numele și funcția expertului)

Semnătura (pe raportul trimis pe hârtie

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/20.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446359]
ISSN 1453—4495

