Anul 178 (XXII) — Nr. 652

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

13

5.136. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăan de completare”, domeniul ăturism și
alimentație”, calificarea profesională ăbucătar”,
respectiv pentru nivelul ăliceal”, profilul ăservicii”,
domeniul ăturism și alimentație”, calificarea
profesională ătehnician în gastronomie”, domeniul
ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea
profesională ăcoafor stilist”, din cadrul unității
de învățământ preuniversitar de stat Grupul Școlar
de Servicii ăSfântul Apostol Andrei” din municipiul
Ploiești........................................................................

13–14

5

5.137. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăan de completare”, domeniul
ăelectronică și automatizări”, calificarea profesională
ăelectronist aparate și echipamente”, respectiv pentru
nivelul ăliceal”, profilul ătehnic”, domeniul ăconstrucții,
instalații și lucrări”, calificarea profesională ătehnician
instalator pentru construcții”, din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat Colegiul Tehnic ăElie
Radu” din municipiul Ploiești ......................................

14–15

6

5.138. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăliceal”, profilul ăservicii”, domeniul
ăturism și alimentație”, calificarea profesională
ăorganizator banqueting”, din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat Colegiul ăMihail
Cantacuzino” din localitatea Sinaia ............................

15

6–12

Rectificări ..............................................................................

16

4–5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
229. — Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general
adjunct al Ministerului Afacerilor Externe de către
domnul Steriu Alexandru Ion ......................................

979.

980.

981.

982.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.422. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de colaborare culturală,
educațională și științifică dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel pentru anii 2010—2013,
semnat la București la 12 august 2010 ......................
Program de colaborare culturală, educațională și științifică
între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru anii 2010—2013 ..............................................

Pagina

5.135. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind acordarea acreditării pentru nivelul
de învățământ ăpostliceal” (școală de maiștri),
domeniul ămecanic”, calificarea profesională ămaistru
mecanic”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Grupul Școlar Industrial de Petrol
ăTeleajen” din municipiul Ploiești ................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea
Ministerului
Administrației
și
Internelor — Centrul de Formare Inițială și Continuă
Orăștie din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind încetarea exercitării temporare a
funcției publice de prefect al județului Bacău de către
domnul Olaru Neculai ................................................
— Hotărâre privind aplicarea mobilității pentru domnul
Scripăț Constantin din funcția publică de subprefect al
județului Bacău în funcția publică de prefect al
județului Bacău ..........................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în
condițiile legii, a funcției publice de subprefect al județului
Bacău de către domnul Dascălu Gelu-Mugurel..............
— Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
Republica Moldova ....................................................

898.

Nr.

2

3

3

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Centrul de Formare Inițială și Continuă Orăștie din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. —Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Centrul
de Formare Inițială și Continuă Orăștie, situate în județul
Hunedoara, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 898.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Centrul de Formare Inițială
și Continuă Orăștie care se trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Caracteristicile tehnice

Orăștie,
Str. Armatei nr. 16,
județul Hunedoara

Ministerul Administrației și Internelor —
Centrul de Formare Inițială și Continuă al
Ministerului Administrației și Internelor —
Orăștie

1. Pavilion 42-31-06 ăpunct control tehnic auto”:
Sc = 12,00 m2
Sd = 12,00 m2
2. Pavilion 42-31-21 ăpadoc câini”:
Sc = 54,00 m2
Sd = 54,00 m2
3. Pavilion 42-31-23 ămagazie”:
Sc = 726,00 m2
Sd = 726,00 m2

Orăștie,
Str. Codrului nr. 1,
județul Hunedoara

Ministerul Administrației și Internelor —
Centrul de Formare Inițială și Continuă al
Ministerului Administrației și Internelor —
Orăștie

Pavilion 42-32-02 ămagazie muniții”:
Sc = 155,00 m2
Sd = 155,00 m2

Valoarea
contabilă

Număr de înregistrare
a imobilului
depus la M.F.P.

6.033,02 lei

155.181 (parțial)

3.552,88 lei

187.875,30 lei

22.238,13 lei

101.234 (parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării temporare a funcției publice de
prefect al județului Bacău de către domnul Olaru Neculai
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea temporară a funcției publice de prefect al județului Bacău de către
domnul Olaru Neculai.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 979.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aplicarea mobilității pentru domnul Scripăț Constantin
din funcția publică de subprefect al județului Bacău în funcția
publică de prefect al județului Bacău
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 33 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, domnului
Scripăț Constantin i se aplică mobilitatea din funcția publică de subprefect al
județului Bacău în funcția publică de prefect al județului Bacău.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 980.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de subprefect al județului Bacău
de către domnul Dascălu Gelu-Mugurel
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Dascălu Gelu-Mugurel exercită, cu caracter temporar,
în condițiile legii, funcția publică de subprefect al județului Bacău.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 981.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România
a unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea de către România a unui ajutor umanitar
de urgență, cu titlu gratuit, pentru Republica Moldova, constând în 30 de construcții
ușoare din elemente modulate în limita sumei de 650.000 lei, inclusiv transportul.
(2) Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale va
scădea din gestiune, la prețurile de înregistrare, prin debitarea contului 6891
ăCheltuieli privind rezerva de stat”, cantitatea de 30 de bucăți construcții ușoare din
elemente modulate aprobată a fi scoasă din rezervele de stat potrivit prezentei
hotărâri, pe baza documentelor justificative întocmite conform prevederilor legale.
(3) Reîntregirea stocurilor rezerve de stat cu cantitățile acordate potrivit
alin. (1) se asigură de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale, în anul 2011, în limita bugetului aprobat.
Art. 2. — (1) Transportul, manipularea și paza bunurilor până la predarea
către Ministerul Afacerilor Interne din Republica Moldova se efectuează cu forțe și
mijloace auto din dotarea unităților teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și cu mijloace ale unor
societăți comerciale, angajate de acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
(2) Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire a activității de
acordare a ajutorului umanitar de urgență se suportă de către Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, în limita bugetului aprobat.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat
și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 982.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare,
a funcției publice de secretar general adjunct al Ministerului
Afacerilor Externe de către domnul Steriu Alexandru Ion
Având în vedere avizul favorabil nr. 498.938 din 15 septembrie 2010 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici privind exercitarea, cu caracter
temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Afacerilor Externe,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 89 alin. (21) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Steriu Alexandru Ion exercită cu caracter temporar, prin detașare, funcția publică
de secretar general adjunct al Ministerului Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 229.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de colaborare culturală,
educațională și științifică dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel pentru anii 2010—2013,
semnat la București la 12 august 2010
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de colaborare culturală, educațională și științifică dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel pentru anii 2010—2013, semnat la București
la 12 august 2010.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 2 septembrie 2010.
Nr. 1.422.

PROGRAM

de colaborare culturală, educațională și științifică între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru anii 2010—2013
Guvernul României și Guvernul Statului Israel, denumite în continuare părți,
animate de dorința lor de a întări relațiile de prietenie și de a promova schimburile în domeniile culturii și educației, bazate
pe Acordul de colaborare culturală, educațională și științifică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Statului
Israel, semnat la București la 17 septembrie 1979,
au convenit asupra următorului program de colaborare pentru anii 2010, 2011, 2012, 2013.
Părțile sunt convinse că această colaborare va contribui la dezvoltarea relațiilor dintre ele și la cultivarea interesului, mai
ales în rândul tinerilor din cele două state, cu privire la istoria și cultura poporului român, a poporului evreu și a Statului Israel.
CAPITOLUL I
Educație
SECȚIUNEA 1
Considerații generale
ARTICOLUL 1

Părțile încurajează dezvoltarea colaborării dintre instituțiile
de învățământ ale celor două state.
ARTICOLUL 2

Părțile, în limita disponibilităților lor bugetare, promovează
schimbul de informații, experiență, documentație și experți în
următoarele domenii:
a) sistemul educațional al celor două state;
b) pregătirea și perfecționarea profesorilor;
c) organizarea școlilor;

d) regulamente școlare — cum ar fi reglementarea activității
profesorilor etc.;
e) educația pentru nevoi speciale;
f) descentralizarea și autonomia școlară;
g) educația civică;
h) lucrul cu copiii dotați;
i) integrarea culturală și religioasă a grupurilor minoritare,
inclusiv prin proiecte comune;
j) punerea în aplicare de programe antidrog, inclusiv prin
proiecte comune;
k) predarea limbilor străine;
l) educația alternativă;
m) școlile comunității;
n) studiul în colaborare;
o) educația pentru egalitate de șanse;
p) cultură și patrimoniu;
q) formarea adulților;
r) educația științifică și tehnologică;
s) integrarea tinerilor în comunitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

7

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 10

Părțile se angajează să prevină publicarea de manuale
școlare ce încurajează rasismul, antisemitismul și xenofobia,
pentru a contracara prejudecățile și stereotipurile negative.
Părțile se vor informa reciproc în cazul în care vor identifica
astfel de publicații.

Partea israeliană oferă anual 1 (una) bursă la un curs de vară
de limbă ebraică modernă organizat în Israel.

ARTICOLUL 4

(1) Părțile încurajează cercetarea și munca educațională
legate de destinul tragic al comunității evreiești din România în
perioada celui de-al Doilea Război Mondial sub ocupația
nazistă. Părțile subliniază importanța educării tinerei generații
despre Holocaust, în spiritul Declarației de la Stockholm,
adoptată în cadrul Conferinței Internaționale asupra
Holocaustului din ianuarie 2000 și în conformitate cu Raportul
final al Comisiei Internaționale pentru Studierea Holocaustului.
(2) În acest context, părțile susțin activitățile educaționale
care vizează combaterea rasismului și antisemitismului,
întreprinse în școlile de toate nivelurile, inclusiv participarea
elevilor și cadrelor didactice la diverse evenimente cu caracter
comemorativ sau la seminare și stagii de documentare pe
această temă.
ARTICOLUL 5

Părțile încurajează participarea la acțiunile programului Task
Force pentru educația privind Holocaustul, în mod special:
a) cursurile de perfecționare organizate de Autoritatea pentru
Memoria Martirilor și Eroilor Holocaustului de la Yad Vashem,
din Ierusalim. Cursurile de 3 săptămâni pentru profesorii români
de istorie vorbitori de limbă engleză se organizează anual în
lunile ianuarie și iulie;
b) seminarele de perfecționare pentru profesorii români,
organizate în fiecare an, în universitățile și centrele de
perfecționare din România, cu sprijinul Autorității pentru
Memoria Martirilor și Eroilor Holocaustului de la Yad Vashem,
din Ierusalim;
c) cursurile anuale de perfecționare, pentru 25 de profesori
români, organizate de Autoritatea pentru Memoria Martirilor și
Eroilor Holocaustului de la Yad Vashem, cât și de alte instituții
similare din lume. Aceste cursuri de 3 săptămâni se adresează
profesorilor de istorie vorbitori de limba engleză.
ARTICOLUL 6

Părțile încurajează colaborarea între școli pe diverse proiecte
bazate pe tehnologia informației și comunicațiilor (TIC).
ARTICOLUL 7

Părțile subliniază importanța recunoașterii reciproce a
certificatelor și diplomelor școlare, a diplomelor și a gradelor
academice. Părțile fac schimb de informații și documentație pe
această temă și sunt pregătite să negocieze în conformitate cu
reglementările și normele fiecărui stat.
ARTICOLUL 8

Părțile încurajează colaborarea dintre tineri pe diferite
proiecte bazate pe contribuția în folosul comunității.
SECȚIUNEA a 2-a
Burse

ARTICOLUL 11

Părțile își vor acorda anual trei (3) burse, de durata unui an
universitar (8 luni), pentru studii postuniversitare sau de
cercetare.
ARTICOLUL 12

Bursele se acordă în limita bugetelor părților.
SECȚIUNEA a 3-a
Cooperarea dintre universități și instituțiile de învățământ
superior
ARTICOLUL 13

Părțile fac schimb de publicații, literatură, materiale de
cercetare și alte informații în domeniul educației universitare.
ARTICOLUL 14

Părțile facilitează participarea a 3 (trei) cadre universitare la
conferințe/seminare naționale și internaționale și la alte
evenimente similare ce se vor organiza în cele două state, pe
perioade de până la 5 (cinci) zile fiecare, pe durata valabilității
prezentului program. Taxele/Costurile de înscriere a acestor
participanți vor fi suportate de instituția gazdă.
ARTICOLUL 15

Părțile colaborează pentru promovarea studiilor privind
cultura, limba și istoria modernă a celuilalt stat în universitățile
proprii.
SECȚIUNEA a 4-a
Predarea limbii
ARTICOLUL 16

(1) Părțile depun toate eforturile pentru a promova predarea
celor două limbi în statele lor. Părțile promovează predarea
limbii, literaturii, istoriei, tradiției și culturii celor două state în
instituțiile lor de învățământ primar, liceal și universitar.
(2) În acest scop, experți din cele două state vor fi invitați să
țină prelegeri și seminare și să coordoneze alte activități
educaționale.
(3) Condițiile de realizare a activităților profesorilor respectivi
în statul primitor vor fi negociate între instituțiile implicate din
cele două state sau pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 17

Partea română încurajează crearea unui lectorat de limbă
română la instituții de învățământ superior din Israel.
ARTICOLUL 18

Partea israeliană încurajează studiul limbii ebraice în
universități din România.
ARTICOLUL 19

Părțile își exprimă satisfacția cu privire la deschiderea
Institutului Cultural Român de la Tel Aviv.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 20

Partea română oferă anual până la 4 (patru) burse la
cursurile de vară de limbă, literatură și civilizație română
organizate în România.

Centrele de studii ebraice continuă să funcționeze împreună
cu lectoratele de limbă și literatură ebraică la universitățile din
Cluj-Napoca, Iași, Craiova și București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
CAPITOLUL II
Știință
ARTICOLUL 21

Părțile încurajează colaborarea directă dintre instituții
științifice și de cercetare. Conținutul acestei colaborări va fi
stabilit de instituțiile competente.
ARTICOLUL 22

(1) Părțile încurajează schimburile de oameni de știință și
cercetători pentru cercetare, studii, consultări sau discuții pe
teme științifice.
(2) Termenii și condițiile acestor schimburi vor fi stabilite pe
căi diplomatice.

CAPITOLUL V
Cultură și artă
SECȚIUNEA 1
Considerații generale
ARTICOLUL 27

(1) Părțile apreciază continuitatea activităților culturale
reciproce, evidențiind rolul important al legăturilor culturale dintre
cele două state.
(2) Părțile își reafirmă intenția de a continua să încurajeze
colaborarea directă dintre instituțiile culturale, organizațiile și
indivizii din cele două state.
(3) Părțile se străduiesc să susțină inițiativele menite să
sprijine organizațiile publice și private și persoanele angajate în
promovarea și sponsorizarea acțiunilor culturale românești în
Israel și a acțiunilor culturale israeliene în România.

ARTICOLUL 23

Părțile încurajează realizarea în comun de cercetări științifice
și tehnologice, de proiecte de dezvoltare și cercetare în domenii
de interes reciproc, precum și de schimburi de informație și
publicații științifice și tehnice.
ARTICOLUL 24

Părțile încurajează cooperarea directă dintre universități,
institute de cercetare științifică, academii de științe, alte instituții
de cercetare științifică.
CAPITOLUL III
Schimburile în domeniul tineretului
ARTICOLUL 25

(1) Părțile susțin schimburile de tineri și adulți tineri, acestea
reprezentând un element major al relațiilor dintre cele două
state.
(2) Părțile vor avea în vedere cu precădere participarea
activă a tinerilor la aceste programe și promovarea colaborării și
relațiilor dintre aceștia prin activități specifice de tineret.
(3) Părțile încurajează proiectele comune ale specialiștilor și
experților în domeniul tineretului.
(4) Părțile încurajează schimburile de tineri pe baza diferitelor
proiecte axate pe contribuția în folosul comunității.
(5) Părțile iau notă cu satisfacție de semnarea, în anul 2002,
la Tel Aviv, a Acordului de cooperare în domeniul tineretului și
sportului dintre Ministerul român al Tineretului și Sportului și
Consiliul Israelian de Schimburi de Tineret.
CAPITOLUL IV
Colaborarea în cadrul organizațiilor internaționale
ARTICOLUL 26

Părțile vor coopera în domeniul educației, științei, culturii,
sportului, tineretului și comunicațiilor în cadrul UNESCO și al
altor organizații internaționale, cu scopul de a schimba informații
și de a implementa programe comune de acțiune. Părțile vor
colabora în cadrul programelor relevante ale Uniunii Europene
și Consiliului Europei.

ARTICOLUL 28

(1) Părțile sprijină schimbul de grupuri artistice sau de
persoane ce participă la turnee și festivaluri, inclusiv conferințe,
simpozioane, spectacole reciproce, ateliere, spectacole artistice
internaționale, precum și întâlniri ce presupun schimburi de
informații și experiență în domeniul muzicii, teatrului, dansului,
artelor vizuale și plastice, designului și altele.
(2) În acest scop vor fi alocate până la 20 (douăzeci) de
zile/persoană anual, în limita bugetului fiecărei părți.
ARTICOLUL 29

Părțile încurajează vizitele criticilor de artă, scriitorilor și
jurnaliștilor din domeniul culturii, cu scopul de a promova o mai
bună înțelegere a evoluțiilor sociologice și culturale ce au loc în
celălalt stat. În acest scop, părțile vor schimba până la 4 (patru)
experți pentru o perioadă de până la 5 (cinci) zile pe durata
valabilității prezentului program.
SECȚIUNEA a 2-a
Festivaluri
ARTICOLUL 30

(1) Părțile încurajează schimbul de experți și artiști pentru
spectacole și participarea la festivalurile lor de muzică, dans și
teatru. Detaliile privind aceste schimburi, precum numărul de
artiști și durata șederii, se stabilesc pe principiul reciprocității.
(2) Părțile schimbă până la 3 (trei) experți în domeniul
festivalurilor, pentru o perioadă de până la 5 (cinci) zile, pentru
a schimba informații și a promova colaborarea în acest domeniu.
ARTICOLUL 31

Părțile se vor informa reciproc, în avans, în legătură cu
festivalurile internaționale majore organizate în statele lor, în
vederea facilitării participării. Misiunile diplomatice vor transmite
informații în capitalele din cele două state.
ARTICOLUL 32

Partea română invită partea israeliană să participe la
următoarele festivaluri de anvergură:
Evenimente teatrale:
a) Festivalul Internațional de Teatru, Sibiu, anual, în lunile
mai—iunie;
b) Festivalul Internațional de Teatru, Teatrul Tineretului,
Piatra-Neamț, anual, în luna octombrie;
c) Festivalul Internațional de Teatru pentru Copii ă100, 1000,
un milion de povești”, Teatrul Ion Creangă, București, anual, în
luna octombrie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
d) Festivalul Național de Teatru I.L. Caragiale, cu participare
internațională începând din anul 2006, București, UNITER,
anual, în luna noiembrie;
e) Festivalul Internațional de Teatru de Animație Gulliver,
Teatrul Gulliver, Galați, anual, în luna noiembrie;
f) Festivalul Internațional de Teatru de Animație Puck, Teatrul
Puck, Cluj-Napoca, anual, în luna noiembrie.
Evenimente muzicale:
a) Festivalul ăSăptămâna Internațională a Muzicii Noi”,
București, anual, în luna mai;
b) Festivalul Internațional ăTimișoara Muzicală”, Timișoara,
anual, în luna mai;
c) Festivalul Internațional ăZilele Muzicale Târgumureșene”,
Târgu Mureș, anual, în luna mai;
d) Festivalul și Concursul Internațional ăHariclea Darclée —
Masterclasses”, Brăila, anual, în luna iunie;
e) Festivalul Internațional ăMuzica Nouă”, Bacău, anual, în
luna iulie;
f) Festivalul Internațional al Muzicii de Cameră, Filarmonica
din Brașov, anual, în luna septembrie;
g) Festivalul și Concursul Internațional ăGeorge Enescu”,
București, anual, în luna septembrie;
h) Festivalul Internațional ăConstantin Silvestri”, Filarmonica
din Târgu Mureș, anual, în luna octombrie.
ARTICOLUL 33

Partea israeliană invită partea română să participe la
următoarele festivaluri de anvergură:
a) Festivalul Israel, Ierusalim, anual, în lunile mai/iunie;
b) Concursul Internațional de Pian Artur Rubinstein, trienal,
la date variabile;
c) Festivalul Internațional de Dans Carmiel, anual, în luna
iulie;
d) Manifestarea Internațională la Centrul de Dans și Teatru
Suzanne Dellal, Tel Aviv, anual, în luna decembrie;
e) Conferința internațională Isra — Darma și popularizarea
internațională a teatrului, anual, în luna decembrie;
f) Târgul Internațional de Carte de la Ierusalim, bienal, în luna
februarie;
g) Festivalul Internațional de Jazz de la Marea Roșie, anual,
în luna august;
h) Festivalul Internațional de Teatru pentru Copii și Tineret
de la Haifa, anual, în luna aprilie;
i) Festivalul Internațional Klezmer de la Safed, anual, în lunile
iulie sau august;
j) Dance-Europa la Centrul de Dans și Teatru Suzanne Dellal,
Tel Aviv, anual, în lunile octombrie—noiembrie;
k) Festivalul Internațional de Muzică Felicja Blumental, anual,
în luna mai;
l) Festivalul Internațional al Teatrelor de Păpuși din Ierusalim,
anual, în luna august;
m) Cursurile internaționale de Vioară Keshet Eilon din vestul
Galileei, anual, în lunile iulie—august;
n) Festivalul de Muzică de Cameră Kfar Blum, anual, în luna
iulie;
o) Festivalul de Dans Popular M.A.T.A.F., anual, în lunile
iulie—august.

9

ARTICOLUL 35

Părțile sprijină schimbul de expoziții pe perioada valabilității
prezentului program și promovează vizitele curatorilor de
expoziții sau ale experților în restaurarea operelor de artă.
Pentru acest scop, părțile vor schimba până la 2 (doi) experți
pentru o perioadă de până la 5 (cinci) zile, pe perioada
valabilității acestui program. Proiectele vor fi convenite între părți
pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 36

Părțile încurajează colaborarea directă între arhitecți și
instituțiile lor și schimbul de arhitecți, precum și schimbul de
informații și promovarea de expoziții. În acest sens, părțile fac
schimb de 1 (un) expert, pentru cel mult 5 (cinci) zile, pe
parcursul valabilității prezentului program.
SECȚIUNEA a 4-a
Muzee și expoziții
ARTICOLUL 37

Părțile încurajează contactele directe între muzee, colecții,
galerii și alte instituții similare din cele două state, inclusiv
schimbul de specialiști din cadrul acestor instituții — muzeografi,
conservatori, restauratori, curatori —, precum și împrumuturile
de bunuri culturale, în vederea realizării expozițiilor temporare,
schimbul de publicații, materiale și informații din domeniu.
SECȚIUNEA a 5-a
Muzică
ARTICOLUL 38

(1) Părțile sprijină prezentarea de lucrări ale compozitorilor
lor în celălalt stat.
(2) Părțile susțin, de asemenea, contactele directe între
muzicieni — dirijori, soliști etc., organizații muzicale, instituții,
asociații, orchestre și conservatoare, în domeniul muzicii clasice
și contemporane.
(3) Părțile facilitează participarea propriilor muzicieni ca
membri în jurii și observatori la festivaluri de anvergură,
competiții și evenimente organizate în cele două state.
SECȚIUNEA a 6-a
Dans
ARTICOLUL 39

(1) Părțile încurajează schimbul de dansatori, coregrafi,
experți în domeniul dansului, profesori și producători de
festivaluri de dans.
(2) De asemenea, părțile participă împreună la dezvoltarea
colaborării culturale multilaterale.

SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 7-a

Arte plastice, arhitectură, fotografie și design

Teatru

ARTICOLUL 34

(1) Părțile colaborează în domeniul artelor frumoase și al
târgurilor de meșteșuguri.
(2) Părțile încurajează schimbul de expoziții și colaborarea
între artiști, meșteșugari populari, experți în artă și specialiști în
lucrări tradiționale populare.

ARTICOLUL 40

(1) Părțile încurajează schimbul de actori, regizori, scenariști,
critici etc.
(2) De asemenea, părțile participă împreună la dezvoltarea
colaborării culturale multilaterale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
SECȚIUNEA a 8-a

ARTICOLUL 48

Cultura gastronomică

(1) Părțile încurajează colaborarea directă dintre instituții din
domeniul protecției patrimoniului comun.
(2) De asemenea, părțile efectuează schimburi de specialiști,
experți, informații și materiale publicitare, precum și de informații
despre seminare.

ARTICOLUL 41

(1) Părțile studiază posibilitățile de colaborare în domeniul
culturii gastronomice, în vederea promovării tradițiilor
gastronomice proprii.
(2) În acest scop, părțile vor schimba până la 3 (trei) experți
pentru perioade de până la 4 (patru) zile, pe perioada valabilității
prezentului program.

ARTICOLUL 49

Părțile încurajează colaborarea în vederea prevenirii
traficului ilegal de bunuri aparținând patrimoniului cultural, în
conformitate cu dreptul internațional și cu legile și regulamentele
naționale în vigoare în cele două state.

SECȚIUNEA a 9-a
Literatură și târguri de carte
ARTICOLUL 42

Părțile lucrează în comun pentru a promova traducerea de
proză, poezie și alte opere literare contemporane din statele lor
în limba celuilalt stat și încurajează distribuirea operelor traduse
în limbile lor.
ARTICOLUL 43

(1) Părțile iau notă de interesul părții române de a promova
autorii români și de a sprijini prezența acestora pe piața
internațională de carte, inclusiv prin programe ale Institutului
Cultural Român.
(2) Instituțiile interesate ale celor două părți pot face schimb
de scriitori, poeți sau traducători, un număr total de 3 (trei)
persoane, fiecare pentru o perioadă de cel mult 5 (cinci) zile, pe
parcursul valabilității prezentului program.
ARTICOLUL 44

(1) Părțile încurajează promovarea în străinătate a culturii
naționale scrise. Astfel, scriitorii și editorii pot participa la
seminare, ateliere și lecturi de poezie, care au ca scop
promovarea unei mai bune înțelegeri între cele două comunități
literare.
(2) Părțile susțin participarea poeților și a scriitorilor la
festivaluri și evenimente literare.
(3) În acest scop vor fi alocate anual 5 (cinci) zile.

ARTICOLUL 50

(1) Părțile încurajează colaborarea în domeniul săpăturilor
arheologice, al conservării urbane și al cercetării în domeniul
arhitecturii.
(2) Detaliile acestei colaborări vor fi stabilite pe cale
diplomatică.
ARTICOLUL 51

(1) Părțile încurajează autoritățile de profil din statele lor în
vederea efectuării de schimburi de informații și publicații în
domeniul arheologiei.
(2) Părțile încurajează, de asemenea, organizarea de
seminare comune pe subiecte de interes comun care să se
desfășoare pe perioada valabilității prezentului program.
(3) Detaliile în acest sens vor fi stabilite de Ministerul Culturii
și Patrimoniului Național și de Autoritatea Israeliană pentru
Antichități.
ARTICOLUL 52

(1) Pe parcursul valabilității prezentului program, părțile vor
face schimb de 1 (un) expert în domeniul arheologiei,
conservării și restaurării bunurilor culturale și conservării
monumentelor și arhitecturii, pentru o perioadă de până la
4 (patru) zile, pentru a face schimb de informații pe problemele
menționate.
(2) Detaliile privind acest schimb vor fi stabilite de Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național și de Autoritatea Israeliană
pentru Antichități.
ARTICOLUL 53

ARTICOLUL 45

Părțile încurajează contactele directe între edituri și
bibliotecile naționale.

Părțile încurajează schimbul de informații la nivelul
autorităților centrale privind organizarea sistemului instituțional
și legislativ de protejare a patrimoniului cultural național mobil.

ARTICOLUL 46

SECȚIUNEA a 11-a

(1) Părțile se invită reciproc să participe la târgurile
internaționale de carte din statul respectiv, pe baze comerciale
și necomerciale, pe parcursul valabilității prezentului program.
(2) Partea română își propune să participe la Târgul
Internațional de Carte de la Ierusalim, manifestare culturală la
care România a participat în mod tradițional.

Cinematografie și audiovizual

SECȚIUNEA a 10-a
Patrimoniu cultural și arheologie
ARTICOLUL 47

(1) Părțile încurajează colaborarea în vederea protejării
patrimoniilor lor culturale și se vor informa cu privire la legile și
regulamentele naționale relevante.
(2) În plus, părțile încurajează activitățile destinate
conservării monumentelor, patrimoniului cultural material și
imaterial de interes comun.

ARTICOLUL 54

(1) Părțile încurajează participarea de filme și producători la
festivalurile internaționale de film din celălalt stat.
(2) Ambele părți vor promova retrospective cinematografice
speciale ale celuilalt stat în cadrul festivalurilor internaționale de
film organizate în statele lor.
(3) Partea israeliană anunță părții române următoarele
festivaluri majore ce se organizează în Israel:
a) Festivalul Internațional de Film de la Ierusalim, anual, în
luna iulie;
b) Festivalul Internațional de Film de la Haifa, anual, în luna
octombrie;
c) Festivalul Internațional al Filmului Studențesc, Tel Aviv,
bienal, în luna iunie;
d) Festivalul Internațional al Filmului pentru Femei, Rehovot,
anual, în luna septembrie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

11

e) Festivalul Internațional Doc-Aviv al Filmului Documentar
de la Tel Aviv, anual, în luna aprilie;
f) Festivalul Filmului Evreiesc Mondial, din Beer-Sheva,
anual, în luna noiembrie.

(3) Părțile au în vedere schimbul câte unui arhivist sau
bibliotecar pentru perioade de cel mult câte 5 (cinci) zile în
fiecare caz, pentru a se informa cu privire la organizarea fiecărei
arhive/biblioteci, precum și pentru misiuni de studiu și cercetare.

ARTICOLUL 55

CAPITOLUL VII
Proprietatea intelectuală

Părțile încurajează organizarea de săptămâni ale filmului ale
celeilalte părți pe teritoriul statelor lor. Filmele vor fi vizionate în
cele două state și vor avea subtitrări în limba engleză, dacă
filmul nu este vorbit în această limbă, și vor trebui să
îndeplinească cerințele legale privind limbajul folosit.
ARTICOLUL 56

Fiecare parte încurajează vizitele reciproce de experți sau
de personalități din domeniul cinematografiei. În acest scop,
părțile fac schimb anual de 2 (doi) experți din domeniul
cinematografiei și audiovizualului, pentru o perioadă de până la
5 (cinci) zile, pentru a participa la festivaluri, conferințe, recenzii,
întâlniri, retrospective și la alte evenimente internaționale de
prestigiu.
ARTICOLUL 57

(1) Părțile încurajează colaborarea dintre experți din
domeniul cinematografiei și televiziunii, precum și dintre instituții
din aceste domenii din cele două state.
(2) Părțile apreciază colaborarea dintre școlile de film și
televiziune, precum și dintre arhivele lor naționale de filme și vor
formula propuneri de schimburi de studenți și profesori din cele
două școli de film.
ARTICOLUL 58

Părțile își exprimă interesul în promovarea coproducțiilor în
rândul producătorilor de film români și israelieni. Părțile vor pune
în discuție și vor încheia un acord privind coproducția de filme,
care să faciliteze viitoarele coproducții.
ARTICOLUL 59

Părțile încurajează cooperarea dintre autoritățile de
televiziune din cele două state, precum și schimbul de materiale
de filme artistice și documentare și de experți în acest domeniu,
pe baze comerciale și necomerciale, precum și organizarea de
ateliere pe teme de televiziune educațională, pregătirea
personalului și materiale ce vizează o mai bună cunoaștere și
înțelegere a celuilalt stat.
CAPITOLUL VI
Arhive și biblioteci
ARTICOLUL 60

Arhivele Naționale ale României și instituțiile similare din
Israel facilitează colaborarea bilaterală prin schimb de experți
cu scopul de a desfășura cercetări științifice în arhive și
documentare privind teoria și practica arhivistică,
pentru perioade stabilite de comun acord, precum și
prin schimburi de publicații și informații specializate,
cu respectarea prevederilor legale din statele lor.

ARTICOLUL 62

(1) Părțile asigură protecția necesară și eficientă a drepturilor
de proprietate intelectuală ale tuturor materialelor obținute în
baza prezentului program, în conformitate cu legile și
regulamentele în vigoare în statele lor și în conformitate cu
acordurile internaționale la care ambele sunt parte.
(2) Drepturile de proprietate intelectuală dobândite ca
rezultat al unei activități comune vor fi atribuite în baza condițiilor
convenite în comun, prevăzute în contracte și acorduri separate
între partenerii activității comune respective.
(3) Niciuna dintre părți nu va transmite informații protejate de
legea proprietății intelectuale și obținute în baza prezentului
program către o terță parte, fără acordul prealabil, în scris, al
celeilalte părți.
CAPITOLUL VIII
Sport
ARTICOLUL 63

(1) Părțile încurajează colaborarea în domeniul sportului, în
principal prin schimbul de echipe sportive, antrenori și experți în
diverse discipline.
(2) Condițiile și detaliile acestor schimburi vor fi convenite
între organizațiile interesate din cele două state.
CAPITOLUL IX
Prevederi financiare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 64

(1) Dispozițiile financiare, în cazul în care nu există înțelegeri
speciale între părți, sunt reglementate pe bază de reciprocitate,
în limitele bugetului, după cum urmează:
a) partea trimițătoare acoperă cheltuielile de transport
dus-întors pentru delegațiile și reprezentanții săi, inclusiv
cheltuielile de transport al echipamentului și al exponatelor;
b) partea primitoare sau instituția interesată acoperă
cheltuielile de cazare, masă, transport intern, în conformitate cu
reglementările interne în vigoare.
(2) Programul acțiunilor va fi stabilit prin consultări între
instituțiile interesate din cele două state.
(3) Condițiile financiare pentru acțiunile sportive sunt
convenite direct între instituțiile interesate.
SECȚIUNEA a 2-a
Schimbul de persoane

ARTICOLUL 61

(1) Părțile vor promova colaborarea dintre biblioteci, în
conformitate cu legislația lor, prin schimb de experți, publicații
științifice, microfilme, cărți, informații digitale și copii de pe
documente, baze de date și regulamente.
(2) Schimburile au loc în conformitate cu prevederile legale
naționale, în funcție de cadrul bugetar al părților.

ARTICOLUL 65

Schimbul de persoane este reglementat după cum urmează:
a) fiecare parte trimite celeilalte părți datele referitoare la
persoane — nume, curriculum vitae, obiectivele vizitei, limbile
vorbite, itinerarele propuse, datele de sosire și plecare
programate — în limba engleză, cu cel puțin 2 (două) luni înainte

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

de data prevăzută a vizitei delegației sau a persoanelor
respective;
b) partea primitoare confirmă acceptul său în termen de
1 (una) lună de la primirea propunerii;
c) persoanele sau delegațiile invitate trebuie să cunoască fie
limba părții primitoare, fie limba engleză, fie o altă limbă asupra
căreia se va conveni între părți;
d) partea trimițătoare acoperă cheltuielile de transport
dus-întors între cele două capitale;
e) partea israeliană, ca parte primitoare, pune la dispoziția
persoanelor cazare la hotel de cel puțin 3 stele;
f) partea română, ca parte primitoare, pune la dispoziția
persoanelor cazare la hotel de cel puțin două stele și diurnă
pentru masă, conform reglementărilor interne în vigoare;
g) fiecare persoană trebuie să aibă asigurare medicală
valabilă pe teritoriul statului primitor, al cărei cost cade în
sarcina sa.
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 5-a
Schimbul de expoziții
ARTICOLUL 68

Schimbul de expoziții va fi realizat în următoarele condiții:
a) partea trimițătoare acoperă cheltuielile de transport al
exponatelor la și de la destinația stabilită în statul de primire;
b) partea primitoare sau instituția interesată acoperă
cheltuielile de transport al exponatelor pe teritoriul statului său și
cheltuielile legate de organizarea expoziției, inclusiv costurile
legate de montare și demontare, cu excepția situației în care
părțile convin altfel. Partea primitoare asigură și publicitatea
pentru expoziție;
c) partea trimițătoare suportă costul asigurării exponatelor;
d) partea primitoare sau instituția interesată asigură cazarea
și alocația pentru masă pentru specialiștii — artiști/curatori —
care însoțesc expoziția, conform prevederilor financiare din
prezentul program. Părțile vor conveni asupra numărului de
persoane care însoțesc expoziția și asupra duratei șederii lor.

Burse

CAPITOLUL X
Prevederi finale

ARTICOLUL 66

ARTICOLUL 69

(1) Termenele și condițiile financiare pentru bursele oferite
de partea română la cursurile de vară de limbă, literatură,
civilizație română din România vor fi anunțate anual, pe căi
diplomatice, precum și pe pagina de internet a Ministerului
român al Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului:
www.edu.ro/summercourses.htm
(2) Termenele și condițiile financiare pentru bursele oferite
de partea israeliană — termenele de depunere a candidaturilor,
limita de vârstă, numărul burselor și documentele necesare,
limba utilizată la constituirea dosarului de candidatură,
formularele de candidatură, condițiile financiare și alte detalii
privind oportunitățile oferite în cadrul burselor acordate de
partea israeliană — vor fi furnizate anual pe căi diplomatice,
precum și pe pagina de internet a Ministerului israelian al
Afacerilor Externe: http://www.mfa.gov.il
(3) Partea israeliană acordă participanților la cursurile de
vară ale Școlii de Limbă ULPAN, acceptați în cadrul prezentului
program, înscriere gratuită la cursuri, alocație care să acopere
cheltuielile de trai, în conformitate cu condițiile școlii de vară,
asigurare medicală, cu excepția tratamentului dentar și al bolilor
cronice.

Prezentul program nu exclude posibilitatea realizării altor
schimburi culturale, științifice și educaționale.
ARTICOLUL 70

Părțile convin ca inițiativele menționate în prezentul program
să fie puse în aplicare în limitele bugetelor lor anuale.
ARTICOLUL 71

Toate activitățile și schimburile menționate în prezentul
program se vor realiza cu respectarea legislațiilor celor două
părți.
ARTICOLUL 72

Orice diferență de interpretare care ar putea apărea pe
durata aplicării prezentului program va fi rezolvată pe căi
diplomatice.
ARTICOLUL 73

Părțile încredințează autorităților lor competente punerea în
aplicare a prezentului program.
ARTICOLUL 74

Prezentul program intră în vigoare la data semnării și va fi
valabil până la data de 31 decembrie 2013.

SECȚIUNEA a 4-a
Lectorate
ARTICOLUL 67

Partea română susține financiar propriul lectorat.

ARTICOLUL 75

(1) Prezentul program poate fi amendat sau modificat cu
consimțământul celor două părți.
(2) Amendamentele sau modificările vor fi făcute în scris și
vor face parte integrantă din prezentul program.

Semnat la București la 12 august 2010, ce corespunde cu 2 Elul 5770, în două exemplare originale, fiecare în limbile
română și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență de interpretare, va prevala textul în limba engleză.

Pentru
Guvernul României,
Doru Romulus Costea,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru
Guvernul Statului Israel,
Oren David,
Ambasadorul Statului Israel la București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăpostliceal” (școală de maiștri),
domeniul ămecanic”, calificarea profesională ămaistru mecanic”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Grupul Școlar Industrial de Petrol ăTeleajen” din municipiul Ploiești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal” (școală de maiștri), domeniul ămecanic”, calificarea
profesională ămaistru mecanic”, limba de predare ăromână”,
forma de învățământ ăzi”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Grupul Școlar Industrial de Petrol
ăTeleajen” din municipiul Ploiești, cu sediul în str. Mihai Bravu
nr. 241, județul Prahova, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Grupul Școlar Industrial de Petrol ăTeleajen” din municipiul
Ploiești este monitorizată și controlată periodic de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,

în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Prahova, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grupul
Școlar Industrial de Petrol ăTeleajen” din municipiul Ploiești,
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova și Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 septembrie 2010.
Nr. 5.135.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăan de completare”, domeniul ăturism și
alimentație”, calificarea profesională ăbucătar”, respectiv pentru nivelul ăliceal”, profilul ăservicii”,
domeniul ăturism și alimentație”, calificarea profesională ătehnician în gastronomie”,
domeniul ăestetica și igiena corpului omenesc”, calificarea profesională ăcoafor stilist”, din cadrul
unității de învățământ preuniversitar de stat Grupul Școlar de Servicii ăSfântul Apostol Andrei”
din municipiul Ploiești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010

luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 31 martie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular evaluate în perioada iulie 2009 — martie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăan de completare”, domeniul ăturism și alimentație”, calificarea
profesională ăbucătar”, respectiv pentru nivelul ăliceal”, profilul
ăservicii”, domeniul ăturism și alimentație”, calificarea
profesională ătehnician în gastronomie”, domeniul ăestetica și
igiena corpului omenesc”, calificarea profesională ăcoafor stilist”,
limba de predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”, din cadrul
unității de învățământ preuniversitar de stat Grupul Școlar de
Servicii ăSfântul Apostol Andrei” din municipiul Ploiești, cu sediul
în str. Dedițel nr. 4, județul Prahova, începând cu anul școlar
2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Grupul Școlar de Servicii ăSfântul Apostol Andrei” din municipiul
Ploiești este monitorizată și controlată periodic de către

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar,
în colaborare cu Inspectoratul Școlar al Județului Prahova, în
vederea verificării respectării standardelor care au stat la baza
acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Grupul
Școlar de Servicii ăSfântul Apostol Andrei” din municipiul Ploiești,
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova și Agenția Română de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 septembrie 2010.
Nr. 5.136.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăan de completare”, domeniul
ăelectronică și automatizări”, calificarea profesională ăelectronist aparate și echipamente”,
respectiv pentru nivelul ăliceal”, profilul ătehnic”, domeniul ăconstrucții, instalații și lucrări”,
calificarea profesională ătehnician instalator pentru construcții”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Tehnic ăElie Radu” din municipiul Ploiești
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 2 din 31 martie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat și particular evaluate în perioada iulie 2009—martie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăan de completare”, domeniul ăelectronică și automatizări”,
calificarea profesională ăelectronist aparate și echipamente”,

respectiv pentru nivelul ăliceal”, profilul ătehnic”, domeniul
ăconstrucții, instalații și lucrări”, calificarea profesională
ătehnician instalator pentru construcții”, limba de predare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
ăromână”, forma de învățământ ăzi”, din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat Colegiul Tehnic ăElie Radu”
din municipiul Ploiești, cu sediul în Șos. Vestului nr. 22, județul
Prahova, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Tehnic ăElie Radu” din municipiul Ploiești este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.

15

Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Colegiul
Tehnic ăElie Radu” din municipiul Ploiești, Inspectoratul Școlar al
Județului Prahova și Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 septembrie 2010.
Nr. 5.137.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăliceal”, profilul ăservicii”, domeniul
ăturism și alimentație”, calificarea profesională ăorganizator banqueting”, din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat Colegiul ăMihail Cantacuzino” din localitatea Sinaia
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 4 din 8 iunie 2010 privind propunerea de acordare a acreditării
pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada iulie 2009—iunie 2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăliceal”, profilul ăservicii”, domeniul ăturism și alimentație”,
calificarea profesională ăorganizator banqueting”, limba de
predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”, din cadrul unității de
învățământ preuniversitar de stat Colegiul ăMihail Cantacuzino”
din localitatea Sinaia, cu sediul în calea București nr. 40bis,
județul Prahova, începând cu anul școlar 2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul ăMihail Cantacuzino” din localitatea Sinaia este
monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare

a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Prahova, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Colegiul
ăMihail Cantacuzino” din localitatea Sinaia, Inspectoratul Școlar
al Județului Prahova și Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Preuniversitar vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 septembrie 2010.
Nr. 5.138.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/21.IX.2010
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 838/2010 privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în favoarea bunăstării păsărilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, coloana ăSpecificare”, la ăPui de carne, din care:”, în loc de: ăÎn ferme (capacitate
între 0,3—1,5 milioane de capete/an)” se va citi: ăÎn ferme (capacitate între 0,03 și 1,5 milioane de capete/an)”;
— în anexa nr. 2, coloana ăCoeficient de conversie în UVM, conform anexei V la Regulamentul (CE) 1.974/2006
al Comisiei”, la ăGăini din rase grele”, în loc de: ă0,003” se va citi: ă0,014”, iar la ăPui de curcă”, în loc de: ă0,014”
se va citi: ă0,003”;
— în anexele nr. 2.1—2.6, 3 și 3.1—3.6, coloana ăSpecificare”, la ăPui de carne, din care:”, în loc de: ăÎn ferme
(capacitate între 0,3 și 1,5 milioane de capete/an)” se va citi: ăÎn ferme (capacitate între 0,03 și 1,5 milioane de
capete/an)”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/21.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446380]
ISSN 1453—4495

