PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 655

Miercuri, 22 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

946.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea....

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.434. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Instrucțiunilor
de completare a documentului administrativ în format
electronic (e-DA) utilizând aplicația EMCS-RO de
control al mișcărilor cu produse accizabile în regim
suspensiv de accize ..................................................

3–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al municipiului Drăgășani” la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Vâlcea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 281 și 281 bis din 25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 8 septembrie 2010.
Nr. 946.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de completare a documentului administrativ în format electronic
(e-DA) utilizând aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse accizabile
în regim suspensiv de accize
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 20631, 20632, 20633, 20634, 20635, 20636, 20637 și 20648 din titlul VII din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, pentru asigurarea urmăririi deplasărilor de produse accizabile în
regim suspensiv de accize prin implementarea sistemului informatizat la nivel național pe baza principiilor din procedurile
comunitare aferente sistemului EMCS,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1 — Se aprobă Instrucțiunile de completare a
documentului administrativ în format electronic (e-DA) utilizând
aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile privind accesul operatorilor economici
la aplicația de control al mișcărilor cu produse accizabile în
regim suspensiv de accize EMCS-RO, la nivel național, vor fi
aprobate prin Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor.

Art. 3. — Manualul de utilizare al aplicației EMCS-RO va fi
publicat pe pagina web a Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării, dată la
care își încetează valabilitatea Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.599/2009 privind
aprobarea Instrucțiunilor de completare a documentului
administrativ de însoțire în format electronic (e-DAI) utilizând
aplicația EMCS-RO de control al mișcărilor cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 876 din 16 decembrie 2009.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 3 septembrie 2010.
Nr. 2.434.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

de completare a documentului administrativ în format electronic (e-DA) utilizând aplicația EMCS-RO
de control al mișcărilor cu produse accizabile în regim suspensiv de accize
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În înțelesul prezentului ordin se folosesc următoarele abrevieri:
Abreviere

Semnificație

ANAF

Agenția Națională pentru Administrare Fiscală

ANV

Autoritatea Națională a Vămilor

ARC

cod de referință administrativ unic al e-DA, identificator unic al unui e-DA alocat de aplicația EMCS-RO pentru
identificarea operațiunii

e-DA

document administrativ electronic

DA

document administrativ

DAU

document administrativ unic

DJAOV

direcția județeană pentru accize și operațiuni vamale sau a municipiului București

DRAOV

direcția regională pentru accize și operațiuni vamale

BV

birou vamal și/sau birou vamal de frontieră

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
Abreviere

Semnificație

CLA

compartimentul de legături pentru accize

Cod fiscal

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare

Cod de
fiscală

procedură Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

Cod vamal

Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar

Destinatar

persoana autorizată care primește un produs accizabil. Autoritatea competentă teritorială corespondentă este
denumită ăAutoritate competentă de destinație”.

ECS-RO

sistem de control al exportului

EMCS

sistem de control al mișcării produselor accizabile în regim suspensiv de accize

EMCS-RO

aplicație națională de control al mișcării produselor accizabile în regim suspensiv de accize

Expeditor

persoana autorizată care expediază produse accizabile. Autoritatea vamală teritorială corespondentă este denumită
ăAutoritate vamală de expediere”.

DOP

denumire de origine protejată potrivit Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008 privind
organizarea comună a pieței vitivinicole, de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999.

IGP

indicație geografică protejată potrivit Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008

MFP

Ministerul Finanțelor Publice

SM

stat membru

Norme

Normele metodologice de aplicare a Codului fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările
și completările ulterioare

Regulamentul EMCS

Regulamentul CE nr. 684/2009 al Comisiei din 24 iulie 2009 de implementare a Directivei 2008/118/CE a Consiliului
în ceea ce privește procedurile informatizate pentru deplasarea produselor accizabile în regim suspensiv de accize

Regulamentul vamal

Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a dispozițiilor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar

SEED

Sistemul pentru schimbul de date privind accizele — baza de date electronică menționată la art. 22 alin. (1) din Regulamentul
CE nr. 2.073/2004 al Consiliului din 16 noiembrie 2004 privind cooperarea administrativă în domeniul accizelor

UF

utilizator final

XML

limbaj care permite definirea documentelor ce conțin informații într-un mod structurat

2. EMCS-RO este aplicația de control al mișcărilor cu
produse accizabile în regim suspensiv de accize, bazată pe
transmiterea electronică a datelor, structurate în conformitate cu
standardele agreate ale mesajelor. Aceste mesaje nu înlocuiesc
documentele pe suport hârtie și formalitățile care se efectuează
potrivit alin. (7) și (8) ale art. 20631 din Codul fiscal.
3. Neîndeplinirea obligațiilor privind emiterea și transmiterea
unui e-DA atrage aplicarea măsurilor legale care se impun,
potrivit Codului de procedură fiscală.
4. Structura și conținutul mesajelor schimbate sunt conforme
cu anexa I la Regulamentul EMCS.
5. În mișcarea produselor accizabile în regim suspensiv de
accize, locul de expediere este un antrepozit fiscal sau un birou
vamal unde produsele au fost puse în liberă circulație, iar
destinatarul este un operator economic autorizat să primească
produse accizabile, un destinatar scutit în sensul art. 20656 din
Codul fiscal sau un loc unde produsele accizabile părăsesc
teritoriul comunitar.
6. Expeditorul este obligat să trimită e-DA înainte de
expedierea produselor.
7. Principalele documente electronice utilizate în aplicația
EMCS-RO pe baza cărora se generează mesaje sunt:

— e-DA;
— cerere de schimbare a destinatarului și implicit a locului
inițial de destinație;
— cerere de transbordare;
— cerere de anulare;
— raport de primire — înregistrarea rezultatului controlului
la destinație.
8. În aplicația EMCS-RO, mesajele se transmit după cum
urmează:
8.1. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici autorizați să primească produse accizabile
în regim suspensiv de accize, via autoritatea vamală în a cărei
arie de competență se află expeditorul, respectiv destinatarul;
8.2. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și un
birou vamal de frontieră de ieșire din spațiul comunitar, via
autoritatea vamală teritorială în a cărei arie de competență se
află expeditorul;
8.3. între operatorii economici din România autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici din alte SM, autorizați să primească
produse accizabile în regim suspensiv de accize, via autoritatea
vamală teritorială de expediere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
8.4. între operatorii economici din alte SM autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și
operatorii economici din România autorizați să primească
produse accizabile în regim suspensiv de accize, via autoritatea
competentă în a cărei arie de competență se află expeditorul;
8.5. între operatorii economici din alte SM autorizați să
expedieze produse accizabile în regim suspensiv de accize și un
birou vamal de frontieră de ieșire din spațiul comunitar situat în
România, via autoritatea vamală competentă în a cărei arie de
competență se află expeditorul.
9. Accesul la aplicația EMCS-RO este acordat de către ANV
operatorilor economici autorizați să expedieze și/sau să
primească produse accizabile în regim suspensiv de accize,
potrivit instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici la
aplicația de control al mișcărilor cu produse accizabile în regim
suspensiv de accize EMCS-RO.
10. (1) Un destinatar din România care dorește să primească
produse accizabile într-un loc de livrare directă trebuie să solicite
în scris, la autoritatea vamală, posibilitatea utilizării opțiunii și să
indice adresa exactă a locului de livrare directă, pentru fiecare
operațiune derulată.
(2) Antrepozitarul autorizat sau destinatarul înregistrat va
adresa solicitarea privind utilizarea opțiunii de livrare directă la
autoritatea vamală centrală.
(3) Destinatarul înregistrat care primește doar ocazional
produse accizabile în regim suspensiv de accize va adresa
solicitarea la autoritatea vamală teritorială care a emis
autorizația.
11. Ca regulă generală, containerul în care sunt transportate
produsele accizabile în regim suspensiv de accize este sigilat
corespunzător, cu sigiliul antrepozitului fiscal expeditor sau cu
sigiliul autorității vamale, în cazul transporturilor de alcool etilic
nedenaturat.
12. (1) Atunci când în același mijloc de transport sunt
încărcate atât produse accizabile care circulă în regim suspensiv
de accize, cât și alte produse se efectuează sigilarea mijlocului
de transport, iar identificarea mărfurilor se realizează prin
descrierea precisă a produselor în documentele însoțitoare.
(2) Produsele trebuie separate și etichetate, astfel încât cele
plasate în regim suspensiv de accize să poată fi ușor
identificate.
CAPITOLUL II
Completarea e-DA în aplicația EMCS-RO
13. E-DA-ul este completat de către operatorul economic
expeditor conectat la aplicația EMCS-RO, utilizând numele de
utilizator și parola comunicate la primirea autorizației pentru
accesul la aplicația EMCS-RO.
14. (1) Operatorii economici conectați la aplicația EMCS-RO
au obligația de a completa corect toate rubricile din e-DA, pentru
a evita erorile care ar putea să apară la momentul verificării de
către aplicația EMCS-RO.
(2) La apariția unei erori, în pagina de lucru a aplicației sunt
afișate informații privind câmpurile eronat introduse sau datele
lipsă ce trebuie introduse în câmpurile obligatorii din ecranul
descris.
(3) Pentru mai multe informații utilizatorul poate accesa
butonul ăAjutor”.
(4) Rubricile obligatorii de completat ale e-DA sunt marcate
cu simbolul *.
15. (1) Codurile utilizate în aplicația EMCS-RO sunt
prevăzute în anexa II la Regulamentul EMCS, și anume: coduri
lingvistice, codul de referință administrativ unic, codurile
standard ale SM, codurile de țară, codurile autorității
fiscale/vamale, codul tipului garantului, codul modului de
transport, codul unității de transport, codurile ambalajelor, codul

5

motivului anulării, codurile produselor accizabile, codurile
unităților de măsură.
(2) Prin excepție, pentru Grecia, codul utilizat este EL, în loc
de GR, iar pentru Regatul Unit, trebuie să se folosească GB, în
loc de UK.
16. (1) Aplicația EMCS-RO verifică e-DA, pentru a se asigura
că proiectele de documente electronice transmise de expeditor
respectă informațiile furnizate la autorizarea operatorului
economic.
(2) Validarea e-DA implică, fără restricții, verificarea completă
a structurii și conținutului documentului, a codurilor de accize
ale operatorilor economici autorizați să deruleze operațiuni cu
produse accizabile în regim suspensiv de accize, verificarea
suplimentară a datelor în privința garanției și a codurilor de
produs accizabil.
(3) Autoritatea vamală de expediere validează proiectul de
e-DA pe baza informațiilor din SEED și a informațiilor naționale
potențial complementare.
(4) După validare, se atribuie e-DA-ului un ARC, care este
returnat automat expeditorului.
(5) După alocarea ARC-ului, expeditorul poate iniția
expedierea produselor accizabile în regim suspensiv de accize.
(6) Autoritatea vamală de expediere trimite formularul e-DA
către autoritatea competentă de destinație.
17. (1) În pagina de conectare la aplicația EMCS-RO, după
introducerea numelui de utilizator și a parolei, prin accesarea
butonului ăIntroduceți”, ecranul principal al aplicației devine
disponibil.
(2) Ecranul principal al aplicației cuprinde meniul principal,
bara de navigare, butonul ăAjutor”, spațiul de lucru, filele și
butoanele de comandă.
(3) Pe pagina de start se pot vizualiza ultimele mișcări,
inclusiv cele cu termen declarat depășit.
(4) Aplicația permite utilizarea opțiunilor de comenzi rapide
pentru a crea o mișcare sau pentru a căuta o mișcare existentă
și accesul la rubricile ăNoutăți”, ăFuncții noi”, ăLinkuri” și
ăDocumente oficiale”.
18. Utilizatorul conectat la aplicație are posibilitatea:
a) creării și monitorizării mișcărilor de produse accizabile în
regim suspensiv de accize;
b) transmiterii unui mesaj de anulare, schimbare de
destinație, raport de primire și explicație privind întârzierea
pentru mișcările inițiate deja;
c) căutării unei mișcări în baza unei liste de criterii de
căutare;
d) importării proiectelor în format .xml localizate și memorate
pe un alt sistem informatic.
CAPITOLUL III
Crearea unei mișcări
19. (1) O mișcare poate fi creată prin accesarea în meniul
principal a butonului ăCreează mișcare”.
(2) Pentru a previzualiza un e-DA se accesează butonul
ăVizualizează proiectul”.
(3) Pentru transmiterea unui proiect de e-DA autorității
vamale de expediere se selectează butonul ăTransmite”.
(4) Pentru a anula un e-DA acceptat de sistem se accesează
butonul ăAnulare”.
(5) Un e-DA constă în următoarele secțiuni de document,
care trebuie completate înainte de a transmite documentul:
— ăInformații generale”, care cuprind informații despre
expediere, destinație, garanție, transport și certificate;
— ăInformații expediere produse”, care cuprind tipuri de
produse, cantități și ambalaje.
20. (1) În situația în care e-DA se întocmește pentru mai
multe produse accizabile, se completează informațiile aferente

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

fiecărui produs, separat, adăugând un nou reper într-o nouă filă
a secțiunii ăInformații expediere produse”.
(2) Un e-DA poate fi depus pentru un număr maxim de
3 produse.
21. Regulile de completare a rubricilor din e-DA sunt
prevăzute în anexa la prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea stării unei mișcări
22. Pentru fiecare mișcare inițiată, în funcție de rolul
utilizatorului (expeditor sau destinatar), aplicația permite
monitorizarea stării mișcării.
23. Starea unui e-DA transmis autorității vamale de
expediere poate fi vizualizată accesând butonul ăMișcări”, apoi
ăRezultate e-DA identificate local”, unde se regăsesc toate
mișcările disponibile, cu detaliile de bază.
24. Din pagina principală ăAcasă” se introduc criterii de
filtrare în secțiunea ăCaută e-DA local”. În pagina ăRezultate
e-DA identificate local” se accesează butonul ăCăutare”.
25. Prin selectarea butonului ăCăutare avansată” din
secțiunea ăCaută e-DA local” este posibilă căutarea după o serie
prestabilită de criterii de căutare.
26. Accesând ARC-ul aferent fiecărei mișcări pot fi obținute
informații suplimentare despre mișcarea respectivă.
CAPITOLUL V
Formalități efectuate de expeditor
A. Transmiterea unui proiect e-DA

27. (1) Expeditorul are posibilitatea salvării pe discul local a
proiectului unui e-DA în format xml.
(2) Încărcarea unui fișier xml de pe discul local este o
modalitate de a genera un nou proiect de e-DA.
28. După completarea, verificarea, stocarea și transmiterea
e-DA de către expeditor, acesta poate fi vizualizat la autoritatea
vamală de expediere, în starea:
— acceptat, când e-DA-ul este validat, iar produsele au
părăsit locul de expediere;
— acceptat pentru export, în cazul scenariului de export,
când e-DA-ul este validat, iar autoritatea vamală de expediere
așteaptă declarația anticipată de export din aplicația ECS-RO;
— în timpul exportului, când produsele sunt gata a fi
exportate în afara Comunității Europene în urma unei verificări
încrucișate pozitive a informațiilor din aplicația ECS-RO cu
informațiile din aplicația EMCS-RO;
— refuzat, când produsele sunt refuzate de destinatar și se
așteaptă schimbarea de destinație;
— parțial refuzat, când produsele sunt refuzate parțial de
către destinatar și se așteaptă schimbarea de destinație;
— anulat, când e-DA-ul a fost anulat de către expeditor
înaintea părăsirii locului de expediere;
— livrat, când produsele au fost livrate și acceptate de către
destinatar;
— deviat, când destinația e-DA-ului a fost schimbată către
alt destinatar;
— închis manual, când e-DA-ul a fost închis manual la
autoritatea vamală de expediere.
29. (1) În vederea expedierii produselor accizabile în regim
suspensiv de accize, expeditorul va stabili termenul-limită în
care produsele trebuie prezentate la destinație, luând în
considerare următoarele elemente:
— mijlocul de transport utilizat;
— traseul;
— alte prevederi legale care pot influența transportul.
(2) Termenul-limită se completează în e-DA, sub formă de
număr de zile sau ore, și reprezintă numărul de zile

calendaristice sau numărul de ore până la care produsele
trebuie prezentate la destinație.
30. În cazul în care produsele accizabile provenite din import
capătă statut comunitar prin punerea în liberă circulație la o/un
DJAOV/BV și urmează a fi plasate într-un antrepozit fiscal,
expeditorul va înscrie în aplicația EMCS-RO numărul declarației
vamale de punere în liberă circulație.
31. (1) Prin verificare manuală complementară, autoritatea
vamală de expediere compară conținutul declarației vamale de
punere în liberă circulație cu datele înscrise în e-DA.
(2) Produsele pot părăsi locul de expediere numai după ce
rezultatul comparației de la subpct. (1) este satisfăcător și
formalitățile vamale din care rezultă că produsele accizabile au
fost puse în liberă circulație sunt finalizate.
32. Importatorii care intenționează să pună în liberă circulație
produse accizabile în regim suspensiv de accize au obligația de
a depune cererea privind acordarea autorizației de expeditor
înregistrat prevăzută în anexa nr. 55 din titlul VII la Norme, în
vederea preluării datelor de identificare și atribuirii Codului de
acciză, potrivit prevederilor Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.661/2008 pentru aprobarea configurației Codului
de accize și a Nomenclatorului codurilor de produse accizabile
armonizate.
33. Produsele accizabile pot părăsi locul de expediere numai
după ce au fost îndeplinite formalitățile corespunzătoare privind:
— emiterea e-DA și alocarea ARC de către sistemul
informatic;
— sigilarea containerelor;
— tipărirea documentului e-DA din aplicația EMCS-RO,
document care va însoți transportul;
— punerea în liberă circulație în cazul importului.
B. Anularea unui e-DA

34. (1) Expeditorul poate efectua anularea unui e-DA anterior
acceptat de sistem, într-un interval de 30 de minute de la
alocarea ARC-ului, numai înainte de părăsirea efectivă a locului
de expediere.
(2) Anularea nu poate fi efectuată dacă autoritatea vamală
de expediere a primit de la destinatar mesajul ăRaport de
primire”.
(3) Motivele pentru care un e-DA poate fi anulat în intervalul
prevăzut la subpct. (1) sunt următoarele:
— eroare în date, de exemplu: datele completate în e-DA nu
corespund transportului de produse;
— un eveniment care face ca mișcarea să nu mai aibă loc.
(4) Prin excepție de la prevederile subpct. (1), după plecarea
fizică a produselor de la expeditor, în cazul în care sunt
observate erori în mesajele transmise și produsele urmează a fi
livrate către același destinatar, anularea e-DA poate fi realizată
numai la biroul vamal de expediție, după efectuarea unui raport
de eveniment aprobat de directorul DRAOV și cu consemnarea
numărului de raport la rubrica ăComentariu — motivul anulării”
din aplicația EMCS.
(5) Dacă destinatarul refuză primirea produselor înainte ca
acestea să ajungă la destinație și tranzacția comercială trebuie
anulată, expeditorul va da o nouă destinație produselor, prin
redirecționarea transportului în integralitate înapoi la locul de
expediere sau către un alt destinatar autorizat și întocmirea
raportului de primire de către noul destinatar.
(6) În urma analizei de risc, autoritatea vamală de expediere
poate controla ulterior dacă produsele au părăsit antrepozitul
fiscal expeditor.
35. După accesarea butonului ăAnulare”, expeditorul
completează câmpurile din proiectul de mesaj de anulare și
transmite mesajul autorității vamale de expediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
C. Schimbarea destinației

36. În cazul schimbării destinației, noul destinatar sau noul
loc de livrare poate fi:
— un antrepozit fiscal, incluzând și cazul în care are același
cod de acciză ca și antrepozitul expeditor;
— locația unui destinatar înregistrat din alt SM;
— un utilizator final sau beneficiarul unei scutiri directe;
— o/un DJAOV/BV cu rol de export.
37. (1) Pentru schimbarea destinației unei mișcări cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize, expeditorul
actualizează datele pentru a menționa noul destinatar sau noul
loc de livrare, prin accesarea rubricii ăMișcare” > ăMonitorizare
mișcări” și selectarea mișcării prin accesarea ARC-ului aferent
acesteia.
(2) Se accesează butonul ăSchimbare destinație” >
ăCreează”.
38. Aplicația EMCS-RO validează autenticitatea noilor date
conform cu aplicațiile complementare.
D. Transbordarea

39. Prin intermediul acestui proces, expeditorul poate
introduce informațiile privind transbordarea, odată ce produsele
au părăsit locul de expediere. Înainte de ieșirea produselor din
antrepozitul fiscal de expediere, nu este posibilă introducerea
informațiilor privind transbordarea.
40. Procesul de transbordare se aplică atunci când este
necesar a se actualiza numai informațiile privind transbordarea.
În cazul în care se combină introducerea informațiilor privind
transbordarea cu schimbarea destinației, atunci se aplică
schimbarea destinației.
41. Expeditorul selectează acțiunea ăTransbordare” din
ecranul ăDetalii document” pentru a introduce informațiile privind
transbordarea unei mișcări ăAcceptate” sau ăExportate” care a
fost afișată în ecranul ăDetalii document”.
42. Pentru a introduce informațiile privind transbordarea unei
mișcări, expeditorul are posibilitatea de a actualiza oricare dintre
informațiile următoare:
— organizatorul transportului;
— transportatorul;
— detaliile transportului;
— modul de transport.
43. (1) Pentru a accesa opțiunea de transbordare, din meniul
principal se selectează la rubrica ăMișcare” > ăRezultate e-DA
identificate local” și se selectează o mișcare făcând clic pe
ARC-ul acesteia.
(2) Se accesează butonul ăTransbordare”.
(3) Pentru a introduce transbordarea, se accesează butonul
ăCreare”.
(4) Pentru a previzualiza proiectul de introducere a
transbordării, se accesează butonul ăVizualizare proiect”.
44. Transbordarea produselor dintr-un mijloc de transport în
unul sau mai multe mijloace de transport poate fi făcută numai
sub supraveghere vamală. Rubrica 16 din DA va fi completată
corespunzător (manual, cu pixul și cu litere de tipar, semnat și
ștampilat de lucrătorul vamal de la DJAOV/BV cea/cel mai
apropiată/apropiat de locul evenimentului).
45. (1) Atunci când pe parcursul transportului a fost schimbat
numai capul tractor (fără a avea loc descărcarea sau
transbordarea produselor), în rubrica 16 din DA se vor înscrie
numărul de înmatriculare și naționalitatea noului cap tractor.
(2) În această situație nu este necesară vizarea
documentului de către autoritatea vamală, iar datele vor fi
introduse în aplicația EMCS-RO de destinatar, în ăRaportul de
primire”, la rubrica ăInformații complementare”.

7

E. Divizarea

46. Divizarea e-DA în mai multe e-DA va fi posibilă după data
de 1 ianuarie 2012.
47. În cazurile precizate la pct. 75, dacă operațiunea de
transport al produselor accizabile în regim suspensiv de accize
nu poate continua în integralitate, destinatarul menționat în e-DA
va întocmi raportul de primire accesând opțiunea ăPrimire
refuzată parțial”. Cantitatea refuzată trebuie să includă
cantitatea înregistrată de organul de control în procesul-verbal
atașat.
F. Explicații de întârziere

48. În cazul în care livrarea produselor este întârziată,
expeditorul sau destinatarul trebuie să ofere explicații indiferent
dacă primește sau nu o notificare privind expirarea raportului de
primire sau privind expirarea schimbării destinației, după caz.
49. (1) În meniul principal, se accesează pagina ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează e-DA-ul pentru care se
dorește a se oferi explicații de întârziere.
(2) După accesarea butonului ăExplicații întârziere” se
introduc motivul întârzierii și informații complementare.
(3) Explicația este acceptată în sistem prin accesarea
butonului ăTransmitere”.
CAPITOLUL VI
Formalități la autoritatea vamală de expediere
50. Autoritatea vamală de expediere facilitează procesul de
mișcare a produselor accizabile în regim suspensiv de accize,
comunicând cu expeditorul, cu autoritatea competentă de
destinație și cu autoritățile competente ale SM interesate a primi
informații despre un transport care tranzitează teritoriul
comunitar respectiv, asigurând transparența acestuia pentru toți
operatorii economici implicați.
51. (1) Autoritatea vamală de expediere gestionează
validarea proiectelor de documente, precum e-DA, schimbarea
de destinație, anularea, diseminează documentele validate
tuturor partenerilor interesați și controlează starea mișcărilor.
(2) Validarea proiectelor de documente implică verificarea
completă a structurii și conținutului documentului, care trebuie
să respecte un șablon predefinit, a codurilor autorizațiilor
operatorilor economici implicați, atât din punctul de vedere al
validității codului de acciză în SEED în momentul inițierii
mișcării, cât și al conformității codurilor de produs accizabil.
52. Identificarea de către lucrătorul vamal de la autoritatea
vamală de expediere a e-DA-ului în aplicația EMCS-RO se face
în pagina ăCăutare e-DA local”, unde pot fi create criterii de
afișare a listei filtrate de mișcări, utilizând toate câmpurile
existente în e-DA.
53. (1) În cazul primirii proiectului unui mesaj de anulare sau
de schimbare de destinație, autoritatea vamală de expediere
efectuează o verificare electronică a datelor. Dacă datele
respective sunt corecte, autoritatea vamală de expediere
adaugă la mesajul primit data și ora validării, comunică
expeditorului aceste informații și transmite mesajul autorității
competente de destinație.
(2) În cazul în care datele respective nu sunt corecte,
expeditorul este informat în acest sens fără întârziere.
(3) În cazul schimbării destinației, autoritatea vamală de
expediere actualizează e-DA-ul original în conformitate cu
informația conținută în mesajul de schimbare a destinației. În
cazul în care actualizarea include schimbarea autorității
competente de destinație sau schimbarea destinatarului,
e-DA-ul actualizat este transmis noii autorități competente de
destinație, care îl transmite noului destinatar sau autorității
vamale unde a fost depusă declarația vamală de export, după
caz. Autoritatea vamală de expediere transmite mesajul de
schimbare a destinației autorității competente de destinație

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

menționat în e-DA-ul original. Aceasta din urmă informează
destinatarul menționat în e-DA-ul original în legătură cu
schimbarea destinației, utilizând ănotificarea privind schimbarea
destinației”. În cazul în care actualizarea include schimbarea
locului livrării, dar nu și schimbarea autorității competente de
destinație și nici schimbarea destinatarului, autoritatea vamală
de expediere transmite mesajul de schimbare a destinației
autorității competente de destinație menționate în e-DA-ul
original. Aceasta din urmă transmite destinatarului mesajul de
schimbare a destinației.
(4) În cazul în care e-DA-ul actualizat include un nou
destinatar aflat în aria de competență a aceleiași autorități
competente menționate în e-DA-ul original, autoritatea
competentă respectivă informează destinatarul menționat în
e-DA-ul original în legătură cu schimbarea destinației, utilizând
ănotificarea de schimbare a destinației”.
54. Până la data de 1 ianuarie 2011, autoritatea vamală de
expediere asigură închiderea manuală a e-DA-urilor introduse în
aplicația EMCS-RO de către antrepozitarii din România care
expediază produse accizabile în regim suspensiv de accize
către operatori economici din SM care nu sunt pregătite să
transmită raportul de primire în format electronic sau raportul de
export în cazul unui export care se derulează printr-un birou
vamal de frontieră din aceste SM, la prezentarea exemplarului
DA certificat corespunzător.
CAPITOLUL VII
Formalități la emiterea e-DA-ului destinat exportului
55. (1) Există două posibilități pentru ca un transport de
produse accizabile destinat exportului să se deruleze în regim
suspensiv de accize:
a) depunerea e-DA-ului și a declarației vamale de export de
către expeditor de la locul de expediere, în cazul în care acesta
este autorizat în procedură vamală simplificată de vămuire la
domiciliu;
b) depunerea e-DA-ului de către expeditor de la locul de
expediere și a declarației vamale de export la o/un DJAOV/BV
cu rol de export sau într-un alt SM.
(2) Biroul vamal de export este autoritatea vamală unde se
întocmesc formalitățile vamale de export.
(3) Expeditorul poate include maximum 9 e-DA-uri în aceeași
declarație vamală de export.
(4) E-DA este primul document prezentat pentru validare,
urmat de efectuarea formalităților vamale de export, prin
intermediul ECS-RO.
56. În cazul prevăzut la pct. 55 (1) lit. a):
(1) Înregistrarea exportului la acordarea liberului de vamă
pentru export se transmite automat de la biroul vamal de export
la biroul vamal de ieșire din teritoriul comunitar.
(2) Se realizează o verificare încrucișată între e-DA și
declarația vamală de export aferentă. Verificarea încrucișată
presupune verificarea numărului de articole, a codului NC, a
ARC-ului și a masei nete. Rezultatul poate fi:
a) satisfăcător, caz în care produsele accizabile pot părăsi
locul de expediere cu ARC-urile aferente e-DA-urilor incluse în
declarația vamală de export;
b) nesatisfăcător, caz în care sunt aplicabile prevederile
art. 247 din Regulamentul vamal. Produsele sunt considerate a
nu fi plecat de la locul de expediere și expeditorul trebuie să
examineze cauza erorii. În funcție de rezultatul examinării, există
două acțiuni posibile pentru expeditor: o opțiune este de a anula
declarația vamală de export și de a prezenta una nouă, cu date
corectate, conform art. 204 din Regulamentul vamal, iar a doua
opțiune este de a anula în totalitate operațiunea, prin anularea
atât a declarației vamale de export, cât și a e-DA-urilor aferente.

57. În cazul prevăzut la pct. 55 (1) lit. b):
(1) Produsele accizabile sunt transportate în regim suspensiv
de accize cu destinația export, dintr-un antrepozit fiscal către un
birou vamal de export. Expeditorul inițiază o transmitere
standard cu Tip destinație — Export, utilizând EMCS-RO,
înainte de-a părăsi antrepozitul fiscal expeditor. Ca regulă
generală, potrivit art. 161 alin. (5) din Codul vamal, declarația
vamală de export trebuie să fie depusă la DJAOV/BV
autorizată/autorizat cu supravegherea locului unde este stabilit
exportatorul sau în a cărei arie de competență se află
expeditorul. Prin excepție de la această regulă, în conformitate
cu art. 791 din Regulamentul vamal, SM de export poate fi diferit
de SM de expediție.
(2) Se realizează o verificare încrucișată între e-DA și
declarația vamală de export aferentă. Verificarea încrucișată
presupune verificarea numărului de articole, a codului NC, a
ARC-ului și a masei nete. Rezultatul verificării poate fi:
a) satisfăcător, caz în care produsele accizabile pot părăsi
locul de export cu ARC-urile aferente e-DA-urilor incluse în
declarația vamală de export;
b) nesatisfăcător:
— cu discrepanțe majore, atunci când nu toate produsele
menționate în declarația vamală de export există în e-DA-ul
menționat în acea declarație vamală de export. În acest caz,
procedura de export trebuie să fie anulată de către autoritatea
vamală înainte de eliberarea pentru export;
— cu discrepanțe minore, analizate de lucrătorul vamal care
poate să decidă acordarea liberului de vamă, modificarea sau
anularea declarației vamale de export, după caz.
(3) în urma unei verificări încrucișate cu rezultat negativ de
control, se va proceda astfel:
a) în cazul în care autoritățile vamale au acordat liberul de
vamă, există două opțiuni posibile:
— să se anuleze declarația vamală de export și să se
prezinte una nouă;
— să fie anulată declarația vamală de export și să aibă loc o
divizare sau o schimbare de destinație (inclusiv returnarea
bunurilor la sediul expeditorului (dacă este relevant) pentru toate
e-DA-urile în cauză.
b) în cazul în care autoritatea vamală nu a acordat liberul de
vamă, expeditorul trebuie să emită o schimbare de destinație
sau o divizare pentru toate e-DA-urile în cauză.
58. În cazurile prevăzute la pct. 72 și 73, lucrătorul vamal de
la biroul vamal de export verifică concordanța datelor din cele
două documente, înainte de acordarea liberului de vamă.
CAPITOLUL VIII
Completarea și transmiterea raportului de primire
59. (1) Ajungerea produselor la destinație este confirmată de
către destinatar prin accesarea butonului ăAnunță sosirea” din
pagina ăDetalii document”, în vederea asigurării unui
reprezentant al autorității vamale teritoriale care în maximum
48 de ore de la înștiințare poate verifica și certifica datele înscrise
în DA. În urma încheierii cu succes a acțiunii, sistemul va
actualiza starea mișcării la ăMișcare sosită”.
(2) Dacă lucrătorul vamal nu efectuează controlul în termen
de 48 de ore de la momentul înștiințării, destinatarul efectuează
primirea și are obligația:
a) completării în EMCS-RO a raportului de primire, în care
înscrie rezultatul controlului la destinație: tipul și cantitatea
fiecărui produs accizabil primit, precum și orice discrepanță între
produsul accizabil primit și produsul accizabil înscris în e-DA;
b) completării raportului de primire în procedură alternativă,
în care înscrie rezultatul controlului la destinație: tipul și
cantitatea fiecărui produs accizabil primit, precum și orice
discrepanță între produsul accizabil primit și produsul accizabil
înscris în DA, pe care îl prezintă la autoritatea vamală teritorială
pentru certificare, dacă sistemul este indisponibil. Raportul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
primire în procedură alternativă va fi încărcat în sistem, de
îndată ce acesta este repus în funcțiune;
c) completării exemplarelor 3, 4 și 5 ale DAI, în cazul în care
produsele sunt expediate dintr-un SM care nu utilizează sistemul
informatic, și prezentării acestor documente la autoritatea
vamală teritorială, pentru certificare.
60. Destinatarul scutit de la plata accizelor în sensul
art. 20656 din Codul fiscal are obligația să anunțe sosirea
produselor accizabile la DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de
competență își desfășoară activitatea la momentul primirii
produselor accizabile în regim suspensiv de accize, urmând ca,
în cazul în care lucrătorul vamal nu decide efectuarea controlului
în termen de 48 de ore de la momentul înștiințării, să efectueze
primirea și să prezinte exemplarul DA la DJAOV/BV
respectivă/respectiv, în vederea întocmirii raportului de primire în
aplicația EMCS-RO de către lucrătorul vamal, dacă în SM de
expediere este utilizat sistemul EMCS, aceasta fiind singura
situație în care lucrătorul vamal poate interveni asupra e-DA.
61. Încheierea circuitului e-DA înseamnă, cu excepția
cazurilor de export, primirea produselor de către destinatar, care
are posibilitatea:
a) să accepte produsele;
b) să accepte parțial produsele;
c) să refuze în totalitate produsele.
62. Dacă destinatarul refuză în totalitate livrarea, raportul de
primire va fi complet întocmit, incluzând, acolo unde este
relevant, evaluarea minusurilor și plusurilor. Mișcarea nu este
descărcată și expeditorul este așteptat să schimbe destinația
pentru a permite schimbarea destinației produselor, fiind posibilă
rerutarea și către antrepozitul fiscal de expediere.
63. Refuzul parțial este susținut de către destinatar indicând
cantitatea refuzată din fiecare produs înscris în e-DA. Produsele
care nu au fost refuzate sau declarate lipsă sunt considerate
acceptate de către destinatar. Expeditorul este așteptat să
schimbe destinația pentru partea din transport care a fost
refuzată. În acest caz, mișcarea este doar parțial descărcată.
64. Dacă livrarea este refuzată total sau parțial, trebuie dat
cel puțin un motiv al refuzului. Motivul va fi dat la nivel de detaliu,
individual pe fiecare articol.
65. După validare, raportul de primire este transmis tuturor
părților implicate.
66. Raportul de primire ajuns la expeditor și validat de
autoritatea competentă de destinație are aceeași valoare cu
prezentarea documentului pe suport hârtie certificat la destinație
în SM care nu sunt pregătite să transmită întocmirea raportului
de primire în format electronic și reprezintă exonerarea
expeditorului de obligația de plată a accizelor pentru produsele
primite.
CAPITOLUL IX
Transmiterea raportului de export
67. Descărcarea regimului suspensiv de accize are loc și
atunci când produsele părăsesc teritoriul comunitar.
68. După primirea liberului de vamă la export, EMCS-RO
așteaptă până la confirmarea părăsirii teritoriului comunitar,
operațiune efectuată în ECS-RO sau prin întreruperea mișcării,
comandată de administrația fiscală.
69. Din momentul în care liberul de vamă pentru export este
comunicat, EMCS-RO suspendă operațiunile sale, iar
monitorizarea mișcării se efectuează prin ECS-RO până la
primirea rezultatului operațiunii la ieșire. Aplicația EMCS-RO
analizează informația returnată din ECS-RO privind operațiunea
de export și întocmește raportul de export pentru a fi inclus în
e-DA. Procesul solicită ca în aplicația ECS-RO să fie disponibile
pentru EMCS-RO informațiile cu privire la rezultatele controlului
de la biroul vamal de ieșire din spațiul comunitar.

9

70. DJAOV/Biroul vamal de export transmite raportul de
export tuturor partenerilor implicați.
71. Procedura vamală de export nu se aplică transporturilor
de produse cu destinația Insula Helgoland, neaparținând
teritoriului vamal comunitar, potrivit art. 3 din Codul vamal. În
conformitate cu art. 161 alin. (3) din Codul vamal, bunurile
expediate în Insula Helgoland nu sunt considerate a fi exportate
de pe teritoriul vamal al Comunității Europene. Mișcarea în
regim suspensiv de accize inițiată de către expeditor trebuie să
fie încheiată manual, la biroul vamal de export, pe baza
certificării înscrise pe DA-ul care însoțește transportul la biroului
vamal pe unde mărfurile părăsesc teritoriul comunitar [sau pe
documentul comercial care menționează codul de referință
administrativ unic al e-DA, potrivit art. 20631 alin. (7) din Codul
fiscal] sau pe baza unor dovezi alternative de ieșire, potrivit
art. 20637 alin. (2) din Codul fiscal.
72. Dacă o mișcare a fost inițiată utilizând e-DA-ul emis în
procedură alternativă, în declarația vamală de export va fi
menționat numărul de referință local înscris în e-DA. La primirea
rezultatelor de ieșire de la biroul vamal pe unde mărfurile
părăsesc teritoriul comunitar, raportul de export va fi întocmit
manual la DJAOV/BV de export.
73. Dacă o mișcare este inițiată utilizând procedura
alternativă în ECS-RO, raportul de export în EMCS va fi întocmit
manual, la DJAOV/BV de export, în baza rezultatelor de ieșire
de la biroul vamal pe unde mărfurile părăsesc teritoriul
comunitar.
CAPITOLUL X
Notificare privind expirarea raportului de primire
74. (1) Autoritatea vamală de expediere urmărește starea
e-DA-urilor validate și se asigură că odată ce s-a acceptat un
e-DA, se primește un raport de primire în intervalul de timp
alocat.
(2) Dacă nu se primește un raport de primire în intervalul de
timp alocat, în aplicație este generat un mesaj care modifică
statusul mișcării în ăExpirat”. Aplicația autorității vamale de
expediere trimite mesajul și către aplicația autorității competente
de destinație, care îl înaintează destinatarului.
CAPITOLUL XI
Notificare privind expirarea schimbării destinației
75. (1) Când un transport cu produse accizabile a fost refuzat
total sau parțial de către destinatar, aplicația alocă un termen
de intervenție care expiră în 3 ore, perioadă în care expeditorul
este așteptat să schimbe destinația produselor.
(2) Dacă o astfel de operație nu a avut loc în termenul
prevăzut, aplicația autorității vamale a expeditorului transmite
expeditorului un mesaj de notificare și modifică starea mișcării
în ăExpirat”.
(3) Autoritatea vamală de expediere trebuie să monitorizeze
transportul în mod special, până când expeditorul dă o altă
destinație transportului sau o returnează la locul de expediere.
(4) Dacă expeditorul nu dă altă destinație transportului în
termen de 3 de ore de la producerea evenimentului prevăzut la
subpct. (1), transportul este considerat a fi eliberat pentru
consum.
CAPITOLUL XII
Evenimente și nereguli pe parcursul transportului
76. În cazul unor evenimente de tipul celor prevăzute la
art. 20648 din Codul fiscal, respectiv pct. 104 (2) lit. a) din titlul VII
la Norme, care au loc în timpul transportului pe teritoriul național,
transportatorul va anunța cea/cel mai apropiată/apropiat
DJAOV/BV/alte organe competente de locul evenimentului
pentru înregistrarea pierderilor sau lipsurilor în procese-verbale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

DJAOV/BV va decide dacă operațiunea de transport al
produselor accizabile în regim suspensiv de accize poate
continua sau nu.
77. Atunci când sigiliile au fost rupte independent de voința
transportatorului, DJAOV/BV va verifica mijlocul de transport și
încărcătura. Dacă DJAOV/BV decide că operațiunea de
transport al produselor în regim suspensiv de accize poate
continua, va aplica noi sigilii și va comunica informația autorității
vamale de expediere, respectiv de destinație. Dacă autoritatea
competentă a locului de expediere, respectiv de destinație se
află în alt SM, comunicarea se face prin CLA din cadrul ANV.
78. Autoritatea vamală teritorială va fi informată imediat în
legătură cu orice eveniment, incident sau accident care apare pe
parcursul transportului și care poate afecta îndeplinirea tuturor
obligațiilor asumate de către antrepozitarul expeditor.
CAPITOLUL XIII
Formalități la DJAOV/BV de destinație
79. DJAOV/BV de destinație poate regăsi e-DA-ul în aplicația
EMCS-RO pe baza ARC-ului și a datelor corespunzătoare.
80. (1) În cazul în care destinatarul este autorizat ca
destinatar înregistrat sau indică un loc de livrare directă,
autoritatea vamală de destinație este DJAOV în a cărei rază de
competență este înregistrat sediul social al destinatarului.
(2) DJAOV în a cărei rază de competență este înregistrat
sediul social al destinatarului comunică operativ DJAOV/BV în
a cărei/cărui rază de competență se află locația autorizată a
destinatarului înregistrat sau locul de livrare directă ARC-ul
asociat și detaliile mișcării pentru care a fost anunțată sosirea.
(3) În urma rezultatului analizei de risc efectuate, lucrătorul
vamal de la DJAOV/BV de destinație decide dacă este necesară
verificarea produselor la locul de destinație.
81. Dacă autoritatea competentă de destinație primește un
mesaj de anulare, îl transmite destinatarului.
CAPITOLUL XIV
Controlul încheierii operațiunii
82. În urma rezultatului analizei de risc efectuate, lucrătorul
vamal de la DJAOV/BV de destinație decide dacă este necesară
verificarea produselor la locul de destinație.
83. (1) Dacă la DJAOV/BV de destinație se decide
efectuarea controlului, lucrătorul vamal desemnat verifică
mijlocul de transport (starea și identitatea sigiliilor aplicate) și
produsele primite.
(2) Rezultatul controlului efectuat de lucrătorul vamal va fi
înscris de către destinatar în raportul de primire.
CAPITOLUL XV
Procedura alternativă în cazul în care sistemul
informatizat este indisponibil la expediție
84. Dacă aplicația EMCS-RO este indisponibilă din cauze
imputabile autorității competente, expeditorul din România poate
iniția o mișcare cu produse accizabile în regim suspensiv de
accize, în următoarele condiții:
1. DA va fi întocmit utilizând un formular offline în format
pdf care poate fi descărcat de pe pagina web a autorității
vamale.
2. Formularul va avea înscris ARC-ul atribuit în procedura
alternativă.
3. În vederea atribuirii ARC-ului, expeditorul va contacta
compartimentul Helpdesk EMCS din cadrul ANV, în timpul
programului de lucru, sau Dispeceratul din cadrul ANV, în
afara orelor de program, care va verifica disponibilitatea
aplicației EMCS-RO. Dacă se confirmă indisponibilitatea
aplicației, operatorul economic expeditor va transmite un
mesaj
la
adresa
emcshelpdesk@customs.ro
sau

dispecer@customs.ro, după caz, în care va preciza numele și
codul numeric personal ale persoanei autorizate să acceseze
aplicația EMCS-RO și numărul de referință local atribuit
mișcării. Dispecerul va transmite pe adresa de e-mail de la
care expeditorul a solicitat atribuirea ARC-ului codul unic
alocat în procedură alternativă.
4. După completarea formatului pdf al DA în procedura
alternativă la momentul expedierii produselor, expeditorul are
obligația transmiterii formei electronice a acestui document
la compartimentul Helpdesk EMCS sau la dispecerat, după
caz, și prin orice mijloc de comunicare la DJAOV ori la BV în
a cărei/cărui rază teritorială își desfășoară activitatea, cu
mențiunea că mișcarea a fost inițiată în procedură
alternativă.
5. De îndată ce aplicația EMCS-RO devine operațională,
autoritatea vamală centrală înștiințează operatorii economici,
care au obligația de a încărca în sistem formatul pdf al DA emis
în procedura alternativă, în termen de 24 de ore de la repunerea
aplicației în funcțiune.
6. În cazul în care sistemul nu validează formatul pdf al
documentului completat în procedură alternativă, expeditorul are
obligația de a înștiința de îndată autoritatea vamală de
expediere și de a solicita aprobarea modificării formatului pdf.
Autoritatea vamală poate aproba această cerere dacă erorile
constatate nu au implicații fiscale.
7. Compartimentul Helpdesk EMCS sau dispeceratul
gestionează documentele primite care sunt arhivate zilnic de
către compartimentului Helpdesk EMCS, într-un registru special
privind situația ARC-urilor atribuite în procedură alternativă.
CAPITOLUL XVI
Procedura alternativă în cazul în care sistemul
informatizat este indisponibil la destinație
85. Dacă aplicația EMCS-RO este indisponibilă la destinație,
raportul de primire poate fi făcut în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea produselor accizabile. Dacă aplicația nu este
repusă în funcțiune în acest termen, va fi utilizat formularul
offline al raportului de primire, în format pdf, care poate fi
descărcat de pe pagina web a ANV.
86. Formularul tipărit al raportului de primire în procedură
alternativă va fi transmis la DJAOV ori la BV în a cărei/cărui rază
teritorială își desfășoară activitatea destinatarul.
87. De îndată ce aplicația EMCS-RO devine operațională,
autoritatea vamală centrală înștiințează operatorii economici,
care au obligația de a încărca în sistem formatul pdf al raportului
de primire emis în procedura alternativă, în termen de 24 de ore
de la repunerea aplicației în funcțiune.
88. În cazul în care sistemul nu validează formatul pdf al
documentului completat în procedură alternativă, expeditorul are
obligația de a înștiința de îndată autoritatea vamală de
expediere și de a solicita aprobarea modificării formatului pdf.
Autoritatea vamală poate aproba această cerere dacă erorile
constatate nu au implicații fiscale.
CAPITOLUL XVII
Alte situații în care sistemul informatizat
nu poate fi utilizat
89. Dacă aplicația EMCS-RO este indisponibilă din cauze
imputabile expeditorului din România, acesta poate iniția o
mișcare cu produse accizabile în regim suspensiv de accize
numai după întocmirea documentului administrativ în format
electronic, accesând aplicația informatică de la DJAOV ori de
la BV în a cărei/cărui rază teritorială își desfășoară
activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

11
ANEXĂ
la instrucțiuni

REGULI

de completare a rubricilor din e-DA
Pentru completarea unui e-DA, după autentificarea în sistem
prin introducerea userului și parolei alocate, se accesează
butonul ăCreează mișcare”, în urma căreia se deschide un ecran
care afișează secțiunea ăInformații DA”.
În secțiunea ăInformații DA” se completează rubricile 1—16.
Accesând butonul ăÎncarcă xml” pot fi încărcate datele existente
într-un fișier local, în format xml. Accesând butonul ăUrmător”, se
poate trece la secțiunea ăInformații expediere produse”, în care
se completează rubricile 17—18.
Trecerea de la o căsuță/rubrică la alta se poate face cu
ajutorul tastei ătab” sau poziționând direct mouse-ul pe
rubrica/subrubrica care se dorește a fi completată.
A. Câmpurile e-DA ce trebuie completate sunt următoarele:
Rubrica ăTip trimitere” permite selectarea unuia din
următoarele coduri:
— 1 — trimitere standard (de utilizat în toate cazurile, cu
excepția celui în care prezentarea se referă la export cu vămuire
la domiciliu);
— 2 — prezentare pentru export cu vămuire la domiciliu.
Rubrica ăCod tip origine”, explicată la subrubrica 9d) și
rubrica ăCod tip destinație”, explicată la rubrica 1a), sunt
necesar a fi completate la începutul paginii ăInformații DA”. În
funcție de opțiuni, se modifică structura paginii ce urmează a fi
completată.
1. Antetul e-DA
a) Cod tip destinație
Rubrica permite selectarea destinației deplasării, utilizând
unul dintre următoarele coduri:
— 1 — Antrepozit fiscal;
— 2 — Destinatar înregistrat;
— 3 — Destinatar înregistrat temporar;
— 4 — Livrare directă;
— 5 — Destinatar scutit;
— 6 — Export;
— 8 — Destinație necunoscută;
— 9 — Utilizator final.
În funcție de opțiunea selectată, se modifică structura paginii
ce urmează a fi completată.
b) Durata transportului
Ținând cont de mijlocul de transport și de distanță, se înscrie
perioada de timp normală necesară transportului, exprimată în
ore sau zile.
c) Organizarea transportului
Rubrica permite selectarea persoanei responsabile cu
organizarea primului transport, utilizând unul dintre următoarele
coduri:
— 1 — Expeditor;
— 2 — Destinatar;
— 3 — Proprietarul produselor;
— 4 — Altul.
d) Cod de referință administrativ unic — ARC
Este generat automat de aplicația autorității vamale de
expediere la momentul validării proiectului de e-DA. Structura
ARC este următoarea:
— două cifre corespund anului acceptării formale a
deplasării;
— două litere reprezentând identificatorul SM în care a fost
prezentat inițial e-DA-ul;
— 16 caractere alfanumerice reprezentând un identificator
unic pentru fiecare deplasare. Modul în care este utilizat acest
câmp intră în responsabilitatea autorității vamale, dar fiecare
deplasare trebuie să aibă un număr unic;

— o cifră de control care ajută la detectarea unei erori în
momentul introducerii ARC.
e) Data și ora validării e-DA
Se completează de către autoritatea vamală de expediere la
momentul validării proiectului de e-DA. Ora indicată este ora
locală.
f) Număr secvențial
Se completează de către autoritatea vamală de expediere la
momentul validării proiectului de e-DA și pentru fiecare
schimbare a destinației.
g) Data și ora validării actualizării
Se completează de către autoritatea vamală de expediere în
cazul schimbării destinației și reprezintă data și ora validării
mesajului de schimbare a destinației.
h) Indicator de prezentare amânată
Este obligatoriu la prezentarea unui e-DA pentru o deplasare
începută în procedură alternativă pe baza documentului pe
suport hârtie. Acest element de date nu trebuie să apară într-un
e-DA căruia i-a fost atribuit un ARC și nici în documentul pe
suport hârtie utilizat în procedură alternativă.
2. Expeditor
a) Codul de acciză al expeditorului – se înscrie numărul de
înregistrare SEED valabil al antrepozitarului autorizat sau al
expeditorului înregistrat, după caz, potrivit Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.661/2008 pentru aprobarea
configurației Codului de accize și a Nomenclatorului codurilor
de produse accizabile armonizate.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Rubrica ăExpeditor” va fi completată automat cu datele
aferente antrepozitarului, respectiv expeditorului înregistrat de
care aparține utilizatorul care a accesat aplicația.
3. Locul de expediere — se completează dacă ăCod tip
origine” este antrepozit fiscal
a) Codul de acciză al antrepozitului fiscal — se înscrie
numărul de înregistrare SEED valabil al antrepozitului fiscal
autorizat, potrivit Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.661/2008, prin selectarea antrepozitului din care se face
livrarea, din lista antrepozitelor aparținând antrepozitarului
selectat anterior.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b)—g) se completează automat, după
selectarea subrubricii a).
4. Birou de expediere — se completează dacă ăCod tip
origine” este ăImport”, selectând codul biroului vamal unde are
loc punerea în liberă circulație a produselor accizabile.
5. Destinatar — rubrică obligatorie, cu excepția cazurilor:
— la rubrica ăTipul mesajului” a fost selectat ăPrezentare
pentru export cu vămuire la domiciliu”; sau
— la rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăDestinație
necunoscută”.
a) Identificarea operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”,
ăDestinatar înregistrat”, ăDestinatar înregistrat temporar”,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

ăLivrare directă” sau ăUtilizator final”, după caz. În cazul ăExport”,
completarea subrubricii este opțională. În cazul destinatarului
scutit în sensul art. 20656 din Codul fiscal, setul de date nu se
aplică.
Când subrubrica este obligatorie, se completează prin
înscrierea codului de acciză valabil, transmis în SEED sau
specificat în autorizație, după caz, al operatorului economic
autorizat să primească produse accizabile în regim suspensiv
de accize.
Când subrubrica este opțională, se poate înscrie numărul de
identificare TVA al persoanei care reprezintă expeditorul la biroul
vamal de export.
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b)—f) din rubrica ăDestinatar” se vor completa
automat cu datele aferente destinatarului, după validarea
codului de acciză introdus la subrubrica a).
6. Date complementare destinatar — rubrica obligatorie
când la rubrica ăTip destinație” a fost selectat ăDestinatar scutit
în sensul art. 20656 din Codul fiscal”.
a) Codul statului membru
b) Numărul de serie al certificatului de scutire
7. Locul livrării — rubrică obligatorie când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”, ăLivrare directă” sau
ăUtilizator final”. Rubrica este opțională când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăDestinatar înregistrat”, ăDestinatar
înregistrat temporar” sau ăDestinatar scutit în sensul art. 20656
din Codul fiscal”.
a) Identificarea operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal” sau
ăUtilizator final”. Completarea subrubricii este opțională când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăDestinatar înregistrat”,
ăDestinatar înregistrat temporar” sau ăDestinatar scutit în sensul
art. 20656 din Codul fiscal”.
Când subrubrica este obligatorie, se completează prin
selectarea codului de acciză valabil, transmis în SEED, al
antrepozitului fiscal primitor din lista antrepozitelor aparținând
antrepozitarului destinatar sau din lista locațiilor autorizate
aparținând utilizatorului final.
Când subrubrica este opțională, se poate înscrie numărul de
identificare TVA sau orice alt identificator.
b) Numele operatorului — subrubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăAntrepozit fiscal”,
ăDestinatar înregistrat”, ăDestinatar înregistrat temporar” sau
ăDestinatar scutit în sensul art. 20656 din Codul fiscal”.
Completarea subrubricii este opțională când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăLivrare directă”.
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile c), e) și f) sunt obligatorii când la rubrica ăCod tip
destinație” a fost selectat ăDestinatar înregistrat”, ăDestinatar
înregistrat temporar”, ăLivrare directă” sau ăDestinatar scutit în
sensul art. 20656 din Codul fiscal”. Subrubricile devin opționale
când la rubrica ăCod tip destinație” este selectat ăAntrepozit
fiscal”.
8. Birou vamal de export — rubrică obligatorie când la
rubrica ăCod tip destinație” a fost selectat ăExport”. Se
completează selectând codul biroului vamal de export la care
va fi depusă declarația vamală de export în conformitate cu
art. 161 alin. (5) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului vamal
comunitar.

9. e-DA
a) Număr de referință local — subrubrică obligatorie, se
completează prin înscrierea numărului de serie unic atribuit de
către expeditor, care identifică lotul în evidența expeditorului.
b) Număr factură/aviz — subrubrică obligatorie. În cazul în
care încă nu a fost eliberată factura, trebuie indicat numărul
avizului de însoțire a mărfii sau al oricărui alt document de
transport.
c) Data facturii — subrubrică obligatorie. Se selectează din
calendarul atașat data documentului indicat la subrubrica b).
d) Cod tip origine — subrubrică obligatorie. Se completează
prin selectarea:
— 1 — ăAntrepozit fiscal”, dacă produsele sunt expediate
dintr-un antrepozit fiscal; sau
— 2 — ăImport”, dacă produsele au fost puse în liberă
circulație la un birou vamal.
e) Data expedierii — subrubrică obligatorie. Se înscrie data
la care începe deplasarea. Data expedierii poate fi o dată din
trecut, în cazul în care aplicația EMCS-RO a fost indisponibilă la
momentul expedierii produselor, iar expeditorul a utilizat
procedura alternativă de transmitere a DA la autoritatea vamală
de expediere.
f) Ora expedierii — subrubrică obligatorie. Se înscrie ora
locală la care începe deplasarea.
9.1. DAU Import — Rubrică obligatorie dacă la rubrica ăCod
tip origine” se selectează ăImport”.
(a) Număr DVI — subrubrică obligatorie. Se înscrie/înscriu
numărul/numerele documentului administrativ unic/documentelor
administrative unice utilizate pentru punerea în liberă circulație
a produselor vizate. Se completează fie de către expeditor la
momentul transmiterii proiectului de e-DA, fie de către
autoritatea vamală de expediere la momentul validării proiectului
de e-DA, după caz.
10. Autoritatea competentă a locului de expediere —
rubrică obligatorie. Se înscrie codul autorității vamale de
expediere responsabile cu controlul accizelor la locul de
expediere.
11. Garanția — rubrică obligatorie
a) Cod tip garant — Se înscrie/înscriu persoana
responsabilă/persoanele responsabile cu furnizarea garanției,
selectând tipul garantului din lista:
— 1 — Expeditor;
— 2 — Transportator;
— 3 — Proprietarul produselor accizabile;
— 4 — Destinatar;
— 12 — Garanție comună a expeditorului și a
transportatorului;
— 13 — Garanție comună a expeditorului și a proprietarului
produselor accizabile;
— 14 — Garanție comună a expeditorului și a destinatarului;
— 23 — Garanție comună a transportatorului și a proprietarului
produselor accizabile;
— 24 — Garanție comună a transportatorului și a destinatarului;
— 34 — Garanție comună a proprietarului produselor
accizabile și a destinatarului;
— 123 — Garanție comună a expeditorului, a transportatorului
și a proprietarului produselor accizabile;
— 124 — Garanție comună a expeditorului, a
transportatorului și a destinatarului;
— 134 — Garanție comună a expeditorului, a proprietarului
produselor accizabile și a destinatarului;
— 234 — Garanție comună a transportatorului, a
proprietarului produselor accizabile și a destinatarului;
— 1234 — Garanție comună a expeditorului, a
transportatorului, a proprietarului produselor accizabile și a
destinatarului.
Tipul garantului va fi selectat potrivit legislației în vigoare.
12. Operator garant — rubrică obligatorie dacă garantul
este altul decât expeditorul și/sau destinatarul. Se înscriu datele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
de identificare ale transportatorului și/sau proprietarului
produselor dacă acesta/aceștia furnizează garanția.
a) Codul de acciză al operatorului
b) Numărul de TVA
c) Numele operatorului
d) Strada
e) Numărul
f) Codul poștal
g) Orașul
h) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile a) și b) se completează cu codul de acciză
valabil înscris în SEED sau un număr de identificare TVA al
transportatorului sau al proprietarului produselor accizabile,
după caz.
Subrubricile c), d), f) și g) sunt opționale dacă este
completată subrubrica a); în caz contrar devin obligatorii.
13. Transport — rubrică obligatorie. Se înscrie modul de
transport la momentul începerii deplasării, selectând, după caz,
din lista:
— 0 — Altul;
— 1 — Transport maritim;
— 2 — Transport feroviar;
— 3 — Transport rutier;
— 4 — Transport aerian;
— 5 — Trimitere poștală;
— 7 — Instalații fixe de transport;
— 8 — Transport pe căi navigabile interioare.
14. Organizatorul transportului — rubrică obligatorie
pentru identificarea persoanei responsabile cu primul transport,
dacă la subrubrica 1c) a fost selectat ăProprietarul produselor”
sau ăAltul”.
a) Numărul de TVA
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b), c), e), f) și g) sunt obligatorii dacă se
completează rubrica 14.
15. Primul transportator — rubrică opțională pentru
identificarea persoanei responsabile cu primul transport.
a) Numărul de TVA
b) Numele operatorului
c) Strada
d) Numărul
e) Codul poștal
f) Orașul
g) Limba — se specifică limba utilizată în acest set de date.
Subrubricile b), c), e), f) și g) sunt obligatorii dacă se
completează rubrica 15.
16. Detalii privind transportul — rubrică obligatorie.
a) Cod unitate de transport — subrubrică obligatorie. Se
selectează unitatea de transport în funcție de modul de transport
indicat la rubrica 13, care poate fi:
— 1 — Container;
— 2 — Vehicul;
— 3 — Remorcă;
— 4 — Cap tractor.
b) Identitate unități transport — subrubrică obligatorie. Se
înscrie numărul de înmatriculare al unității/unităților de transport.
c) Identitate sigiliu comercial — subrubrică obligatorie dacă
sunt utilizate sigilii comerciale. Se înscriu datele de identificare
a sigiliilor comerciale utilizate la sigilarea unității de transport.
d) Informații sigiliu — subrubrică opțională. Se pot înscrie
orice informații suplimentare privind sigiliile comerciale (de
exemplu, tipul de sigiliu utilizat).

13

e) Limbă informații sigiliu — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica 16d). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
f) Informații complementare — subrubrică opțională. Se pot
înscrie orice informații suplimentare referitoare la transport, de
exemplu, identitatea oricărui transportator succesiv, informații
referitoare la unități de transport succesive.
g) Limbă informații complementare — subrubrică obligatorie
dacă se completează subrubrica f). Se specifică limba utilizată
în acest set de date.
17. Corpul e-DA — rubrică obligatorie. Se completează câte
un set de date separat pentru fiecare articol care face parte din
lot.
a) Număr unic de referință al articolului — subrubrică
obligatorie. Se înscrie un număr secvențial unic care începe cu 1.
b) Cod produs accizabil — subrubrică obligatorie. Se înscrie
codul produsului accizabil, potrivit Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.661/2008.
c) Codul NC — subrubrică obligatorie. Se selectează din lista
aferentă codul NC aplicabil la data expedierii.
d) Cantitate — subrubrică obligatorie. Se înscrie cantitatea
(exprimată în unitatea de măsură asociată codului produsului).
În cazul unei deplasări către un destinatar înregistrat temporar
sau utilizator final, cantitatea nu trebuie să o depășească pe cea
pe care destinatarul este autorizat să o primească în regim
suspensiv de accize. În cazul unei deplasări către un destinatar
scutit în sensul art. 20656 din Codul fiscal, cantitatea nu trebuie
să o depășească pe cea înregistrată în certificatul de scutire de
accize.
e) Greutate brută — subrubrică obligatorie. Se înscrie
greutatea brută a lotului (produsele accizabile cu ambalaj).
f) Greutate netă — subrubrică obligatorie. Se înscrie
greutatea produselor accizabile fără ambalaj (pentru alcool și
băuturi alcoolice, produse energetice și pentru toate produsele
din tutun, cu excepția țigaretelor).
g) Concentrația alcoolică — subrubrică obligatorie dacă este
aplicabilă produselor accizabile respective. Se înscrie
concentrația alcoolică (procent per volum la 20°C dacă
produsele sunt încadrate în categoria B, W, I sau S, potrivit
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 3.661/2008).
h) Grade Plato – subrubrică obligatorie dacă nivelul accizei
pentru bere este stabilit pe baza gradelor Plato.
În cazul livrărilor intracomunitare, la produsele încadrate în
categoria B:
— dacă în ambele SM concentrația alcoolică este exprimată
în grade Plato, atunci se va înscrie concentrația alcoolică în
grade Plato;
— dacă în ambele SM concentrația alcoolică este exprimată
în grade alcoolice, atunci se va înscrie concentrația alcoolică în
grade alcoolice;
— dacă în unul dintre SM (cel de expediție sau cel de
destinație) concentrația alcoolică este exprimată în grade Plato,
iar în celălalt în grade alcoolice, se vor înscrie ambele valori.
i) Marcajul fiscal — subrubrică opțională. Se înscriu orice
informații suplimentare referitoare la marcajele fiscale cerute de
autoritatea competentă de destinație.
j) Limbă marcaj fiscal — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica i). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
k) Indicatorul marcajului fiscal utilizat — rubrică obligatorie
dacă sunt utilizate marcaje fiscale. Se bifează corespunzător
dacă produsele poartă sau conțin marcaje fiscale.
l) Denumirea de origine — rubrică opțională. Pot fi înscrise
certificări:
— în cazul anumitor vinuri, cu privire la denumirea de origine
protejată sau indicația geografică protejată, în conformitate cu
legislația comunitară relevantă;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010

— în cazul anumitor băuturi spirtoase, cu privire la locul de
producție, în conformitate cu legislația comunitară relevantă;
— în cazul berii produse de o mică fabrică de bere
independentă, pentru care există intenția de a se solicita un nivel
de accizare mai scăzut în SM de destinație. Certificarea ar trebui
oferită în termenii următori: ăPrin prezenta se certifică faptul că
produsul descris a fost produs de o mică fabrică de bere
independentă.”;
— în cazul alcoolului etilic produs de o mică distilerie, pentru
care există intenția de a se solicita un nivel de accizare mai
scăzut în SM de destinație. Certificarea ar trebui dată în termenii
următori: ăPrin prezenta se certifică faptul că produsul descris a
fost produs de o mică distilerie.”
m) Limbă denumire origine — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica l). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
n) Dimensiune producător — subrubrică opțională. În cazul
berii sau al băuturilor spirtoase, pentru care se acordă certificare
la subrubrica l) ăDenumirea de origine”, se poate înscrie
producția anuală a anului precedent în hectolitri de bere sau,
respectiv, de alcool pur.
o) Densitate — subrubrică obligatorie dacă este aplicabilă
produselor accizabile respective. Se înscrie densitatea la 15 °C,
pentru produsele încadrate în categoria E, cu excepția celor
încadrate la E470, E500 și E600, potrivit Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 3.661/2008).
p) Descriere comercială — subrubrică opțională. Se pot
înscrie aceste date pentru transportul în vrac al vinurilor
menționate la paragrafele 1—9, 15 și 16 din anexa IV la
Regulamentul (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie
2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE)
nr. 1.290/2005 și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, pentru care descrierea
produsului conține indicațiile facultative stabilite la art. 60 din
regulamentul menționat, cu condiția ca acestea să apară pe
etichete sau să existe intenția de a le menționa pe etichete.
q) Limbă descriere comercială — subrubrică obligatorie dacă
se completează subrubrica p). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
r) Marca comercială a produselor — subrubrică obligatorie
dacă produsele accizabile au o marcă comercială. Autoritatea
vamală de expediere poate decide că nu este necesară
specificarea mărcii comerciale a produselor transportate dacă
aceasta este precizată pe factură sau în celălalt document
comercial menționat la subrubrica 9b).
s) Limbă marca comercială — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica 17r). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
17.1. Ambalaj — rubrică obligatorie.
a) Tip ambalaj — subrubrică obligatorie. Se selectează unul
dintre codurile prevăzute la rubrica 31 din anexa 38 la
Regulamentul vamal.
b) Numărul de ambalaje — subrubrică obligatorie dacă sunt
numărabile. Dacă produsele din corpuri de date diferite sunt
ambalate în același ambalaj, primul corp de date trebuie să
indice numărul de ambalaje, iar pentru produsele din celelalte
corpuri de date se va înscrie 0.
c) Identitate sigiliu comercial — subrubrică obligatorie dacă
sunt utilizate sigilii comerciale. Se înscriu datele de identificare
ale sigiliilor comerciale.
d) Informații sigilii — subrubrică opțională. Se înscriu orice
informații suplimentare privind sigiliile comerciale (de exemplu,
tipul de sigiliu utilizat)
e) Limbă informații sigiliu — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica d). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.

17.2. Vinuri — rubrică obligatorie pentru vinurile incluse în
partea XII din anexa I la Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007.
a) Categoria de vin — subrubrică obligatorie pentru vinurile
incluse în partea XII din anexa I la Regulamentul (CE)
nr. 1.234/2007. Se selectează una dintre următoarele categorii:
— 1 — Vin fără DOP/IGP;
— 2 — Vin din soiuri fără DOP/IGP;
— 3 — Vin cu DOP sau IGP;
— 4 — Vin importat;
— 5 — Altul.
b) Codul zonei vitivinicole — subrubrică obligatorie pentru
vinurile în vrac (volum nominal de peste 60 de litri). Se înscrie
zona vitivinicolă din care provine produsul transportat, în
conformitate cu anexa IX la Regulamentul (CE) nr. 479/2008.
c) Țara terță de origine — subrubrică obligatorie în cazul în
care categoria de vin de la subrubrica a) este ăVin importat”. Se
selectează codul de țară.
d) Alte informații — subrubrică opțională.
e) Limbă alte informații — subrubrică obligatorie dacă se
completează subrubrica d). Se specifică limba utilizată în acest
set de date.
17.2.1. Codul operațiunii cu vinuri — rubrică obligatorie
pentru vinurile în vrac (volum nominal de peste 60 de litri)
a) Codul operațiunii cu vinuri — se înscrie unul sau mai multe
coduri ale operațiunii cu vinuri, în conformitate cu lista 1.4 b) de
la pct. B din anexa VI la Regulamentul (CE) nr. 436/2009 al
Comisiei din 26 mai 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului în ceea ce
privește registrul viticol, declarațiile obligatorii și colectarea de
informații pentru monitorizarea pieței, documentele de însoțire a
transporturilor de produse și registrele care trebuie păstrate în
serviciul vitivinicol.
18. Document certificat — rubrică opțională.
a) Scurtă descriere document — subrubrică obligatorie, cu
excepția cazului în care se completează subrubrica c). Se
înscrie o descriere a oricărui certificat legat de produsele
transportate, de exemplu, certificate legate de denumirea de
origine.
b) Limbă descriere document — subrubrică obligatorie dacă
se completează subrubrica 18 a). Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
c) Referință document — subrubrică obligatorie, cu excepția
cazului în care se completează subrubrica a). Se înscriu
referințe pentru orice certificat referitor la produsele transportate.
d) Limbă referință document — Se specifică limba utilizată în
acest set de date.
B. Completarea opțiunii de anulare
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul acesteia.
2. Se accesează butonul ăAnulare”.
3. Se selectează motivul anulării:
— 0 — Altul;
— 1 — Eroare de redactare;
— 2 — Tranzacție comercială întreruptă;
— 3 — E-DA duplicat;
— 4 — Deplasarea nu a început la data expedierii.
4. Pentru a transmite o anulare, se accesează butonul
ăTransmitere”.
C. Completarea opțiunii de schimbare a destinației
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul acesteia.
2. Se accesează butonul ăSchimbare destinație”.
3. După vizualizarea informațiilor privind destinația actuală a
lotului, se accesează butonul ăCreează” pentru schimbarea
destinației.
4. În noua fereastră apărută pe ecran, se pot alege
funcționalitățile dorite: ăCod tip destinație”, ăIdentificarea
ăcomerciantului”, ăLoc livrare” etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.IX.2010
5. Dacă ăCod tip destinație” are valoarea: Destinație —
antrepozit fiscal sau utilizator final, un buton ăValidare” apare în
apropierea câmpului ăIdentificarea comerciantului”, la secțiunea
ăComerciant destinatar nou”. Acest câmp trebuie completat,
după care se selectează butonul ăValidare”, astfel încât toate
câmpurile din secțiunea ăNou destinatar comerciant” să fie
validate și recuperate din baze de date locală. În secțiunea ăLoc
livrare comerciant”, o casetă combo se referă la câmpul
ăIdentificare comerciant”. Se selectează o valoare și câmpurile
conexe vor fi completate în mod automat.
6. Prin accesarea butonului ă+ Comerciant destinatar nou”
se poate adăuga o secțiune pentru ăComerciant destinatar nou”.
Nu poate exista decât un singur element ăComerciant destinatar
nou” pentru fiecare schimbare de destinație. Elementele create
ăComerciant destinatar nou” pot fi eliminate prin accesarea
butonului ăȘtergere opțiune”. Ștergerea se realizează printr-un
mesaj de confirmare.
7. Prin accesarea butonului ă+ Locul comercial de livrare” se
poate adăuga o secțiune pentru locul comercial de livrare. Nu
poate exista decât un singur element ăLoc livrare comerciant”
pentru fiecare schimbare de destinație. Elementele create ăLoc
livrare comerciant” pot fi eliminate accesând butonul ăȘtergere
opțiune”. Ștergerea se realizează printr-un mesaj de confirmare.
8. Dacă ăCod tip destinație” are valoarea: Destinație —
export, butonul ăValidare” lipsește și toate câmpurile vor fi
completate de către utilizator.
9. Pentru a previzualiza proiectul de schimbare a destinației,
se accesează butonul ăVizualizare proiect”.
10. Pentru a transmite proiectul revizuit se accesează
butonul ăTransmitere”. Se afișează un mesaj de confirmare a
transmiterii cu succes a documentelor. Odată ce pagina este
reinițiată, datele transmise trebuie să fie disponibile în mod
needitabil.
11. Accesând butonul ăVizualizare proiect schimbare
destinație” sau ăVizualizare schimbare destinație remisă”, poate
fi afișată o listă a datelor în format imprimabil prin accesarea
butonului ăVizualizare la imprimare”.
12. Dacă se dorește vizualizarea istoricului mișcării,
operațiunea este posibilă dacă mișcarea este creată și cel puțin
un document de schimbare de destinație a fost transmis cu
succes. În tabul ăMișcări” se selectează ARC-ul aferent unei
mișcări pentru care este generată o schimbare de destinație.
Accesând butonul ăSchimbare destinație” pot fi vizualizate
datele. Se accesează butonul ăIstoric”.
13. Butonul ăSchimbare destinație” este întotdeauna afișat
expeditorului unei mișcări specifice. În cazul în care nu a fost
remisă o schimbare de destinație, se afișează ecranul
ăSchimbare destinație nouă”. Dacă a fost remisă cel puțin o
schimbare de destinație pentru mișcarea afișată, se afișează
ecranul ăVizualizare schimbare destinație”. În cel de-al doilea
caz, datele din ultima schimbare de destinație remisă sunt
disponibile pe ecran.
D. Raport de primire/Raport de export
1. Din meniul principal se accesează ăMișcare” >
ăMonitorizare mișcări” și se selectează o mișcare accesând
ARC-ul e-DA pentru care se dorește transmiterea raportului de
primire.
2. Se accesează butonul ăRaport de primire”.
3. Dacă un raport de primire a fost deja transmis, poate fi
vizualizat în mod needitabil.
4. În cazul în care niciun raport de primire nu a fost remis
încă, pagina afișează două subfile:
— ăDetalii raport de primire” — indică informații de bază
privind mișcarea în format needitabil. Datele generale din e-DA
sunt completate automat. Secțiunea permite completarea
datelor în raportul de primire și încheierea generală a primirii,
prin completarea rubricilor:

15

a) Data primirii produselor — rubrică obligatorie. Se înscrie
data primirii produselor.
b) Concluzia generală a primirii — rubrică obligatorie. Se
poate selecta, după caz:
— 1 — Primire acceptată și satisfăcătoare;
— 2 — Primire acceptată, dar nesatisfăcătoare;
— 3 — Primire refuzată;
— 4 — Primire refuzată parțial;
— 21 — Ieșire acceptată și satisfăcătoare;
— 22 — Ieșire acceptată, dar nesatisfăcătoare;
— 23 — Ieșire refuzată.
c) Informații complementare — rubrică opțională. Se pot
înscrie orice informații suplimentare referitoare la primirea
produselor accizabile.
d) Limbă informații complementare — rubrică obligatorie
dacă se completează rubrica ăInformații complementare”. Se
specifică limba utilizată în acest set de date.
— ăListă articole raport de primire” — secțiune obligatorie
dacă concluzia generală a primirii nu este ăPrimire acceptată și
satisfăcătoare” sau ăIeșire acceptată și satisfăcătoare”. Stările
afișajului din pagină depind de structura ăListei articol raport de
primire”:
Rubrica 7: Corpul raportului de primire
a) Număr unic de referință al articolului — subrubrică
obligatorie. Se înscrie numărul unic de referință al corpului de
date al e-DA asociat [(rubrica 17a) din e-DA] privind produsele
accizabile cărora li se aplică unul dintre codurile pentru care se
completează lista.
b) Indicator de minusuri sau plusuri — subrubrică obligatorie
când se constată un minus sau un plus cantitativ în cazul
corpului de date respectiv. Se poate selecta, după caz, ăMinus”
sau ăPlus”.
c) Minusuri sau plusuri constatate — subrubrică obligatorie
dacă este specificat indicatorul din rubrica ăIndicator de minusuri
sau plusuri”. Se înscrie cantitatea (exprimată în unitatea de
măsură asociată codului produsului accizabil).
d) Codul produsului accizabil — subrubrică obligatorie
completată automat cu datele existente.
e) Cantitatea refuzată — subrubrică obligatorie dacă pentru
concluzia generală de primire codul este ăPrimire refuzată
parțial”.
Rubrica 7.1: Motivul insatisfacției — rubrică obligatorie pentru
fiecare articol căruia nu îi este aplicat codul concluziei generale
de primire ăPrimire acceptată și satisfăcătoare” sau ăIeșire
acceptată și satisfăcătoare”.
a) Motivul insatisfacției — subrubrică obligatorie. Se
selectează unul dintre motivele:
— 0 — Altele;
— 1 — Plus;
— 2 — Minus;
— 3 — Produse deteriorate;
— 4 — Sigiliu rupt;
— 5 — Raportat de ECS-RO;
— 6 — Unul sau mai multe corpuri de date cu coduri incorecte.
b) Informații complementare — subrubrică obligatorie dacă
motivul insatisfacției este ăAltele”. În cazul în care codul
motivului insatisfacției este ăProduse deteriorate”, ăSigiliu rupt”
sau ăRaportat de ECS-RO”, subrubrica este opțională.
c) Limbă informații complementare — rubrică obligatorie
dacă se completează rubrica ăInformații complementare”. Se
specifică limba utilizată în acest set de date.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/22.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446410]
ISSN 1453—4495

