PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 657

Joi, 23 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

895. — Hotărâre privind reglementarea situației juridice a
unor imobile din județul Tulcea ..................................

2–3

939. — Hotărâre privind unele măsuri pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai
2006 privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră......

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
209. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției pentru politici fiscale și
bugetare locale ..........................................................

6–14

4.801. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind organizarea și desfășurarea
evaluării naționale pentru elevii clasei a VIII-a în anul
școlar 2010—2011 ....................................................

15

4.802. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind organizarea și desfășurarea
admiterii în învățământul liceal de stat pentru anul
școlar 2011—2012 ....................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor imobile din județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 80 alin. (15) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modificarea codului de clasificație
pentru imobilul cu numărul de identificare M.F. 102.057, din
ă8.29.13” în ă8.29.06”, identificat în anexa nr. 1.
(2) La poziția M.F. 102.057 din anexa nr. 30 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
coloana 6 se modifică și va avea următorul cuprins: ăStr. Isaccei
nr. 18”.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru
Sport și Tineret Tulcea, în domeniul public al municipiului Tulcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tulcea,
județul Tulcea.

Art. 3. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru
Sport și Tineret Tulcea, a unui imobil situat în municipiul Tulcea,
județul Tulcea, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 2, trecut în proprietatea publică a statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Tulcea nr. 193/2010.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, la valoarea de inventar a imobilelor de la
data transmiterii.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, împreună
cu Ministerul Finanțelor Publice, va efectua modificarea în mod
corespunzător a anexei nr. 30 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2010.
Nr. 895.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Tulcea, în domeniul public al municipiului Tulcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea, județul Tulcea
Nr. de înregistrare la
Ministerul Finanțelor

102.057 parțial

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Locul unde este
situat imobilul

8.29.06 Sala
Polivalentă

Municipiul
Tulcea,
Str. Isaccei
nr. 18,
județul Tulcea

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român, Ministerul
Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Tulcea

Municipiul Tulcea,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Tulcea

Descrierea tehnică

Teren de 2.200 m2,
situat în municipiul
Tulcea, Str. Isaccei
nr. 18, județul
Tulcea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului trecut în domeniul public al statului care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tulcea în administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Tulcea
Locul unde este situat imobilul

Municipiul Tulcea, Str. Isaccei
nr. 20 A, județul Tulcea

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Din administrarea Consiliului În administrarea Ministerului
Local al Municipiului Tulcea Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin
Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport și
Tineret Tulcea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren în suprafață de 3.000 m2,
situat în municipiul Tulcea,
Str. Isaccei nr. 20 A,
județul Tulcea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006
al Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006
privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește cadrul instituțional
necesar aplicării directe a Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006 privind
anumite gaze fluorurate cu efect de seră, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 161 din 14 iunie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cuprinsul prezentei hotărâri sunt aplicabile definițiile
termenilor și expresiilor prevăzute de art. 2 din Regulamentul
(CE) nr. 842/2006.
Art. 2. — Se desemnează Ministerul Mediului și Pădurilor ca
autoritate competentă pentru coordonarea aplicării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 842/2006, având următoarele
responsabilități:
a) inițiază procedura de introducere în Clasificarea
ocupațiilor din România (COR) a ocupațiilor ce corespund
desfășurării activităților prevăzute de Regulamentul (CE)
nr. 842/2006, conform prevederilor art. 5 alin. (2) din anexa la
Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale și al președintelui
Institutului Național de Statistică nr. 270/273/2002 privind
aprobarea Procedurii de actualizare a nomenclatorului
Clasificarea ocupațiilor din România;
b) participă, prin Comitetul sectorial protecția mediului, la
elaborarea și validarea standardelor ocupaționale (SO) specifice
ocupațiilor ce corespund desfășurării activităților prevăzute de
Regulamentul (CE) nr. 842/2006;
c) coordonează elaborarea de programe-cadru de formare
profesională pentru ocupațiile ce corespund desfășurării
activităților prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 842/2006;
d) notifică datele cu privire la programele de formare
profesională Comisiei Europene, inclusiv cu privire la
modificarea acestora, în conformitate cu prevederile art. 5
alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 842/2006, art. 12 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 303/2008 al Comisiei din 2 aprilie 2008
de stabilire, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006

al Parlamentului European și al Consiliului, a cerințelor minime
și a condițiilor de recunoaștere reciprocă în vederea certificării
societăților comerciale și a personalului în ceea ce privește
echipamentele staționare de refrigerare, de climatizare și pentru
pompe de căldură care conțin anumite gaze fluorurate cu efect
de seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 92 din 3 aprilie 2008, art. 12 alin. (3) din Regulamentul (CE)
nr. 304/2008 al Comisiei din 2 aprilie 2008 de stabilire, în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului, a cerințelor minime și
a condițiilor de recunoaștere reciprocă pentru certificarea
societăților și a personalului în ceea ce privește sistemele
staționare de protecție împotriva incendiilor și extinctoarele care
conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 92 din 3 aprilie
2008, art. 7 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 305/2008 al
Comisiei din 2 aprilie 2008 de stabilire, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului, a cerințelor minime și a condițiilor pentru
recunoașterea reciprocă a certificării personalului însărcinat cu
recuperarea anumitor gaze fluorurate cu efect de seră provenite
de la instalațiile de distribuție de înaltă tensiune, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 92 din 3 aprilie
2008, art. 6 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 306/2008 al
Comisiei din 2 aprilie 2008 de stabilire, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului, a cerințelor minime și a condițiilor de recunoaștere
reciprocă privind certificarea personalului care recuperează
anumiți solvenți pe bază de gaze fluorurate cu efect de seră din
echipamente, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 92 din 3 aprilie 2008, și ale art. 4 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 307/2008 al Comisiei din 2 aprilie 2008
de stabilire, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006
al Parlamentului European și al Consiliului, a cerințelor minime

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

pentru programele de formare și a condițiilor pentru
recunoașterea reciprocă a certificatelor de formare pentru
personal, în ceea ce privește sistemele de climatizare ale unor
autovehicule care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de
seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 92
din 3 aprilie 2008, utilizând formularele de notificare stabilite în
Regulamentul (CE) nr. 308/2008 al Comisiei din 2 aprilie 2008
de stabilire, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006
al Parlamentului European și al Consiliului, a formularului de
notificare a programelor de formare și certificare ale statelor
membre, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 92 din 3 aprilie 2008.
Art. 3. — Se desemnează Agenția Națională pentru Protecția
Mediului ca autoritate competentă de implementare a
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006, având
următoarele responsabilități:
a) colectarea de date și informații specifice raportărilor
anuale primite de la producătorii, importatorii și exportatorii de
gaze fluorurate cu efect de seră, în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 și prevederile
Regulamentului (CE) nr. 1.493/2007 al Comisiei din
17 decembrie 2007 de stabilire, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului, a formatului raportului care trebuie transmis de
producătorii, importatorii și exportatorii de anumite gaze
fluorurate cu efect de seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 332 din 18 decembrie 2007;
b) administrarea la nivel național a sistemului de notificare în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (4) din Regulamentul (CE)
nr. 842/2006, pentru sectoarele relevante prevăzute de acesta.
Art. 4. — Se desemnează Autoritatea Națională a Vămilor și
Garda Națională de Mediu ca autorități de control și inspecție
privind introducerea în România din țări terțe, respectiv
introducerea pe piață a gazelor fluorurate cu efect de seră,
prevăzute în anexa I a Regulamentului (CE) nr. 842/2006,
precum și a produselor și echipamentelor care conțin sau a
căror funcționare se bazează pe gaze fluorurate cu efect de
seră.
Art. 5. — Pentru introducerea pe piața din România a tipurilor
de produse și echipamente prevăzute de art. 7 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006, eticheta se redactează și în
limba română.
Art. 6. — (1) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei, pentru persoane fizice, și de
la 15.000 lei la 30.000 lei, pentru persoane juridice, săvârșirea
următoarelor fapte:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute de art. 3 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii aplicațiilor
staționare;
b) nerespectarea obligației prevăzute de art. 3 alin. (2) și (4)
din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii
aplicațiilor staționare de a asigura verificarea acestor aplicații,
în vederea detectării scurgerilor de gaze fluorurate cu efect de
seră și a frecvenței acestor verificări;
c) nerespectarea obligației prevăzute de art. 3 alin. (3) și (5)
din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii
aplicațiilor staționare care conțin cel puțin 300 kilograme de gaze
fluorurate cu efect de seră de a instala sisteme de detectare a
scurgerilor și frecvența de verificare a acestor sisteme;
d) nerespectarea cerințelor de verificare standard în vederea
detectării scurgerilor pentru echipamentele de refrigerare, de
climatizare și pompele de căldură care conțin 3 sau mai multe
kilograme de gaze fluorurate cu efect de seră de către
personalul certificat, prevăzute de art. 3—6, art. 7 alin. (1) și (2)

și art. 9 din Regulamentul (CE) nr. 1.516/2007 al Comisiei din
19 decembrie 2007 de stabilire, în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului, a
cerințelor de verificare standard în vederea detectării scurgerilor
pentru echipamentele staționare de refrigerare, de climatizare
și pentru pompele de căldură care conțin anumite gaze
fluorurate cu efect de seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 335 din 20 decembrie 2007;
e) nerespectarea obligațiilor prevăzute de art. 8 și 10 din
Regulamentul (CE) nr. 1.516/2007 de către operatorii
echipamentelor de refrigerare, de climatizare și pompele de
căldură care conțin 3 sau mai multe kilograme de gaze
fluorurate cu efect de seră de reparare a scurgerii și verificare a
echipamentelor noi instalate;
f) nerespectarea cerințelor de verificare standard în vederea
detectării scurgerilor pentru sistemele de protecție împotriva
incendiilor de către personalul certificat, prevăzute de art. 3,
art. 4 alin. (1)—(2) și art. 6 din Regulamentul (CE)
nr. 1.497/2007 al Comisiei din 18 decembrie 2007 de stabilire, în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului, a cerințelor de
verificare standard în vederea detectării scurgerilor pentru
sistemele staționare de protecție împotriva incendiilor, care
conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 333 din
19 decembrie 2007;
g) nerespectarea obligațiilor prevăzute de art. 5 și 7 din
Regulamentul (CE) nr. 1.497/2007 de către operatorii sistemelor
de protecție împotriva incendiilor de reparare a scurgerii și
verificare a echipamentelor noi instalate;
h) nerespectarea obligației prevăzute de art. 3 alin. (6) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006, art. 2 din Regulamentul (CE)
nr. 1.497/2007 și art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 1.516/2007
de către operatorii aplicațiilor staționare care conțin cel puțin
3 kilograme de gaze fluorurate cu efect de seră de a deține
registre complete și de a le pune la dispoziția autorității
competente și a Comisiei;
i) nerespectarea obligației prevăzute de art. 4 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii
echipamentelor staționare de a aplica măsuri corespunzătoare
de recuperare a gazelor fluorurate cu efect de seră;
j) nerespectarea obligației prevăzute de art. 4 alin. (2) și (4)
din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către persoana care
utilizează containerul în scopul transportului sau depozitării de
a recupera gazele reziduale din containerele reîncărcabile ori
de unică folosință cu gaze fluorurate cu efect de seră;
k) nerespectarea obligației prevăzute de art. 4 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii acestor
produse și echipamente de a recupera gazele fluorurate cu efect
de seră conținute în alte produse și echipamente;
l) efectuarea de operațiuni de instalare și/sau întreținere și
service a aplicațiilor staționare de către personal și operatori
economici care nu sunt certificați;
m) efectuarea operațiunilor de detectare a scurgerilor și de
recuperare a gazelor fluorurate cu efect de seră, prevăzute de
art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 303/2008 și art. 2
alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 304/2008, de către personal
care nu este certificat;
n) efectuarea operațiunilor de recuperare a gazelor fluorurate
cu efect de seră, prevăzute de art. 3 alin. (1) din Regulamentul
(CE) nr. 305/2008 și art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE)
nr. 307/2008, de către personal care nu este certificat;
o) nerespectarea obligației prevăzute de art. 5 alin. (4) din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către operatorii economici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
implicați în izolarea și recuperarea gazelor fluorurate cu efect
de seră de a deține personal certificat conform prevederilor
art. 5 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 pentru
preluarea livrărilor de gaze fluorurate cu efect de seră;
p) nerespectarea obligației prevăzute de art. 6 din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006 de către producătorii,
importatorii și exportatorii de gaze fluorurate cu efect de seră, de
raportare anuală, în formatul prevăzut de Regulamentul (CE)
nr. 1.493/2007;
q) nerespectarea cerințelor de etichetare, precum și de
includere a informațiilor referitoare la gazele fluorurate cu efect
de seră, inclusiv a potențialului de încălzire globală a acestora,
în manualul de instrucțiuni aferent produselor și echipamentelor
care conțin gaze fluorurate cu efect de seră, la introducerea pe
piață a acestora, prevăzute de art. 7 din Regulamentul (CE)
nr. 842/2006, art. 2 alin. (1)—(3), art. 3 și art. 4 din Regulamentul
(CE) nr. 1.494/2007 al Comisiei din 17 decembrie 2007 de
stabilire, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului, a formei etichetelor și
a cerințelor de etichetare suplimentare privind produsele și
echipamentele care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de
seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 332 din 18 decembrie 2007, și art. 5 din prezenta hotărâre;
r) utilizarea hexafluorurii de sulf sau a preparatelor care
conțin această substanță, conform prevederilor art. 8 din
Regulamentul (CE) nr. 842/2006;
s) introducerea pe piață a produselor și echipamentelor care
conțin sau a căror funcționare se bazează pe gaze fluorurate cu
efect de seră, prevăzute în anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 842/2006, conform prevederilor art. 9 din acesta.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către comisarii din cadrul Gărzii
Naționale de Mediu.
Art. 7. — (1) Contravențiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul

5

amenzii prevăzute la art. 6 alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
Art. 8. — (1) Procedura de realizare a controlului și
modalitățile de colaborare între autoritățile prevăzute la art. 4 se
stabilesc prin ordin al ministrului mediului și pădurilor și al
ministrului finanțelor publice în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Sistemul național de notificare prevăzut la art. 3 lit. b)
pentru sectoarele relevante prevăzute de Regulamentul (CE)
nr. 842/2006 se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului în termen de 90 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. — (1) În termen de 20 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, se desemnează provizoriu prin
ordine ale ministrului mediului și pădurilor organismele de
evaluare și certificare provizorie a personalului și de certificare
provizorie a operatorilor economici care desfășoară activitățile
prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 842/2006.
(2) Cerințele pentru desemnarea organismelor de evaluare și
certificare a personalului și de certificare a operatorilor
economici prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 842/2006 și de
regulamentele subsidiare acestuia se stabilesc prin ordin al
ministrului mediului și pădurilor în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Desemnarea fiecărui organism de evaluare și certificare
a personalului și de certificare a operatorilor economici prevăzut
de Regulamentul (CE) nr. 842/2006 și de regulamentele
subsidiare acestuia se face prin ordin al ministrului mediului și
pădurilor în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 10. — Prevederile art. 6 alin. (1) lit. a)—g) și i)—o)
referitoare la sancțiunile aplicabile personalului certificat și
operatorilor economici se aplică în termen de 10 zile de la
eliberarea certificatelor de către organismele de certificare.
Art. 11. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Președintele Consiliului Național de Formare Profesională
a Adulților,
Silviu Bian
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 939.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale
Având în vedere prevederile art. 3 din anexa la Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 120/2010 pentru aprobarea
Regulamentului de ordine interioară în direcțiile generale/direcțiile aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Directorul Direcției pentru politici fiscale și bugetare
locale va dispune măsuri pentru cunoașterea dispozițiilor
prezentului ordin de către întregul personal al direcției pe care
o coordonează.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 1.496/2006 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Direcției pentru Politici Fiscale, Bugetare și
Investiții Locale.*)
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 16 septembrie 2010.
Nr. 209.
*) Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.496/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, întrucât a fost emis anterior
intrării în vigoare a Legii nr. 194/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Direcția pentru politici fiscale și bugetare locale,
denumită în continuare Direcție, este organizată și funcționează
în structura aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 2. — Obiectivul de bază al Direcției constă în elaborarea
și implementarea politicilor financiar-fiscale și bugetare la nivelul
administrației publice locale.
Art. 3. — Direcția își desfășoară activitatea în temeiul
Hotărârii Guvernului nr. 732/2010 pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor, pentru
modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009 privind
înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și pentru
modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.678/2008 privind
înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și pentru
completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 4. — Direcția este subordonată secretarului de stat
pentru comunitățile locale.
Art. 5. — Resursele materiale, financiare și tehnice ale
Direcției sunt asigurate și gestionate de direcțiile specializate
ale aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor.

CAPITOLUL II
Structura organizatorică a Direcției pentru politici fiscale
și bugetare locale
Art. 6. — (1) Direcția este structurată după cum urmează:
a) conducerea;
b) compartimentul politici fiscale locale;
c) compartimentul politici bugetare locale;
d) compartimentul administrare bază de date;
(2) Structura organizatorică a Direcției (organigrama) este
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 7. — (1) Relațiile în cadrul Direcției sunt:
a) de autoritate între conducerea Direcției și compartimente,
materializate în relații:
1. ierarhice de coordonare;
2. funcționale;
b) de cooperare între compartimente.
(2) Diagrama de relații a Direcției este prevăzută
în anexa nr. 2.
Art. 8. — În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Direcția
cooperează cu celelalte structuri ale Ministerului Administrației
și Internelor și colaborează, potrivit legii, ordinelor ministrului
administrației și internelor și dispozițiilor secretarului de stat
pentru comunități locale, cu instituții publice și cu organisme ale
autorităților publice centrale și locale.
Art. 9. — Conducerea activității structurilor din cadrul Direcției
este asigurată de către director.
Art. 10. — În aplicarea prevederilor legale, a ordinelor și a
instrucțiunilor ministrului administrației și internelor, directorul
emite dispoziții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
Art. 11. — Directorul reprezintă Direcția în raporturile cu șefii
celorlalte structuri, cu conducerea ministerului, precum și cu
celelalte instituții publice.
Art. 12. — (1) Directorul are în subordine întregul personal și
răspunde în fața conducerii ministerului de întreaga activitate a
Direcției, îndeplinind atribuțiile prevăzute în fișa postului (anexa
nr. 3).
(2) Directorul poate delega atribuții din competența sa pe
trepte ierarhice subordonate și pe funcții.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Direcției pentru politici fiscale și bugetare
locale
Art. 13. — Direcția are următoarele atribuții principale:
a) întreprinde demersurile necesare, potrivit competențelor,
pentru îndeplinirea măsurilor prevăzute în Programul legislativ,
în conformitate cu obiectivele Programului de guvernare;
b) elaborează proiecte de acte normative în domeniile
stabilirii, impunerii, urmăririi și încasării impozitelor și taxelor
locale, al administrării creanțelor bugetelor locale, executării
silite, inspecției fiscale, soluționării contestațiilor asupra actelor
de impunere, finanțelor publice locale, transferării de atribuții și
fonduri unităților administrativ-teritoriale în domeniile:
învățământ, cultură, servicii, dezvoltare publică, locuințe,
asistență socială și ajutoare sociale;
c) acordă asistență autorităților administrației publice locale
pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul
administrării creanțelor bugetare locale și în domeniul
administrării veniturilor;
d) soluționează petiții primite de la instituții publice, persoane
fizice sau persoane juridice care au calitatea de contribuabili, în
vederea interpretării și aplicării unitare a prevederilor legale;
e) sprijină dezvoltarea capacității financiare a unităților
administrativ-teritoriale prin elaborarea de politici fiscale și
bugetare la nivelul administrației publice locale;
f) participă la elaborarea proiectului legii bugetare anuale și
a anexelor la legea bugetară anuală privind sumele defalcate
din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrare, pe
județe și categorii de instituții publice;
g) dezvoltă și administrează o bază națională de date care să
asigure un sistem informațional unitar la nivelul administrației
publice locale;
h) elaborează analize privind echilibrarea bugetelor locale,
referitoare la creșterea gradului de autofinanțare și a
descentralizării unor cheltuieli, și formulează propuneri pentru
accelerarea descentralizării și deconcentrării serviciilor publice
de la nivelul administrației publice centrale la nivelul
administrației publice locale;
i) acordă asistență autorităților administrației publice locale
în repartizarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat și a cotelor defalcate din impozitul pe venit la unitățile
administrativ-teritoriale;
j) monitorizează, din punctul de vedere al aplicării
prevederilor legale, sistemul de echilibrare a bugetelor locale cu
sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și cu cote
defalcate din impozitul pe venit;
k) acordă asistență direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene cu privire la repartizarea către unitățile administrativteritoriale a sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat și a cotelor defalcate din impozitul pe venit;
l) analizează modul de asigurare a resurselor financiare pe
unități administrativ-teritoriale, conform sistemului de echilibrare,
și formulează propuneri de îmbunătățire a sistemului;
m) asigură reprezentare în cadrul Comitetului pentru finanțe
publice locale, Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale,
Comisiei pentru politici monetare, fiscale și bugetare din cadrul
Consiliului Economic și Social, conform mandatului dat de
conducerea Ministerului Administrației și Internelor;
n) colaborează cu Direcția generală comunități locale, zone
asistate, ajutor de stat, și parteneriat cu structurile asociative

7

pentru sprijinirea autorităților administrației publice locale în
vederea atragerii de resurse umane din finanțări externe pentru
derularea unor programe de introducere și dezvoltare a
alimentărilor cu apă, realizarea de canalizări și modernizări de
drumuri, pentru introducerea sau extinderea alimentării cu gaze
naturale, modernizarea infrastructurilor și extinderea
transportului local, inclusiv a transportului școlar;
o) asigură realizarea parteneriatului cu structurile asociative
ale autorităților administrației publice locale, prin consultarea
acestora în vederea perfecționării cadrului legislativ și
instituțional;
p) colaborează cu Unitatea centrală pentru reformă în
administrația publică, Direcția generală pentru dezvoltarea
capacității administrative și cu Unitatea de politici publice în
domeniile de activitate de interes comun;
q) identifică, inițiază, negociază și monitorizează programele
de investiții externe realizate în baza unor credite acordate de
instituții financiare internaționale, prin acorduri bilaterale de
cooperare sau prin promovarea parteneriatului public-privat cu
parteneri externi;
r) elaborează și monitorizează strategii și programe de
dezvoltare a infrastructurii unităților administrativ-teritoriale cu
finanțare internă și externă, precum și a serviciilor publice de
interes general;
s) asigură promovarea unor programe și proiecte cu
finanțare internă, care vizează dezvoltarea locală și regională;
participă la proiectele cu finanțare externă inițiate de alte instituții
în domeniul administrației publice locale;
ș) acționează pentru promovarea și atragerea de investiții în
folosul administrației publice locale;
t) sprijină activitatea autorităților administrației publice locale
în vederea atragerii de fonduri structurale, investiții sau
parteneriate publice-private, acordându-le consultanța
necesară;
ț) organizează și participă la întâlniri, seminare, conferințe la
care participă reprezentanți ai autorităților administrației publice,
instituțiilor publice, structurilor asociative ale autorităților
administrației
publice
locale
și
ai
organizațiilor
neguvernamentale sau ai altor entități, pentru diseminarea
prevederilor legale sau a bunelor practici identificate în domeniul
administrației publice locale, atragerii de fonduri structurale sau
investiții, finanțelor publice locale și al administrării creanțelor
bugetelor locale;
u) sprijină autoritățile administrației publice locale în
contractarea de credite interne și externe, în constituirea de
garanții, emisiunea de obligațiuni de către autoritățile municipale
și județene, înființarea unui fond de investiții al autorităților
publice locale, având ca acționari și participanți străini;
v) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de actele
normative în vigoare sau dispuse de conducerea ministerului în
domeniul de activitate al Direcției.
CAPITOLUL IV
Conducerea Direcției pentru politici fiscale
și bugetare locale
Art. 14. — Conducerea operativă curentă a structurilor din
cadrul Direcției este asigurată de către director.
Art. 15. — Directorul poate delega, în tot sau în parte, atribuții
șefilor de compartimente sau altor salariați, conform legii.
CAPITOLUL V
Atribuțiile fiecărui compartiment de muncă
SECȚIUNEA 1
Compartimentul politici fiscale locale

Art. 16. — Compartimentul politici fiscale locale, condus de
un șef de compartiment, este organizat sub autoritatea directă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

a directorului și își desfășoară activitatea în vederea îndeplinirii
următoarelor atribuții:
a) elaborează și fundamentează acte normative în domeniul
administrării creanțelor fiscale: al stabilirii, constatării, impunerii,
urmăririi și încasării impozitelor și taxelor locale, al administrării
creanțelor bugetelor locale, executării silite, inspecției fiscale,
soluționării contestațiilor asupra actelor de impunere, finanțelor
publice locale, transferării de atribuții, cu accent pus pe titlul IX
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006, Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, legislația secundară și pe alte acte
normative cu reglementări în domeniul financiar-fiscal;
b) acordă asistență autorităților administrației publice locale
pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul
creanțelor bugetare locale;
c) colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
alinierea politicilor fiscale la politicile consacrate în economii de
succes din Uniunea Europeană;
d) soluționează, potrivit legii și dispozițiilor conducerii
Ministerului Administrației și Internelor, petiții primite de la
instituții publice, persoane fizice sau persoane juridice care au
calitatea de contribuabili în vederea interpretării și aplicării
unitare a prevederilor legale;
e) sprijină dezvoltarea capacității financiare a unităților
administrativ-teritoriale prin elaborarea de politici fiscale și
bugetare la nivelul administrației publice locale;
f) colaborează cu structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale și cu structurile profesionale ale
acestora, în vederea asigurării implementării politicilor și
strategiilor de descentralizare;
g) participă la elaborarea actelor normative și a legislației
secundare privind: finanțele publice locale, stabilirea și
colectarea impozitelor și taxelor locale, inspecția fiscală,
depunerea declarațiilor fiscale, urmărirea și executarea silită a
creanțelor fiscale locale, formularea de contestații asupra actelor
de impunere și de control emise de autoritățile administrației
publice locale;
h) formulează puncte de vedere pentru elaborarea
răspunsurilor la interpelările parlamentarilor în domeniul propriu
de competență;
i) emite avize pentru actele normative din domeniul fiscal
local și al procedurii fiscale locale;
j) acordă sprijin de specialitate autorităților administrației
publice locale în procesul de stabilire a impozitelor și taxelor
locale, inclusiv pentru corecta dimensionare a acestora, în
funcție de nevoile locale și de posibilitățile de plată ale
contribuabililor;
k) îndrumă compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale în vederea aplicării unitare a
prevederilor Codului fiscal și ale Codului de procedură fiscală;
l) acordă consultanță de specialitate contribuabililor persoane
fizice, respectiv persoane juridice, pentru corecta aplicare
unitară a prevederilor legale în ceea ce privește stabilirea,
constatarea, urmărirea, controlul și achitarea impozitelor și
taxelor locale;
m) elaborează analize privind echitatea fiscală, privind gradul
de suportabilitate fiscală a contribuabililor, privind gradul de
colectare a veniturilor și posibilitatea creșterii bazei impozabile;
n) întocmește situații privind veniturile proprii, nivelul de
realizare a acestora, ponderea veniturilor proprii în total venituri
ale autorităților administrației publice locale etc.;
o) efectuează proiecții la nivel macro privind evoluția
fenomenului fiscal și impactul acestora atât asupra bugetelor
locale, cât și asupra contribuabililor;

p) întocmește raportări cu privire la activitatea desfășurată;
q) elaborează sinteze asupra activității desfășurate, planuri
de acțiune, dezvoltate global și care implică aportul Direcției;
r) analizează dispozițiile legale în vigoare, incidente în
domeniul stabilirii, constatării, impunerii, controlului, urmăririi și
încasării veniturilor unităților administrativ-teritoriale și
elaborează propuneri pentru îmbunătățirea acestora, împreună
cu structurile asociative ale aleșilor locali, în scopul
descentralizării și creșterii eficienței administrației publice locale;
s) organizează întâlniri, seminare, conferințe cu participarea
autorităților administrației publice, instituțiilor publice și
structurilor asociative ale aleșilor locali, pentru proiectele
referitoare la adaptarea la standardele Uniunii Europene a
legislației incidente domeniului fiscalității locale;
ș) implementează noile prevederi de ordin financiar-fiscal
local prin prime măsuri de instruire la nivel local, formatorii inițiați
în cadrul programelor de descentralizare și management
financiar devenind, la rândul lor, formatori ai specialiștilor în
domeniu la nivel național;
t) elaborează raportări periodice, precum și raportări la
decizie sau la ordin asupra activității desfășurate în conformitate
cu obiectivele Programului de guvernare 2010—2012, care se
înaintează către conducerea ministerului.
SECȚIUNEA a 2-a
Compartimentul politici bugetare locale

Art. 17. — Compartimentul politici bugetare locale, condus
de un șef de compartiment, este organizat sub autoritatea
directă a directorului și își desfășoară activitatea în vederea
îndeplinirii următoarelor atribuții:
1. elaborează și fundamentează acte normative în domeniul
finanțelor publice locale, al administrării creanțelor bugetelor
locale, transferării de atribuții, cu accent pus pe Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, Legea
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legea-cadru nr. 195/2006, Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, titlul IX
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, legislația secundară și pe alte acte
normative cu reglementări în domeniul financiar-fiscal;
2. sprijină dezvoltarea capacității financiare a unităților
administrativ-teritoriale prin elaborarea de politici fiscale și
bugetare la nivelul administrației publice locale;
3. acordă asistență autorităților administrației publice locale
pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul
administrării veniturilor și creanțelor bugetelor locale;
4. colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
alinierea politicilor fiscale și bugetare la politicile consacrate în
economii de succes din Uniunea Europeană;
5. colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
analiza solicitărilor autorităților administrației publice locale
privitoare la nivelul sumelor defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat, al cotelor defalcate din impozitul pe venit și la
repartizarea echitabilă a acestora pe județe și localități;
6. colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice în vederea
stabilirii sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat
și a transferurilor bugetare către bugetele locale, precum și
pentru repartizarea acestora pe județe/municipiul București;
7. conlucrează cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
stabilirea criteriilor privind repartizarea pe localități a sumelor
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și a cotelor
defalcate din impozitul pe venit, implicit pentru urmărirea
modului de repartizare de către direcțiile generale ale finanțelor
publice județene a unor astfel de sume și adoptarea măsurilor
necesare pentru aplicarea formulei de repartizare statuată de
lege, precum și pentru prevenirea dezechilibrelor bugetare
locale determinate de repartizarea incorectă a acestor sume;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
8. acordă asistență direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene cu privire la repartizarea către unitățile administrativteritoriale a sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat și a cotelor defalcate din impozitul pe venit;
9. elaborează analize privind echilibrarea bugetelor locale,
referitoare la creșterea gradului de autofinanțare și a
descentralizării unor cheltuieli, precum și formularea de
propuneri pentru accelerarea descentralizării și deconcentrării
serviciilor publice de la nivelul administrației publice centrale la
nivelul administrației publice locale;
10. monitorizează, din punctul de vedere al aplicării
prevederilor legale, sistemul de echilibrare a bugetelor locale cu
sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și cu cote
defalcate din impozitul pe venit;
11. întocmește analize privind situațiile de criză financiară și
de insolvență a unităților administrației publice locale și
formulează propuneri privind creșterea autonomiei financiare a
unităților administrativ-teritoriale, respectiv optimizarea situației
economico-financiare a acestora;
12. elaborează analize privind datoria publică locală și
formulează propuneri de îmbunătățire a cadrului legal;
13. sprijină autoritățile administrației publice locale în
activitatea de emitere de obligațiuni județene și municipale și,
respectiv, pentru obținerea de credite bancare pe bază de
garanții locale în vederea efectuării unor investiții de
infrastructură durabile, dedicate dezvoltării economico-sociale
a comunităților locale;
14. colaborează cu structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale și cu structurile profesionale ale
acestora în vederea asigurării implementării politicilor și
strategiilor de descentralizare;
15. participă la elaborarea proiectului legii bugetelor locale
anuale și a anexelor (privind sumele defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat, pe județe și categorii de instituții publice,
și acțiuni din domeniile învățământului preuniversitar, sănătății,
asistenței sociale și agriculturii ale căror cheltuieli se asigură din
bugetele locale) la legea bugetară anuală;
16. participă la elaborarea actelor normative și a legislației
secundare privind: finanțele publice locale, corelarea acestora
cu stabilirea și colectarea impozitelor și taxelor locale, inspecția
fiscală, depunerea declarațiilor fiscale, urmărirea și executarea
silită a creanțelor fiscale locale, formularea de contestații asupra
actelor de impunere și de control emise de autoritățile
administrației publice locale;
17. formulează puncte de vedere pentru elaborarea
răspunsurilor la interpelările parlamentarilor în domeniul propriu
de competență;
18. emite avize pentru actele normative din domeniul
finanțelor publice locale;
19. acordă sprijin de specialitate autorităților administrației
publice locale în procesul de stabilire a impozitelor și taxelor
locale, inclusiv pentru corecta dimensionare a acestora, în
funcție de nevoile locale și de posibilitățile de plată ale
contribuabililor;
20. îndrumă compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale în vederea aplicării unitare a
prevederilor legii finanțelor publice locale, a Codului fiscal și a
Codului de procedură fiscală;
21. acordă consultanță de specialitate contribuabililor instituții
publice, persoane fizice, respectiv persoane juridice, pentru
corecta aplicare a prevederilor legale;
22. acordă sprijin de specialitate pentru elaborarea bugetelor
locale și urmărirea în teritoriu, inclusiv aprobarea acestora la
termenele legal stabilite; acordă sprijin pentru executarea
corectă a bugetelor locale și pentru elaborarea și supunerea
spre aprobare a conturilor de închidere a exercițiilor bugetare;
23. elaborează analize privind îmbunătățirea echilibrării
bugetelor locale, creșterea gradului de autofinanțare și a
descentralizării unor cheltuieli; analizează modul de întocmire a
bugetelor locale pe ansamblul fiecărui județ/municipiului

9

București, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate
de către autoritățile administrației publice locale după aprobarea
legii bugetare anuale;
24. întocmește situații privind influențele asupra sumelor
defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, pentru
menținerea capacității financiare a unităților administrativteritoriale corespunzător responsabilităților ce le revin;
25. efectuează proiecții la nivel macro privind evoluția
bugetelor locale în vederea elaborării sintezei proiectului
bugetului general consolidat;
26. întocmește raportări cu privire la activitatea desfășurată;
27. elaborează sinteze asupra activității desfășurate, planuri
de acțiune, dezvoltate global și care implică aportul direcției;
28. organizează întâlniri, seminare, conferințe cu participarea
autorităților administrației publice, instituțiilor publice și a
structurilor asociative ale aleșilor locali, pentru proiectele
referitoare la adaptarea la standardele Uniunii Europene a
legislației incidente domeniului finanțelor publice locale;
29. implementează noile prevederi de ordin financiar-fiscal
local prin prime măsuri de instruire la nivel local, formatorii inițiați
în cadrul programelor de descentralizare și management
financiar devenind, la rândul lor, formatori ai specialiștilor în
domeniu la nivel național;
30. elaborează și fundamentează proiectele de acte
normative în domeniile stabilirii, constatării, impunerii, urmăririi
și încasării impozitelor și taxelor locale, al administrării
creanțelor bugetelor locale, executării silite, controlului fiscal,
soluționării obiecțiilor și contestațiilor asupra actelor de
impunere, finanțelor publice locale, transferării de atribuții și
fonduri unităților administrativ-teritoriale în domeniile:
învățământ, cultură, servicii, dezvoltare publică, locuințe,
asistență socială și ajutoare sociale;
31. soluționează, potrivit legii și dispozițiilor conducerii
Ministerului Administrației și Internelor, petițiile și sesizările
înaintate de către persoane fizice/juridice;
32. soluționează sesizările înaintate de către autoritățile
administrației publice locale cu privire la domeniul finanțelor
publice locale;
33. elaborează raportări periodice, precum și raportări la
decizie sau la ordin asupra activității desfășurate în conformitate
cu obiectivele Programului de guvernare 2010—2012, care se
înaintează către conducerea ministerului.
SECȚIUNEA a 3-a
Compartimentul administrare bază de date

Art. 18. — Compartimentul administrare bază de date,
condus de un șef de compartiment, este organizat sub
autoritatea directă a directorului și își desfășoară activitatea în
vederea îndeplinirii următoarelor atribuții:
a) dezvoltă și administrează o bază națională de date având
ca obiectiv general modernizarea administrației publice prin
dezvoltarea unui sistem național de colectare, prelucrare,
analiză și raportare a informațiilor vizând funcționarea
administrației publice locale și asigurarea accesului la informații
utilizând tehnologia informației. Baza de date va asigura un
sistem informațional unitar la nivelul administrației publice locale,
acesta fiind un suport pentru: realizarea de analize asupra
activității administrației publice locale; luarea deciziilor de către
conducerea ministerului în ceea ce privește procesul de
descentralizare și de identificare a metodologiilor aplicabile
administrației publice locale; elaborarea strategiilor de reformă
în administrația publică locală etc.;
b) integrează volumul informațional primit de la celelalte
servicii ale direcției, de la alte structuri din cadrul ministerului,
de la autoritățile administrației publice locale, respectiv de la alte
instituții aparținând administrației publice centrale, inclusiv de la
instituțiile deconcentrate ale acestora;
c) conlucrează cu celelalte structuri ale ministerului în
vederea identificării soluției informatice și a aplicației informatice
optime realizării bazei de date;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

d) participă la elaborarea proiectelor de acte normative și a
legislației secundare aferentă acestora în domeniul financiarfiscal, potrivit competențelor;
e) acordă asistență autorităților administrației publice locale
pentru aplicarea unitară a prevederilor legale în domeniul
administrării creanțelor bugetare locale și în domeniul
administrării veniturilor;
f) elaborează analize privind echilibrarea bugetelor locale,
referitoare la creșterea gradului de autofinanțare și a
descentralizării unor cheltuieli, precum și formularea de
propuneri pentru accelerarea descentralizării și deconcentrării
serviciilor publice de la nivelul administrației publice centrale la
nivelul administrației publice locale;
g) acordă asistență autorităților administrației publice locale
în repartizarea sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat la unitățile administrativ-teritoriale;
h) monitorizează din punctul de vedere al aplicării
prevederilor legale sistemul de echilibrare a bugetelor locale cu
cote defalcate și sume defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat;
i) acordă asistență direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene cu privire la repartizarea către unitățile administrativteritoriale a sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat;
j) analizează modul de asigurare a resurselor financiare pe
unități administrativ-teritoriale conform sistemului de echilibrare
și formulează propuneri de îmbunătățire a sistemului;
k) asigură realizarea parteneriatului cu structurile asociative
ale autorităților administrației publice locale, prin consultarea
acestora în vederea perfecționării cadrului legislativ și
instituțional;
l) organizează și participă la întâlniri, seminarii, conferințe cu
participarea autorităților administrației publice, instituțiilor
publice, a structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale și organizațiilor neguvernamentale sau altor
entități, pentru diseminarea prevederilor legale sau a bunelor

practici identificate în domeniul administrației publice locale,
finanțelor publice locale și al administrării creanțelor bugetelor
locale;
m) soluționează petiții primite de la instituții publice persoane
fizice sau juridice care au calitatea de contribuabili în vederea
interpretării și aplicării unitare a prevederilor legale;
n) soluționează potrivit legii și dispozițiilor conducerii
Ministerului Administrației și Internelor petițiile și sesizările
înaintate de către persoane fizice/juridice;
o) elaborează raportări periodice, precum și raportări la
decizie sau la ordin asupra activității desfășurate în conformitate
cu obiectivele Programului de guvernare 2010—2012, care se
înaintează către conducerea ministerului;
p) asigură accesul la baza de date, prin internet sau intranet,
beneficiarilor: Ministerul Administrației și Internelor, administrația
publică centrală și locală, structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale, organizațiile neguvernamentale,
cetățenii, alte instituții sau organizații interesate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. — Conducerea Direcției asigură detalierea atribuțiilor
din prezentul regulament prin fișele de post ale întregului
personal al direcției.
Art. 20. — Directorul, precum și șefii compartimentelor din
cadrul Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale vor
dispune măsuri pentru cunoașterea dispozițiilor prezentului
regulament de către întreg personalul din structurile pe care le
conduc.
Art. 21. — Personalul Direcției este obligat să cunoască
părțile ce îl privesc și să aplice întocmai prevederile prezentului
regulament.
Art. 22. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

ORGANIGRAMA

Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Direcției pentru politici fiscale și bugetare locale

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru politici fiscale și bugetare locale
Aprob1)
Ministrul administrației și internelor,
........................................................

FIȘA POSTULUI

Nr. 1
I. Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director
2. Nivelul postului: conducere
3. Scopul principal al postului: responsabilități în domeniile
politicilor fiscale și bugetare pentru administrația publică locală,
în managementul programelor cu finanțare externă, coordonării
elaborării de studii, prognoze, analize la nivel sectorial și macro.
Condiții specifice pentru ocuparea postului2):
1. Studii de specialitate: studii superioare economice și,
eventual, specializări în domeniile relații publice, drept public și
științe administrative, managementul sectorului public,
management;
2. Perfecționări (specializări): fiscalitate locală, finanțe
publice locale, management, executarea creanțelor bugetelor
locale;
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator
(necesitate și nivel): cunoștințe de operare pe calculator (Word,
Excel, PowerPoint, Paint, grafică, tehnoredactare la nivel înalt);
4. Limbi străine3) (necesitate și nivel4) de cunoaștere):
cunoașterea cel puțin a unei limbi de circulație mondială
(engleză, germană, franceză, spaniolă etc. — citit, scris, vorbit
bine);
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: abilități manageriale,
activitate depusă în elaborarea de analize macroeconomice și
sectoriale privind echilibrul financiar, bugetar și fiscal, experiență
în colaborarea cu instituții și organisme europene și/sau
internaționale. Gândire tehnică analitică, aptitudine generală de
învățare, aptitudini de comunicare, planificarea și organizarea
operațiilor și activităților, acordare și transmitere de informații,
culegere, clasificare și interpretare a informațiilor, acordare de
consultanță și consiliere;
6. Cerințe specifice5): disponibil pentru muncă, spirit de
anticipație și rezistent la stres; cooperant cu colegii, spirit
selectiv și de inițiativă; exemplu personal de corectitudine și
disciplină. Inteligență de nivel superior, atenție concentrată și
distributivă, flexibilitate mentală, inițiativă, echilibru emoțional,
capacitate de a lucra cu oamenii, rezistență mare la stres,
ușurință, claritate și coerență în exprimare, perseverență,
orientare spre sarcină, putere de concentrare, interes pentru
documentare și soluționarea problemelor, spirit practic,
informarea, ajutorarea și dezvoltarea altora, tact, amabilitate,
ambiție, încredere în sine;
7. Competența managerială (cunoștințe de management,
calități și aptitudini manageriale): experiență managerială de
minimum 5 ani.

Atribuțiile postului6):
A. În cadrul direcției (timp alocat: 25%):
a) coordonează elaborarea și elaborează acte cu caracter
normativ sau individual în domeniul financiar-fiscal local,
finanțelor publice locale, administrării creanțelor bugetelor
locale, împrumuturilor contractate de autoritățile administrației
publice locale, administrației publice locale, descentralizării
punând accent pe titlul IX din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Legea-cadru a
descentralizării nr. 195/2006, Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, legislația
secundară și pe alte acte normative cu reglementări în domeniul
financiar-fiscal sau alte acte normative din dispoziția conducerii
ministerului;
b) coordonează elaborarea proiecțiilor la nivel macro și
sectorial cu privire la evoluția veniturilor și cheltuielilor bugetelor
locale, în vederea elaborării sintezei proiectului bugetelor locale
și a proiectului bugetului general consolidat;
c) coordonează elaborarea de analize și prognoze privind
cauzele, efectele și consecințele nerealizării veniturilor
planificate asupra realizării programelor de finanțare a serviciilor
publice locale;
d) coordonează întocmirea materialelor de documentare și
fundamentare a indicatorilor financiari, pe fiecare județ și
municipiul București, pentru toate acțiunile administrației publice
locale: învățământ preuniversitar de stat, cultură, asistență
socială, gospodărie comunală, drumuri și poduri etc.;
e) participă la elaborarea proiectului legii bugetare anuale,
precum și a precizărilor metodologice privind modul de întocmire
a bugetelor locale. Elaborează propunerile privind stabilirea
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru
echilibrarea bugetelor proprii ale consiliilor județene și ale
bugetelor locale;
f) elaborează politici fiscale și bugetare în domeniul
administrației publice locale;
g) gestionează procesul de elaborare și amendare a
legislației referitoare la administrația publică locală, finanțele
publice locale și fiscalitatea locală;
h) coordonează elaborarea de analize în legătură cu politicile
și tehnicile bugetare utilizate în alte state și face propuneri de
îmbunătățire a gradului de autofinanțare a bugetelor locale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010
i) coordonează elaborarea sintezei noilor propuneri (în baza
limitelor sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat) ale ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale,
pe ansamblul județului și municipiului București, conform
clasificației economice și funcționale;
j) coordonează dezvoltarea și administrarea unei baze
naționale de date având ca obiectiv general modernizarea
administrației publice prin dezvoltarea unui sistem național de
colectare, prelucrare, analiză și raportare a informațiilor vizând
funcționarea administrației publice locale și asigurarea accesului
la informații utilizând tehnologia informației, astfel încât baza de
date să asigure un sistem informațional unitar la nivelul
administrației publice locale, acesta fiind un suport pentru:
realizarea de analize asupra activității administrației publice
locale; luarea deciziilor de către conducerea ministerului în ceea
ce privește procesul de descentralizare și de identificare a
metodologiilor aplicabile administrației publice locale; elaborarea
strategiilor de reformă în administrația publică locală etc.;
k) identifică, inițiază, negociază și monitorizează programele
finanțate din fonduri structurale derulate în cadrul direcției;
l) reprezintă ministerul în comisia de autorizare a
împrumuturilor locale;
m) organizează sau participă la întâlniri, seminare,
conferințe, traininguri, cursuri cu participarea autorităților
administrației publice, instituțiilor publice și structurile asociative
ale autorităților administrației publice locale, funcționarilor
publici, pentru diseminarea prevederilor legale din domeniile
administrației publice locale, finanțelor publice locale, fiscalității
locale, fondurilor structurale;
n) se documentează asupra studiilor și analizelor efectuate
de alte direcții din cadrul ministerului, precum și a celor elaborate
de unele organisme internaționale în domeniul său de activitate;
o) studiază permanent legislația în vigoare privind domeniul
financiar-fiscal, precum și alte materiale de specialitate (cărți și
publicații);
p) coordonează elaborarea proiectelor de acte normative ce
revin direcției și avizează proiecte de acte normative inițiate de
organele administrației publice locale sau de alte ministere
privind domeniul de activitate al direcției;
q) întocmește materialele de răspuns la interpelările
parlamentarilor în legătura cu obiectul de activitate al direcției;
r) elaborează propuneri pentru descentralizarea, în
continuare, a serviciilor publice, respectiv transferarea unei părți
importante a puterii administrative de la Guvern la colectivitățile
locale;
s) asigură rezolvarea problemelor rezultate din solicitările
Parlamentului și ale Guvernului României, din corespondența
cu alte ministere și direcții din Ministerul Administrației și
Internelor, cu autorități ale administrației publice locale, federații
sindicale, cetățeni;
ș) reprezintă Direcția pentru politici fiscale și bugetare locale
în echipele de lucru din cadrul comitetelor interministeriale
pentru îndeplinirea obiectivelor trasate la nivel ministerial și
guvernamental;
t) asigură colaborarea și cooperarea cu instituțiile și
organismele străine și internaționale, pe baza mandatului primit
de la conducerea ministerului;
ț) răspunde de modul de executare a lucrărilor și respectă
sarcinile primite de la conducerea ministerului;
u) are obligația să păstreze confidențialitatea lucrărilor
executate și a conținutului acestora;
v) are obligația să păstreze confidențialitatea documentelor
clasificate cu caracter ăSECRET DE SERVICIU” și ăSECRET”;

13

w) referitor la gestionarea informațiilor clasificate nivel
ăSECRET”, este obligat:
— să asigure organizarea activității structurii de securitate,
respectiv a funcționarului de securitate și compartimentelor
speciale pentru gestionarea informațiilor clasificate, în condițiile
legii;
— să solicite instituțiilor abilitate efectuarea de verificări
pentru avizarea eliberării certificatului de securitate și autorizației
de acces la informații clasificate pentru angajații proprii;
— să notifice Oficiului Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat (ORNISS) eliberarea certificatului de securitate
sau a autorizației de acces pentru fiecare angajat care lucrează
cu informații clasificate;
— să aprobe listele cu personalul verificat și avizat pentru
lucrul cu informațiile secrete de stat și evidența deținătorilor de
certificate de securitate și autorizații de acces și să le comunice
ORNISS și instituțiilor abilitate să coordoneze activitatea și
controlul măsurilor privitoare la protecția informațiilor clasificate,
potrivit legii;
— să întocmească lista informațiilor secrete de stat și a
termenelor de menținere în nivelurile de secretizare și să o
supună aprobării Guvernului, potrivit legii;
— să stabilească obiectivele, sectoarele și locurile din zona
de competență care prezintă importanță deosebită pentru
protecția informațiilor secrete de stat și să le comunice
Serviciului Român de Informații, pentru a fi supuse spre
aprobare Guvernului;
— să solicite asistență de specialitate instituțiilor abilitate să
coordoneze activitatea și să controleze măsurile privitoare la
protecția informațiilor secrete de stat;
— să supună avizării instituțiilor abilitate programul propriu
de prevenire a scurgerii de informații clasificate și să asigure
aplicarea acesteia;
— să elaboreze și să aplice măsurile procedurale de
protecție fizică a personalului care are acces la informații
clasificate;
— să întocmească ghidul pe baza căruia se va realiza
încadrarea corectă și uniformă în nivelurile de secretizare a
informațiilor secrete de stat, în strictă conformitate cu legea, și
să îl prezinte, spre aprobare, împuterniciților și funcționarilor
superiori abilitați prin lege să atribuie nivelurile de secretizare;
— să asigure aplicarea și respectarea regulilor generale
privind evidența, întocmirea, păstrarea, procesarea,
multiplicarea, manipularea, transportul, transmiterea și
distrugerea informațiilor secrete de stat și a interdicțiilor de
reproducere și circulație, în conformitate cu actele normative în
vigoare;
— să comunice instituțiilor abilitate, potrivit competențelor,
lista funcțiilor din subordine care necesită acces la informații
secrete de stat;
— la încheierea contractelor individuale de muncă, a
contractelor de colaborare sau convențiilor de orice natură, să
precizeze obligațiile ce le revin părților pentru protecția
informațiilor clasificate în interiorul și în afara unității, în timpul
programului și după terminarea acestuia, precum și la încetarea
activității în unitatea respectivă;
— să asigure includerea personalului structurii/funcționarului
de securitate în sistemul permanent de pregătire și
perfecționare;
— să aprobe normele interne de aplicare a măsurilor privind
protecția informațiilor clasificate, în toate componentele
acesteia, și să controleze modul de respectare în cadrul unității;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

— să asigure fondurile necesare, în limita fondurilor alocate,
pentru implementarea măsurilor privitoare la protecția
informațiilor clasificate, conform legii;
— să analizeze, ori de câte ori este necesar, dar cel puțin
semestrial, modul în care structura/funcționarul de securitate și
personalul autorizat asigură protecția informațiilor clasificate;
— să asigure inventarierea anuală a documentelor clasificate
și, pe baza acesteia, să dispună măsuri în consecință, conform
legii;
— să sesizeze instituțiile prevăzute la art. 25 din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, conform competențelor,
în legătură cu incidentele de securitate și riscurile la adresa
informațiilor secrete de stat;
— să dispună efectuarea de cercetări și, după caz, să
sesizeze organele de urmărire penală în situația compromiterii
informațiilor clasificate;
x) coordonează compartimentele direcției;
y) emite dispoziții personalului din subordine;
z) îndeplinește orice alte sarcini primite de la conducerea
ministerului privind domeniul de activitate al direcției.
B. În cadrul Echipei de management și de specialiști a
proiectului ăRealizarea arhitecturii sistemului informațional și a
structurii bazei de date economico-financiare ale autorităților
administrației publice locale — BDAPL” (timp alocat: 75%):
— coordonează și supervizează proiectul ăRealizarea
arhitecturii sistemului informațional și a structurii bazei de date
economico-financiare ale autorităților administrației publice
locale — BDAPL”:
• supervizează întregul proiect;
• coordonează realizarea activităților proiectului;
• coordonează activitatea echipei de proiect;
• gestionează relația cu autoritatea de management;
• coordonează elaborarea rapoartelor tehnice și financiare
pe care le verifică și avizează;
• alături de consultantul auditor extern, va răspunde de
auditarea întregului proiect.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumire: director
2. Clasa:

3. Gradul profesional7)
4. Vechimea (în specialitate necesară): 5 ani
II. Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de conducerea ministerului;
— superior pentru structurile componente ale direcției și ale
diferitelor grupuri de lucru al căror conducător este numit de
conducerea ministerului;
b) relații funcționale: postul presupune relații funcționale de
colaborare cu specialiștii din cadrul direcției, din celelalte direcții
din cadrul ministerului, din Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, Ministerul Mediului și Pădurilor, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, alte ministere competente
în domeniile de activitate specifice postului, precum și din
prefecturi, consilii județene și celelalte unități administrativteritoriale;
c) relații de control: asupra activității salariaților din
subordine, iar în cazul altor salariați, conform mandatului dat de
conducerea ministerului;
d) relații de reprezentare: în baza mandatului primit de la
conducerea ministerului, în cadrul echipelor de lucru din cadrul
ministerului și interministeriale.
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: ministere, Parlamentul
României, autorități ale administrației publice locale sau centrale
pentru realizarea atribuțiilor de serviciu, precum și cu acestea
sau alte entități, conform mandatului dat de conducerea
ministerului;
b) cu organizații internaționale: conform mandatului dat de
conducerea ministerului;
c) cu persoane juridice private: conform mandatului dat de
conducerea ministerului.
3. Limite de competență8): stabilite prin mandatul acordat.
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega atribuții
către salariații din subordine, prin notă internă ce completează
fișa postului.

Întocmit de9):
1. Numele și prenumele: ...................................................
2. Funcția publică de conducere: secretar de stat
3. Semnătura ....................................................................
4. Data întocmirii ...............................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
1. Numele și prenumele: ...................................................
2. Semnătura ....................................................................
3. Data ..............................................................................
Avizat de10):
1. Numele și prenumele: ...................................................
2. Funcția: director general
3. Semnătura ....................................................................
4. Data ..............................................................................
1) Se va completa cu numele și funcția conducătorului autorității sau instituției publice. Se va semna de către conducătorul autorității sau instituției publice
și se va ștampila în mod obligatoriu.
2) Se va completa cu informațiile corespunzătoare condițiilor prevăzute de lege și stabilite la nivelul autorității sau instituției publice pentru ocuparea funcției
publice corespunzătoare.
3) Dacă este cazul.
4) Se vor stabili pentru fiecare dintre criteriile ăcitit”, ăscris” și ăvorbit”, după cum urmează: ăcunoștințe de bază”, ănivel mediu”, ănivel avansat”.
5) De exemplu: călătorii frecvente, delegări, detașări, disponibilitate pentru lucru în program prelungit în anumite condiții.
6) Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul funcției publice
corespunzătoare postului.
7) Se stabilește potrivit prevederilor legale.
8) Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
9) Se întocmește de conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
10) Se avizează de către directorul Direcției Generale de Informații și Protecție Internă pentru persoana în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/23.IX.2010

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea evaluării naționale
pentru elevii clasei a VIII-a în anul școlar 2010—2011
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul de desfășurare a evaluării
naționale pentru elevii clasei a VIII-a în anul școlar 2010—2011,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a evaluării naționale pentru elevii clasei a VIII-a în
anul școlar 2010—2011, cuprinsă în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă programele pentru disciplinele la care se
susține evaluarea națională pentru elevii clasei a VIII-a în anul
școlar 2010—2011, cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 5. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali,
Centrul Național de Evaluare și Examinare, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 31 august 2010.
Nr. 4.801.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea admiterii în învățământul liceal de stat
pentru anul școlar 2011—2012
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal de stat pentru anul
școlar 2011—2012, prevăzută în anexa nr. I.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în învățământul
liceal de stat pentru anul școlar 2011—2012, prevăzut în anexa
nr. II.
Art. 3. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare și structura probelor de aptitudini pentru admiterea
în anul școlar 2011—2012 în liceele vocaționale, prevăzute în
anexa nr. III.
Art. 4. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare și structura probei de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă pentru admiterea în anul școlar 2011—2012 în

clasele a IX-a cu program bilingv de predare a unei limbi
moderne de circulație internațională, prevăzute în anexa nr. IV.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară, Direcția
modernizarea patrimoniului, investiții și informatizare,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire prezentul
ordin.
Art. 7. — Anexele nr. I—IV*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 31 august 2010.
Nr. 4.802.
*) Anexele nr. I—IV se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/23.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446434]
ISSN 1453—4495

