Anul 178 (XXII) — Nr. 662

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

916.
917.

Pagina
DECRETE
— Decret pentru constatarea vacanței unui post de
membru al Guvernului ................................................
— Decret pentru numirea unui membru al Guvernului

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.058 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ............................
Decizia nr. 1.060 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96
alin. (1) și alin. (2) lit. b), art. 97 alin. (1) lit. a) și alin. (2),
art. 109 alin. (1) și ale art. 118 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice ..................................................
Decizia nr. 1.061 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................
Decizia nr. 1.062 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ....................................................

86.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități
populației pentru plata energiei termice ....................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
2

4–5

5–6

6–7

8–10

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de
S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A. ....

11–12

200/2.332. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice privind modificarea
și completarea anexei la Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, interimar, și al
ministrului finanțelor publice nr. 252/2.917/2009 pentru
aprobarea Schemei de ajutor de stat acordat
operatorilor economici care prestează serviciul de
interes economic general de producere, transport,
distribuție și furnizare a energiei termice în sistem
centralizat către populație ..........................................

12–13

2.450. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa B, a imobilului ăCasa Dr. Gh. Nanu” din
Str. Icoanei nr. 50A, sectorul 2, București ..................

3–4

27.

14

2.451. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa B, a imobilului ăCasa G-ral Jitianu I.” din
str. Olari nr. 32, sectorul 2, București ........................

14

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru constatarea vacanței
unui post de membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) și art. 106 din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 5 și art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se ia act de demisia domnului Vasile Blaga, ministrul
administrației și internelor, și se constată încetarea funcției acestuia de membru al
Guvernului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 27 septembrie 2010.
Nr. 916.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui membru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (2), art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 10 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea primului-ministru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește domnul Constantin-Traian Igaș în funcția de
ministru al administrației și internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 27 septembrie 2010.
Nr. 917.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.058
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăCargus International” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 32.384/3/CV/2009 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 32.384/3/CV/2009, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Excepția a fost ridicată de recurenta Societatea Comercială
ăCargus International” — S.R.L. din București cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva Încheierii din
6 octombrie 2008, pronunțată de Judecătoria Sectorului 1
București în Dosarul nr. 1.911/299/2008, având ca obiect
anularea unui proces-verbal de contravenție, în contradictoriu
cu intimata Autoritatea Rutieră Română.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 și art. 53,
deoarece conferă instanței judecătorești în fața căreia a fost
invocată excepția de neconstituționalitate posibilitatea de a
cenzura cererea de sesizare a Curții Constituționale, îngrădind
astfel exercitarea controlului de constituționalitate.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
care au următorul conținut: ă(6) Dacă excepția este inadmisibilă,
fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge
printr-o încheiere motivată cererea de sesizare a Curții
Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la
instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de la
pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 21 care consacră accesul liber la justiție și art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, s-a pronunțat prin numeroase decizii, spre exemplu
Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 25 ianuarie 2006, și
Decizia nr. 494 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 21 iunie 2006.
Cu acele prilejuri, Curtea a statuat că prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt norme de procedură, pe care
instanța care a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate
este obligată să le aplice în vederea selectării doar a acelor
excepții de neconstituționalitate care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, unica autoritate de jurisdicție constituțională.
Această procedură nu face însă posibilă respingerea sau
admiterea excepției de neconstituționalitate de către instanța
judecătorească, ci doar pronunțarea în situațiile date asupra
oportunității sesizării Curții Constituționale.
Totodată, Curtea a reținut că natura imperativă a termenului
de 48 de ore în cadrul căruia partea interesată poate declara
recurs împotriva încheierii prin care instanța de judecată a
respins ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții
Constituționale
cu
soluționarea
unei
excepții
de
neconstituționalitate are menirea de a da expresie principiului
celerității și al soluționării cauzelor într-un termen rezonabil, în
considerarea faptului că excepția de neconstituționalitate
reprezintă un incident procedural în cadrul unui litigiu.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăCargus International” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 32.384/3/CV/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.060
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b),
art. 97 alin. (1) lit. a) și alin. (2), art. 109 alin. (1) și ale art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b), art. 97 alin (1) lit. a)
și alin. (2), art. 109 alin. (1), precum și ale art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dănuț Gegea
în Dosarul nr. 6.635/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.635/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b), art. 97 alin. (1)
lit. a) și alin. (2), art. 109 alin. (1), precum și ale art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Dănuț Gegea într-o cauză având
ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că stabilirea competenței de

soluționare a plângerilor contravenționale numai în favoarea
instanțelor în a căror rază teritorială a fost constatată fapta are
menirea de a îngrădi cetățeanului accesul la justiție și la
soluționarea cauzei într-un termen util, întrucât contravenientul
este pus în situația de a parcurge distanțe considerabile pentru
a-și putea susține plângerea contravențională, pentru a-și putea
propune probele și, în măsura încuviințării acestora, de a le
administra direct în fața instanței. Această situație echivalează,
în opinia autorului excepției, și cu încălcarea art. 53 din
Constituție. Totodată, se arată că îngrădirea, restrângerea sau
suspendarea temporară a exercitării unor drepturi ca sancțiune
contravențională complementară pot fi numai atributele puterii
judecătorești.
Judecătoria Focșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b), art. 97 alin. (1) lit. a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
și alin. (2), art. 109 alin. (1), precum și ale art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările
și completările ulterioare, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b): ă(1) Sancțiunile
contravenționale complementare au ca scop înlăturarea unei
stări de pericol și preîntâmpinarea săvârșirii altor fapte interzise
de lege și se aplică prin același proces-verbal prin care se aplică
și sancțiunea principală a amenzii sau avertismentului.
(2) Sancțiunile contravenționale complementare sunt
următoarele: [...]
b) suspendarea exercitării dreptului de a conduce, pe timp
limitat;”;
— Art. 97 alin. (1) lit. a) și alin. (2): ă(1) În cazurile prevăzute
în prezenta ordonanță de urgență, polițistul rutier dispune și una
dintre următoarele măsuri tehnico-administrative:
a) reținerea permisului de conducere și/sau a certificatului
de înmatriculare ori de înregistrare sau, după caz, a dovezii
înlocuitoare a acestora; [... ]
(2) Reținerea permisului de conducere ori a certificatului de
înmatriculare sau de înregistrare se face de către polițistul rutier,
de regulă odată cu constatarea faptei, eliberându-se titularului o
dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de circulație.”;
— Art. 109 alin. (1): ă(1) Constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor se fac direct de către polițistul rutier, iar în

5

punctele de trecere a frontierei de stat a României, de către
polițiștii de frontieră.”;
— Art. 118 alin. (1) ă(1) Împotriva procesului-verbal de
constatare a contravențiilor se poate depune plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază
de competență a fost constatată fapta.”
Prevederile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 1 alin. (5) privind supremația Constituției și a
legilor, ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. Totodată, sunt invocate și prevederile art. 8 și art. 18
din Convenția pentru apărarea drepturilor și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la respectarea vieții private și de
familie, respectiv limitarea folosirii restrângerii drepturilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, asupra constituționalității dispozițiilor de lege criticate
raportate la aceleași prevederi constituționale și convenționale
și cu motivare similară, s-a pronunțat prin Decizia nr. 796 din
3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 29 iulie 2008, statuând că acestea sunt
constituționale pentru argumentele acolo reținute.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (1) și alin. (2) lit. b), art. 97 alin (1) lit. a) și alin. (2),
art. 109 alin. (1), precum și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Dănuț Gegea în Dosarul nr. 6.635/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.061
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție

ridicată de Societatea Comercială ăOdovitis” — S.R.L. Jariștea
în Dosarul nr. 8.635/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.635/231/2009, Judecătoria Focșani a sesizat Curtea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăOdovitis” —
S.R.L. Jariștea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 contravin prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (4), deoarece alin. (1) al aceluiași articol a fost
declarat neconstituțional prin Decizia Curții Constituționale
nr. 953/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 53 din 23 ianuarie 2007.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, având următorul
cuprins:
ă(2) Plângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege autorul
excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21 alin. (1) și (4)
privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
stabilește competența teritorială în soluționarea, în primă
instanță, a plângerilor contravenționale, fiind norme procedurale
care țin de opțiunea legiuitorului, exercitată în conformitate cu
art. 126 alin. (2) din Legea fundamentală.
De altfel, prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 81 din
8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 7 martie 2007, Curtea Constituțională a
statuat că art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
reprezintă o aplicare a principiului specialia generalibus
derogant, în sensul competenței atribuite de art. 126 alin. (2) din
Constituție legiuitorului. Acesta poate institui, pentru situații
deosebite, reguli speciale în ceea ce privește stabilirea
competenței instanțelor de judecată și a procedurii de judecată.
Or, în cauza de față este criticată dispoziția de lege ce
reglementează regimul juridic al contravențiilor, procedura
aplicabilă fiind una specială, derogatorie de la normele dreptului
comun.
Soluția adoptată și considerentele deciziei citate sunt valabile
și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut elemente noi, de
natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăOdovitis” — S.R.L. Jariștea în Dosarul
nr. 8.635/231/2009 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.062
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Iorgu Ocheșanu în Dosarul
nr. 4.853/121/2009 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
avocatul Traian Doruș, cu delegație depusă la dosar. Lipsește
partea Statul Român, prin Ministerul Finanțelor, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul avocatului autorului excepției,
care solicită admiterea acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.853/121/2009, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicată de reclamantul Iorgu Ocheșanu cu
ocazia soluționării unei acțiuni civile, având ca obiect pretenții,
în contradictoriu cu pârâtul Statul Român, prin Ministerul
Finanțelor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 24
și art. 124 alin. (2), deoarece ănu s-a avut în vedere contextul
socio-politic existent în țara noastră, înainte și după cel de-al
doilea război mondial.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

7

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile avocatului autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, care au următorul conținut: ăPrevederile prezentei
legi nu se aplică persoanelor condamnate pentru infracțiuni
contra umanității și persoanelor condamnate pentru că au
desfășurat o activitate de promovare a ideilor, concepțiilor sau
doctrinelor rasiste și xenofobe, precum ura sau violența pe
motive etnice, rasiale sau religioase, superioritatea unor rase și
inferioritatea altora, antisemitismul, incitarea la xenofobie.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate aceste
dispoziții de lege contravin prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) care consacră accesul liber la justiție,
dreptul la un proces echitabil și soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, art. 24 privind dreptul la apărare și art. 124
alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 7 din Legea nr. 221/2009 nu aduce atingere,
sub niciun aspect prevederilor constituționale invocate,
persoanele interesate putându-se prevala de toate garanțiile
procesuale, astfel că, potrivit art. 1 și art. 3 din lege, autorul
excepției are posibilitatea legală de a se adresa instanței de
judecată în vederea constatării caracterului politic al
condamnării sau al măsurilor administrative.
În speță, autorul excepției de neconstituționalitate este
nemulțumit de faptul că la adoptarea legii nu s-a avut în vedere
contextul socio-politic existent în România, înainte și după cel
de-al doilea război mondial, iar textul de lege criticat nu prevede
și ăcrimele împotriva umanității.”
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea constată că nu poate primi o atare susținere,
deoarece modificarea și completarea textelor de lege intră în
competența legiuitorului, iar nu a Curții Constituționale. Numai
legiuitorul are prerogativa constituțională de a reglementa cadrul
legal de acordare a unor despăgubiri pentru condamnările cu
caracter politic ce se circumscriu scopului legii.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de Iorgu Ocheșanu în Dosarul nr. 4.853/121/2009 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației
pentru plata energiei termice
Având în vedere contextul economic generat de nivelul actual al veniturilor colectate la bugetul de stat, care impune luarea
de urgență a unor măsuri care să asigure atingerea țintelor de deficit ale bugetului general consolidat în anul 2010 și stabilitatea
economică a României,
ținând seama că nerespectarea angajamentelor asumate de România prin acordurile de împrumut încheiate cu
organismele internaționale poate determina pierderea instrumentelor financiare negociate, cu implicații grave asupra echilibrelor
macroeconomice și a potențialului de relansare economică,
având în vedere, pe de o parte, impactul financiar considerabil asupra bugetului de stat, ca urmare a acordării nejustificate
în raport cu nevoile reale a unor drepturi de asistență socială, iar pe de altă parte necesitatea asigurării unui cadru legal coerent
și unitar care să asigure acordarea măsurilor de protecție socială persoanelor aflate în nevoie reală, se impune adoptarea de
măsuri imediate pentru modificarea reglementărilor ce stabilesc condițiile de acordare a ajutorului pentru încălzirea locuinței, prin
luarea în considerare a tuturor veniturilor realizate de beneficiarul dreptului.
În considerarea faptului că elementele sus-menționate vizează un interes public și constituie o situație extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată, se impune modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de
ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru plata energiei termice, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
25 februarie 2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 162, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de
familie și, după caz, al persoanei singure, se iau în calcul toate
veniturile nete realizate de membrii acesteia în luna anterioară
depunerii cererii, inclusiv cele care provin din drepturi de
asigurări sociale de stat, asigurări de șomaj, obligații legale de
întreținere, indemnizații, alocații și ajutoare cu caracter
permanent și alte creanțe legale, cu excepția burselor de studiu
și a burselor sociale, precum și a sprijinului financiar prevăzut de
Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor
și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă elevilor în
cadrul Programului național de protecție socială «Bani de liceu»,
cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 162, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Dacă familia sau persoana singură are în proprietate
cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în anexa nr. 3 la prezenta
ordonanță de urgență, nu beneficiază de ajutor pentru încălzirea
locuinței.
(42) La completarea cererii și declarației pe propria
răspundere privind componența familiei și veniturile acesteia,
solicitantul ajutorului social are și obligația declarării bunurilor
prevăzute la alin. (41).”

3. La articolul 1612, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de
familie și, după caz, al persoanei singure, se iau în calcul toate
veniturile realizate de membrii acesteia în luna anterioară
depunerii cererii, prevederile art. 162 alin. (4)—(42) aplicându-se
corespunzător.”
4. Articolul 1616 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt.1616. — (1) Pentru verificarea veridicității datelor înscrise
în declarațiile pe propria răspundere privind componența familiei
și veniturile acesteia, primarii dispun efectuarea prin sondaj de
anchete sociale. Anchetele sociale pot fi efectuate și la
sesizarea unor terți.
(2 ) Anchetele sociale prevăzute la alin. (1) se efectuează,
după cum urmează:
a) pentru minimum 20% din numărul beneficiarilor, în cazul
unităților administrativ-teritoriale cu un număr de până la 20.000
de locuitori;
b) pentru minimum 15% din numărul beneficiarilor, în cazul
unităților administrativ-teritoriale cu un număr între 20.001 și
50.000 de locuitori;
c) pentru minimum 8% din numărul beneficiarilor, în cazul
unităților administrativ-teritoriale cu un număr între 50.001 și
100.000 de locuitori;
d) pentru minimum 3% din numărul beneficiarilor, în cazul
unităților administrativ-teritoriale cu un număr de peste 100.001
locuitori.
(3) În situația în care familia sau persoana singură
beneficiară de ajutor pentru încălzirea locuinței refuză să
furnizeze informațiile și documentele necesare pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
întocmirea anchetei sociale sau în urma anchetelor sociale
efectuate prin sondaj se constată că la completarea cererii și
declarației pe propria răspundere privind componența familiei și
veniturile acesteia nu a declarat corect numărul membrilor de
familie și/sau nu a completat lista bunurilor aflate în proprietate
conform dispozițiilor art. 162 alin. (42), dreptul la ajutorul pentru
încălzirea locuinței încetează începând cu luna următoare, iar
sumele plătite necuvenit cu acest titlu se recuperează în
condițiile legii.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), dacă se constată că fapta
titularului constituie infracțiune, primarul are obligația să
sesizeze organul de urmărire penală.”
5. Articolul 1617 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1617. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale monitorizează și controlează prin personalul împuternicit
și prin instituțiile abilitate din subordine aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență cu privire la acordarea ajutorului
pentru încălzirea locuinței.
(2) La solicitarea agențiilor teritoriale, primarii,
furnizorii/distribuitorii de energie termică și gaze naturale,
precum și celelalte instituții implicate au obligația de a furniza
date și informații cu privire la aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.”
6. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 15 alin. (1) și
(2), art. 162 alin. (1), (2), (42) și alin. (5)—(7), art. 164 alin. (1), (2),
alin. (4)—(6) și alin. (9), ale art. 166, 167, art. 168 alin. (1),
art. 1610 alin. (1), (4) și (8), ale art. 1612 alin. (3) și (8), ale
art. 1613 alin. (7) și ale art. 1616 alin. (1) și (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
10.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către:
a) organele cu atribuții de control ale Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale pentru nerespectarea dispozițiilor
art. 15 alin. (1) și (2), art. 162 alin. (1), alin. (42) și alin. (5)—(7),
art. 164 alin. (1), (2), alin. (4)—(6) și alin. (9), ale art. 166, 167,
art. 168 alin. (1), art. 1610 alin. (1), (4) și (8), ale art. 1612 alin. (3)
și (8), ale art. 1613 alin. (7) și ale art. 1616 alin. (1) și (2);
b) organele cu atribuții de control ale autorității administrației
publice locale pentru nerespectarea dispozițiilor art. 164 alin. (1),
(2), (4), (5) și (9), art. 166, 167, art. 168 alin. (1).
(3) În situația în care sesizarea nerespectării dispozițiilor
art. 164 alin. (1), (2), (4), (5) și (9), art. 166, 167, art. 168 alin. (1)
și aplicarea sancțiunilor prevăzute în comun la alin. (2) se

realizează de către unul dintre organele de control prevăzute la
alin. (2), la verificarea efectuată de celălalt organ de control, în
raportul de inspecție sau de control se va consemna acest fapt
și nu vor fi aplicate din nou sancțiunile prevăzute la alin. (1).
(4) Încasarea de către furnizorii de energie termică a sumelor
de la titularii de contract de furnizare a energiei termice, precum
și a fondurilor de la bugetul de stat și bugetele locale, acordate
conform legii, în alte conturi decât cele tip ESCROW constituie
contravenție și se sancționează în conformitate cu prevederile
art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2001 privind reglementarea unor măsuri de asigurare a
fondurilor necesare în vederea furnizării energiei termice și a
gazelor naturale pentru populație, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 84/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (4) se fac de către organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice.”
7. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 3, având cuprinsul prevăzut în anexa la prezenta
ordonanță de urgență.
Art. II. — Pentru sezonul rece 1 noiembrie 2010—31 martie
2011, termenele prevăzute la art. 15 alin. (1) și (2), art. 161,
art. 162 alin. (5) și la art. 164 alin. (1), (4) și (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 5/2003, aprobată prin Legea
nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
prelungesc cu maximum 20 de zile lucrătoare.
Art. III. – Prevederile art. I se aplică începând cu sezonul
rece 1 noiembrie 2010—31 martie 2011.
Art. IV. — În termen de 30 zile de la aprobarea prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale va supune spre aprobare Guvernului proiectul de
hotărâre pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru
plata energiei termice, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.350/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum
și a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
25 februarie 2003, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica, după
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 86.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 5/2003)

L I S TA

cuprinzând bunurile ce conduc la excluderea acordării ajutorului pentru încălzirea locuinței
BUNURI IMOBILE:

— clădiri sau alte spații locative în afara locuinței de domiciliu sau alte imobile aflate în proprietate,
cu excepția locuinței de domiciliu.
BUNURI MOBILE:

1. mijloace de transport*): autoturisme care depășesc 1.600 cmc, autoutilitare, autocamioane de
orice fel și remorci, șalupe, bărci cu motor, scutere de apă, iahturi, autobuze, microbuze;
2. utilaje agricole: tractor, combină autopropulsată;
3. utilaje de prelucrare agricolă: presă de ulei, moară de cereale;
4. utilaje de prelucrat lemnul: gater, drujbă sau alte utilaje de prelucrat lemnul acționate hidraulic,
mecanic sau electric;
5. depozite bancare cu valoare de peste 3.000 lei.
TERENURI:
Terenuri

Familii cu 1—3 persoane

Familii cu peste 3 persoane

1. Terenuri de împrejmuire a locuinței și curtea aferentă (teren intravilan), care depășesc 1.000 m2 în
zona urbană și 2.000 m2 în zona rurală
2. Terenuri în zona colinară și de șes
— arabil și fâneață

2,00 ha

3,00 ha

— forestier

2,00 ha

3,00 ha

— vii, livezi, grădini de legume și flori

1,00 ha

1,50 ha

— forestier

2,00 ha

3,00 ha

— vii, livezi

1,50 ha

2,00 ha

— pășuni și fânețe

4,00 ha

5,00 ha

3. Terenuri în zona montană

CATEGORII DE ANIMALE/PĂSĂRI:

1. peste 3 bovine;
2. peste 5 porcine;
3. peste 20 de ovine/caprine;
4. peste 15 familii de albine.

NOTĂ:

Familiile și persoanele singure care au în proprietate cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în
această listă nu beneficiază de ajutor pentru încălzirea locuinței.
SURSA: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru stabilirea suprafețelor terenurilor și
cursurilor de apă, precum și pentru stabilirea numărului de categorii de animale.

*) Se exceptează mijloacele de transport adaptate din proprietatea persoanelor cu handicap, precum și cele necesare pentru
uzul personal al persoanelor care locuiesc în Rezervația biosferei ăDelta Dunării”.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizat de S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A. și
se aprobă rata de creștere a eficienței economice, conform lit. a)
din anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de S.C. INSTANT CONSTRUCT
COMPANY — S.A. și se aprobă rata de creștere a eficienței
economice, conform lit. b) din anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică terților,
beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor naturale din
localitățile în care S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
deține licența de distribuție a gazelor naturale.

(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate pentru
furnizarea gazelor naturale în regim reglementat, prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor din localitățile în care S.C. INSTANT
CONSTRUCT COMPANY — S.A. deține licența de distribuție și
de furnizare a gazelor naturale, care optează pentru un astfel
de preț.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin acciza pentru gazul natural și TVA.
Art. 5. — S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 16 septembrie 2010.
Nr. 27.

ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare și ratele de creștere
a eficienței economice pentru S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de gaze naturale distribuită

MWh

14.599

Venit reglementat unitar

Lei/MWh

31,78

Venit total unitar

Lei/MWh

35,35

Rata de creștere a eficienței economice

1,19%

b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de gaze naturale furnizată

MWh

14.599

Venit reglementat unitar

Lei/MWh

4,18

Venit total unitar

Lei/MWh

4,93

Rata de creștere a eficienței economice

5,83%

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh
B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh
B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh
B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh
B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh
B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

35,57
35,04
34,59
0,00
0,00
0,00
ANEXA Nr. 3

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de S.C. INSTANT CONSTRUCT COMPANY — S.A.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1. Consum anual până la 1.162,78 MWh
A.2. Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh
A.3. Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh
A.4. Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh
A.5. Consum anual peste 1.162.777,87 MWh
B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh
B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh
B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh
B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh
B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh
B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
104,16
103,30
102,26
0,00
0,00
0,00

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 200 din 2 septembrie 2010

Nr. 2.332 din 17 septembrie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, și al ministrului finanțelor publice nr. 252/2.917/2009 pentru aprobarea
Schemei de ajutor de stat acordat operatorilor economici care prestează serviciul de interes
economic general de producere, transport, distribuție și furnizare a energiei termice
în sistem centralizat către populație
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 18/2010 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, interimar, și al ministrului finanțelor
publice nr. 252/2.917/2009 pentru aprobarea Schemei de ajutor

de stat acordat operatorilor economici care prestează serviciul
de interes economic general de producere, transport, distribuție
și furnizare a energiei termice în sistem centralizat către

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
populație, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 715 din 23 octombrie 2009, se modifică și completează după
cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) Ordonanței Guvernului nr. 18/2010 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2010.”
2. La articolul 2, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) Ordonanța Guvernului nr. 18/2010.”
3. La articolul 12 alineatul (2), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) alocarea de sume de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, în scopul achitării
obligațiilor restante către furnizorul de cărbune Societatea
Națională a Lignitului «Oltenia» — S.A. Târgu Jiu și către
Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R.

Marfă» — S.A., conform art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/2010.”
4. La articolul 12, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ajutorul de stat acordat sub forma măsurilor prevăzute la
alin. (2) lit. c), d) și e) are în vedere acoperirea tuturor costurilor
generate de prestarea serviciului de interes economic general.”
5. La articolul 19, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Valoarea totală estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme este de
11.131.295 lei.
(2) Ajutorul de stat reglementat de Ordonanța Guvernului
nr. 36/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare, se acordă
în perioada 2010—2015 și este estimat la valoarea maximă de
10.805.948 mii lei, inclusiv TVA, astfel:
— mii lei —

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Bugetul de stat
Compensarea combustibilului, conform art. 4 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare (maximum 45%)

354.300

896.015

921.103

944.130

944.130

944.130

Bugetele locale, conform art. 4 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și
completările ulterioare

1.346.045

858.714

882.786

904.856

904.856

904.856”

6. La articolul 19, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Ajutorul de stat reglementat de Ordonanța Guvernului
nr. 18/2010 se acordă în anul 2010 în sumă 165.347 mii lei.”
7. La articolul 20 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Beneficiază de prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 18/2010 un număr de 8 operatori economici.”
8. După articolul 23 se introduce un nou subcapitol,
subcapitolul X.31, cu un nou articol, articolul 231, cu
următorul cuprins:
ăX.31. Procedura de implementare pentru măsurile de
ajutor de stat prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 18/2010
Art. 231. — (1) Repartizarea sumei de 165.347 mii lei pe
unități administrativ-teritoriale se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Suma de 165.347 mii lei se utilizează pentru achitarea
obligațiilor restante ale beneficiarilor, astfel:
a) suma de 148.370 mii lei, datorată Societății Naționale a
Lignitului «Oltenia» — S.A. Târgu Jiu;
b) suma de 16.977 mii lei, datorată Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A.

(3) Suma prevăzută la alin. (2) se utilizează de Societatea
Națională a Lignitului «Oltenia» — S.A. Târgu Jiu și Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» —
S.A. exclusiv pentru achitarea obligațiilor către bugetul de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru
șomaj.
(4) Suma prevăzută la alin. (2) se gestionează de către
unitățile administrativ-teritoriale, beneficiari, Societatea
Națională a Lignitului «Oltenia» — S.A. Târgu Jiu și Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» —
S.A. prin conturi distincte deschise la Trezoreria Statului.”
9. La articolul 24, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Pentru a beneficia de măsurile cuprinse în Ordonanța
Guvernului nr. 18/2010, pe lângă documentele prevăzute la
alin. (2), potențialii beneficiari depun înscrisuri din care să
rezulte că operatorul economic înregistrează la data de
22 august 2010 obligații de plată către Societatea Națională a
Lignitului «Oltenia» — S.A. Târgu Jiu și Societatea Națională de
Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A., neachitate
până la data depunerii cererii.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa B,
a imobilului ăCasa Dr. Gh. Nanu” din Str. Icoanei nr. 50A, sectorul 2, București
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 106/E/2010,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Dr. Gh. Nanu” din Str. Icoanei
nr. 50A, sectorul 2, București, se clasează ca monument istoric,
grupa B, cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-B-20995.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 4 august 2010.
Nr. 2.450.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa B,
a imobilului ăCasa G-ral Jitianu I.” din str. Olari nr. 32, sectorul 2, București
Ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 105E/2010,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin:
Art. 1. — Imobilul ăCasa G-ral Jitianu I.” din str. Olari nr. 32,
sectorul 2, București, se clasează ca monument istoric, grupa B,
cod în Lista monumentelor istorice B-II-m-B-21000.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 4 august 2010.
Nr. 2.451.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/27.IX.2010
RECTIFICĂRI
În anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 417/2010 privind finanțarea din bugetele aprobate unor ordonatori
principali de credite bugetare pe anul 2010 pentru unități de cult, unități sanitare, unități de învățământ și pentru unele
penitenciare, precum și alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru Secretariatul General al Guvernului — Secretariatul de Stat pentru Culte și pentru
unele autorități ale administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 și 289 bis
din 3 mai 2010, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 60, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Sf. Nicolae din comuna Șona” se va citi:
ăBiserica Ortodoxă Sf. Niculae satul Sânmiclăuș, comuna Șona”;
— la nr. crt. 162, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Sf. Nicolae, B-dul Unirii nr. 4, municipiul Bacău —
lucrări de reabilitare picturi exterioare” se va citi: ăParohia Sf. Nicolae, Bd. Unirii nr. 4, municipiul Bacău”;
— la nr. crt. 163, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Gherăiești, Calea Moldovei, municipiul Bacău —
lucrări de reabilitare picturi exterioare” se va citi: ăParohia Gherăiești, Calea Moldovei, municipiul Bacău”;
— la nr. crt. 245, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Poiana — lucrări de reparații exterioare”
se va citi: ăBiserica Ortodoxă Poiana, comuna Criștioru de Jos”;
— la nr. crt. 269, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Valea Mare, comuna Valea Mare” se va
citi: ăParohia Ortodoxă Valea Mare de Criș, comuna Borod”;
— la nr. crt. 420, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Mesendorf, comuna Bunești — lucrări
de reparație a imobilului parohiei” se va citi: ăParohia Ortodoxă Meșendorf, comuna Bunești”;
— la nr. crt. 505, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica cu Hramul «Mănăstirii Constantin și Elena» și
Capela Ortodoxă din cadrul Spitalului Orășenesc Huedin, oraș Huedin” se va citi: ăCapela Ortodoxă din cadrul
Spitalului Orășenesc Huedin, oraș Huedin”;
— la nr. crt. 523, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Româna Pogorârea Sf. Duh, municipiul
Cluj-Napoca” se va citi: ăParohia Ortodoxă Română «Pogorârea Sf. Duh», municipiul Cluj-Napoca, cartier Grigorescu”;
— la nr. crt. 591, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă «Sf. Nicolae» — lucrări de construcție
biserică” se va citi: ăParohia Ortodoxă «Sf. Nicolae» Mangalia — lucrări de construcție biserică”;
— la nr. crt. 647, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBisericii «Sfântul Mare Mucenic Dimitrie», Micro 39 B,
Galați — lucrări de reabilitare” se va citi: ăParohia «Sf. Mare Mucenic Dimitrie», Galați, str. Henry Coandă nr. 18A,
lucrări de finisare pentru așezământul social”;
— la nr. crt. 653, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica «Schimbarea la față», str. Domnească, municipiul
Galați — lucrări de reabilitare” se va citi: ăBiserica «Schimbarea la Față», str. Maior Iancu Fotea nr. 11, Galați”;
— la nr. crt. 657, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia «Înălțarea Maicii Domnului», municipiul Tecuci —
continuare lucrări de construcție” se va citi: ăParohia «Înălțarea Domnului», municipiul Tecuci — continuare lucrări de
construcție”;
— la nr. crt. 799, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăCatredrala Mitropolitană Iași — lucrări de reabilitare și de
renovare a catedralei” se va citi: ăCentrul Eparhial Iași — lucrări de renovare”;
— la nr. crt. 863, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Ilba, comuna Cicârlău — Casă Parohială”
se va citi: ăParohia Ortodoxă Ilba, comuna Cicârlău”;
— la nr. crt. 864, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Ortodoxă Săbișa, oraș Seini — Casă Parohială” se
va citi: ăParohia Ortodoxă Săbișa, oraș Seini”;
— la nr. crt. 911, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Reformată Gogan, comuna Bahnea — lucrări de
reabilitare” se va citi: ăParohia Reformată Goganvarolea, comuna Bahnea — lucrări de reabilitare”;
— la nr. crt. 984, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăEpiscopia Romano-Catolică — pentru finalizarea lucrărilor la
Biserica Romano-Catolică Dorolț și Viile Satu Mare” se va citi: ăParohia Romano-Catolică Dara, filiala Dorolț”;
— la nr. crt. 1034, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăCatedrala Ortodoxă, municipiul Mediaș — lucrări de
reabilitare” se va citi: ăCatedrala Ortodoxă II, Sf. Dumitru, Mediaș”;
— la nr. crt. 1035, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica din Groapa, Casa Parohială, str. Justiției nr. 5,
municipiul Sibiu — lucrări de reparații” se va citi: ăBiserica din Groapă, Str. Justiției nr. 5, municipiul Sibiu”;
— la nr. crt. 1104, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Bunești cu hramul «Sfântul Dumitru», sat
Bunești, comuna Bunești — lucrări de reabilitare” se va citi: ăParohia «Sf. Vasile cel Mare» Bunești, comuna Bunești”;
— la nr. crt. 1106, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Uncești, cu hramul «Trei Ierarhi», sat
Uncești, comuna Bunești — lucrări de reabilitare” se va citi: ăParohia «Sf. Nicolae» Uncești, comuna Bunești”;
— la nr. crt. 1114, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Bănești, cu hramul «Sfinții împărați
Constantin și Elena», sat Bănești, comuna Fântânele — lucrări de reabilitare” se va citi: ăBiserica Ortodoxă
«Sf. Gheorghe» Bănești, comuna Fântânele”;
— la nr. crt. 1115, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Ortodoxă Cotu Dobei cu hramul «Sfinții Apostoli
Petru și Pavel», sat Cotu Dobei, comuna Fântânele — lucrări de reabilitare” se va citi: ăParohia Ortodoxă Bănești —
Filia Cotu Dobei, «Nașterea Maicii Domnului», satul Cotu Dobei, comuna Fântânele”;
— la nr. crt. 1178, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Creștină Baptistă «Eclesia» str. Mureș, nr. 3 municipiul
Timișoara — lucrări de reabilitare” se va citi: ăBiserica Creștină Baptistă «Eclesia», municipiul Timișoara, activitate
socială”;
— la nr. crt. 1202, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăParohia Otodoxă Folea, comuna Voiteg — Casă Parohială”
se va citi: ăParohia Ortodoxă Folea, comuna Voiteg”;
— la nr. crt. 1208, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Penticostală Eben — Ezer Botoșani Nr. 70 — lucrări
de construcție clădire” se va citi: ăBiserica Penticostală «Eben — Ezer», Bătești nr. 70 — lucrări de construcție clădire”;
— la nr. crt. 1279, în coloana ăDenumire”, în loc de: ăBiserica Sf. Ioan Botezătorul — sat Brenești, Comuna Crețeni”
se va citi: ăParohia «Adormirea Maicii Domnului», satul Mrenești, comuna Crețeni”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662/27.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446489]
ISSN 1453—4495

