Anul 178 (XXII) — Nr. 664

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 septembrie 2010

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.042 din 14 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54
alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară și ale art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali ................
Decizia nr. 1.056 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară ......................................
Decizia nr. 1.059 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice și art. 121 din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară ......

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

778.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vaslui..........................................................................

7–13

969.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—
17+100 și Centura rutieră în zona de nord a
municipiului București — obiect 5B — Extindere la
patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului București
pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu
DN 2” ..........................................................................

14

970.

— Hotărâre privind transmiterea unei părți de imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului
Județean Dâmbovița ..................................................

14–15

974.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil din domeniul
public al statului în domeniul privat al municipiului
Moinești și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Moinești, județul Bacău ..........................

15–16

2–3

4–5

5–6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.042
din 14 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară și ale art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și ale art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de
Liviu Gabriel Nicolicea în Dosarul nr. 3.066/101/2009 al
Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
învederează Curții că părțile Organizația Județeană Mehedinți a
Partidului Social Democrat și Ionela Mazilu au transmis la dosar
note scrise, prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției, precizând
că nu se impune reconsiderarea jurisprudenței pe care Curtea
Constituțională a dezvoltat-o deja cu privire la textele de lege
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.066/101/2009, Tribunalul Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și ale art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali. Excepția a fost
ridicată de Liviu Gabriel Nicolicea într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în anulare a unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judecătorească încalcă principiul egalității în
drepturi, accesul liber la o justiție imparțială și dreptul la apărare,
deoarece prevăd două modalități diferite de organizare
judecătorească a completelor de judecată pentru soluționarea
cauzelor în primă instanță, fără să existe vreo justificare pentru
această delimitare. Astfel, în materia dreptului comun este
reglementat sistemul judecătorului unic în primă instanță, care
poate fi supus arbitrariului, ăsporind incertitudinea în care se

găsesc părțile” prin ăîntârzierea reinstaurării legalității”. În
schimb, în domeniul conflictelor de muncă și al asigurărilor
sociale este prevăzut sistemul colegial, format din 2 judecători
și 2 asistenți judiciari, care este, în opinia autorului excepției, de
natură să asigure garanția imparțialității justiției și pronunțarea
unor soluții unitare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, se susține că acestea
încalcă principiul autonomiei locale, deoarece mandatul unui
consilier județean, care, organizatoric și funcțional, compune
consiliul județean — persoană juridică de drept public și
autoritate locală aleasă — încetează de drept, înainte de
termen, ca efect al pierderii calității de membru al unui partid
politic, prin decizia unilaterală a acestei formațiuni politice. Or,
aceasta nu are un drept de revocare a mandatului, de vreme ce
comunitatea, și nu partidul politic, este cea care l-a ales în
funcția de consilier județean.
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia asupra
excepției, arată că aceasta este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Dispozițiile art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004,
stabilind, de principiu, compunerea completului de judecată
pentru judecarea cauzelor în primă instanță, apel și recurs, nu
reprezintă altceva decât aplicarea prevederilor art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit cărora ăcompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege”. În plus, legislația cuprinde norme de procedură civilă
și penală care reglementează mijloace menite să garanteze o
judecată corectă, imparțială și echitabilă, inclusiv prin folosirea
căilor legale de atac. În ceea ce privește dispozițiile art. 9
alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004, se arată că acestea
reglementează doar un aspect ce ține de statutul consilierilor
locali și județeni, și anume cazurile de încetare a mandatului,
astfel că nu au legătură cu principiul autonomiei locale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitat ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 9 alin. (2) lit. h1)
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912 din 7 octombrie
2004, astfel cum au fost introduse prin art. I pct. 3 din Legea
nr. 249/2006 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 554 din 27 iunie 2006. Textele
de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară:
ă(1) Cauzele date, potrivit legii, în competența de primă
instanță a judecătoriei, tribunalului și curții de apel se judecă în
complet format dintr-un judecător, cu excepția cauzelor privind
conflictele de muncă și de asigurări sociale.”
— Art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali:
ă(2) Calitatea de consilier local sau de consilier județean
încetează de drept, înainte de expirarea duratei normale a
mandatului, în următoarele cazuri: (...)
h1) pierderea calității de membru al partidului politic sau al
organizației minorităților naționale pe a cărei listă a fost ales.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) care consacră principiul egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, art. 21
alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție, art. 24 referitoare
la dreptul la apărare, art. 120 alin. (1) privind principiile
descentralizării, autonomei locale și deconcentrării serviciilor
publice și ale art. 122 alin. (2) potrivit cărora ăConsiliul județean
este ales și funcționează în condițiile legii”. Sunt invocate, de
asemenea, prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil și ale art. 3 pct. 1 și 2 din Carta
europeană a autonomiei locale, referitoare la conceptul de
autonomie locală.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că a examinat conformitatea dispozițiilor art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară față de
normele constituționale și convenționale invocate și în prezenta
cauză. Astfel, prin Decizia nr. 741 din 13 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
18 octombrie 2007, precum și prin Decizia nr. 339 din 25 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302
din 10 mai 2010, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate și a reținut că, potrivit dispozițiilor art. 124
alin. (3) și art. 126 alin. (2) din Constituție, judecătorii sunt
independenți și se supun numai legii, iar stabilirea competenței
și a procedurii de judecată este atributul exclusiv al legiuitorului.
Curtea a statuat că, în aplicarea acestor din urmă prevederi
constituționale, legiuitorul stabilește componența completului de
judecată și conduita pe care trebuie să o aibă acesta la
soluționarea cauzelor ce îi sunt repartizate. Atât Constituția, cât
și legea privind organizarea judiciară stabilesc, sub aspectul
imparțialității, dreptul și obligația judecătorilor de a se supune
numai legii, activitatea de judecată desfășurându-se, potrivit
legii, strict în limitele cadrului legal. În ipoteza în care există dubii
cu privire la imparțialitatea judecătorului în primă instanță, există
mijloace de apărare prevăzute de lege care asigură suficiente
garanții pentru o judecată echitabilă și imparțială.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.118 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772 din
18 noiembrie 2008, Curtea a soluționat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, observând că
normele constituționale care instituie principiile de bază ale
administrației publice locale nu au incidență în soluționarea
excepției de neconstituționalitate, având ca obiect un text
referitor la încetarea calității de consilier local sau județean.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția pronunțată prin deciziile menționate și motivele care au
stat la baza acesteia își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 54 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară și ale art. 9 alin. (2) lit. h1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, excepție ridicată de Liviu Gabriel Nicolicea
în Dosarul nr. 3.066/101/2009 al Tribunalului Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.056
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție și ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție și ale art. 80—88 din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție
ridicată de Nagy Andras, Lucia Bucin și Eros Csaba în Dosarul
nr. 162/43/2009 al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția penală
și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care, având în vedere jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, pune concluzii de respingere, ca neîntemeiată,
a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 162/43/2009, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
penală și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară.
Excepția a fost ridicată de Nagy Andras, Lucia Bucin și Eros
Csaba într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1),
art. 53, art. 115 alin. (4) și (6), art. 131 și 132.
Instanța de judecată apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale și
convenționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 503/2002, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 899 din 7 octombrie 2005, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 54/2006, și ale art. 80—88 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
texte de lege contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 1 alin. (3) privind statul de drept, ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în fața legii, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 115 alin. (4) și (6)
privind delegarea legislativă, ale art. 131 privind rolul Ministerului
Public și ale art. 132 privind statutul procurorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate cu raportare la aceleași
prevederi constituționale și convenționale și cu motivare
similară. Astfel, prin Decizia nr. 1.049 din 9 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
14 noiembrie 2008, și Decizia nr. 297 din 23 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
18 mai 2010, Curtea a statuat că textele de lege criticate sunt
constituționale pentru argumentele acolo reținute.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

5

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și ale art. 80—88 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, excepție ridicată de Nagy Andras, Lucia Bucin și Eros Csaba în Dosarul nr. 162/43/2009 al Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.059
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
și art. 121 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice și art. 121 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată de
Nicolae Răzvan Micul în Dosarul nr. 7.484/296/2009 al
Judecătoriei Satu Mare.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.484/296/2009, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice și art. 121 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.
Excepția a fost ridicată de Nicolae Răzvan Micul într-o cauză
civilă având ca obiect o plângere contravențională, în
contradictoriu cu Inspectoratul de Poliție al Județului Satu Mare.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, următoarele:
— Dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 contravin prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3) și art. 21 alin. (2) și alin. (3) teza întâi, deoarece ăpartea
sancționată contravențional, depunând personal plângerea la
instanța competentă, achiesează implicit la susținerea organului
constatator potrivit căreia fapta pentru care s-a întocmit
procesul-verbal a fost efectiv săvârșită.”;
— Dispozițiile art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 alin. (1) și art. 124 alin. (2),
întrucât constrâng partea sancționată de a se prezenta ăîn fața
unei instanțe aflate la o distanță considerabilă, la un număr de
termene, cu cheltuieli ridicate și timp substanțial consumat
pentru deplasare.”;
— Dispozițiile art. 121 din Legea nr. 304/2004 înfrâng
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4) și art. 130,
deoarece ăimpietează grav asupra principiului separației
puterilor în stat și independenței instanței de judecată” prin
ăprezența în cadrul instanței de judecată, inclusiv în sala de
judecată în cursul dezbaterilor, a personalului militar înarmat,
ținut să respecte regulamentele militare și comanda unică.”
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 118 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 121 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul cuprins:
— Art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001:
ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”;
— Art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002: ăÎmpotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor se poate depune plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază de competență
a fost constatată fapta.”;
— Art. 121 din Legea nr. 304/2004: ă(1) Paza sediilor
instanțelor judecătorești și a parchetelor, a bunurilor și valorilor
aparținând acestora, supravegherea accesului și menținerea
ordinii interioare necesare desfășurării normale a activității în
aceste sedii se asigură, în mod gratuit, de către Jandarmeria
Română, prin structurile sale specializate.
(2) Numărul personalului Jandarmeriei Române necesar
pentru aplicarea prevederilor alin. (1) se stabilește prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea ministrului justiției și ministrului
administrației și internelor, precum și a președintelui Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
(3) Activitatea personalului prevăzut la alin. (2) este
coordonată de președintele instanței sau de conducătorul
parchetului.”

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 1 alin. (3) și (4), art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24, art. 124
alin. (2) și art. 130.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate, în raport de aceleași prevederi
constituționale invocate și în cauza de față și cu motivare
similară. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 813 din
27 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 705 din 18 octombrie 2007, Decizia nr. 1.128 din
27 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 872 din 20 decembrie 2007, și Decizia nr. 81 din
8 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 160 din 7 martie 2007, Curtea a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, statuând că
acestea nu încalcă egalitatea în drepturi, liberul acces la justiție
și dreptul la un proces echitabil.
De asemenea, prin Decizia nr. 464 din 22 aprilie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
19 mai 2008, Curtea a statuat că art. 118 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, care instituie norme de
procedură privind soluționarea plângerii formulate împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției,
nu îngrădește accesul liber la justiție al persoanelor interesate și
nu contravine dreptului la un proces echitabil. Dimpotrivă,
reglementarea competenței teritoriale a instanțelor judecătorești
în cauzele având ca obiect plângerile împotriva proceselorverbale de contravenție prin care se constată încălcări ale
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
este menită să dea expresie garanțiilor constituționale invocate,
prin asigurarea administrării cu celeritate a probelor strânse de
lucrătorii poliției rutiere. În plus, această modalitate de
reglementare reprezintă opțiunea legiuitorului, fiind în
conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție,
privind competența și procedura în fața instanțelor judecătorești.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.
Cât privește critica de neconstituționalitate a art. 121 din
Legea nr. 304/2004, Curtea constată că independența și
imparțialitatea judecătorilor nu este afectată de prezența în
sediul instanței de judecată a personalului Jandarmeriei
Române, deoarece nu există niciun fel de relații de subordonare
între acest personal și judecători.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice și art. 121 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată de Nicolae Răzvan Micul în Dosarul
nr. 7.484/296/2009 al Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vaslui, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 și 633 bis din
27 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 7 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Alexandru Vlahuță”:
a) se abrogă următoarele poziții: 4, 14—15, 19, 21, 25, 28,
30, 32—34, 36—38, 40—41, 43—45, 50, 52, 55—56, 58, 62,
64—66, 69—73, 76, 80—81, 85, nr. 88, 91—92, 94—96, 101,
103—104, 106—108, 113, 116, 118—121, 123, 125, 128—135,
139, 141—142, 148—150, 154, 157, 162, 166, 169—172, 175—
176, 178, 181, 183, 189—190, 192, 194—196, 198, 203, 206,
208, 210, 212, 218, 220, 222, 225, 229, 231—233, 235, 237—
242, 244—246, 248, 254, 258—260, 262, 266, 270—271,
274—275, 277, 279, 281, 283, 287, 288, 292, 297, 301, 303—
304, 309, 317—318, 324—325, 328—330, 336, 338, 341, 343,
347—349, 356, 358—359, 363—366, 368—372, 374—376,
378, 380—381, 383, 385, 388, 390—391, 393—396, 398—399,
403—404, 406, 409—411, 414, 416, 418, 420—421, 426, 428—
429, 447—448, 451, 458, 460, 462, 464, 468—469 și 471;
b) după poziția nr. 473 se introduc două sute nouă noi poziții,
pozițiile nr. 474—682, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Arsura”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 217, se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 218, conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Banca”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă următoarele
poziții: 352, 358, 360, 365, 367 și 396—404;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 3, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime — 6,150 km, drumul începe din DJ 244 și se termină
la proprietatea lui Ștefanița Vintilă, de la km 1,200 la km 4,936
modernizat prin finanțare SAPARD”, coloana 4 va avea
următorul cuprins ă2004”, iar coloana va avea următorul cuprins:
ă1.935.280,91 lei”;
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăLungime — 2,05 km, drumul pornește din DN 24 și se termină
în satul Mitoc, la locuința lui Costandache Grigore, de la km
0+00 la km 1,699 modernizat prin finanțare SAPARD”, coloana
4 va avea următorul cuprins: ă2004”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă868.474,09 lei”;
— la poziția nr. 366, coloana 3 se completează astfel:
ăCorp B: suprafață totală desfășurată 279 mp, nr. nivele P,
structură de rezistență A, fundații B, acoperiș TB, pereți ZP,
starea construcției FB”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2008”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă400.000 lei”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăAutorizația nr. 15/2006”;

— la poziția nr. 369, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafață teren 2.566,9 mp, nr. corpuri 1, nr. nivele P+1,
suprafață construită 468 mp, suprafață desfășurată 965,
structură de rezistență A, fundații B, pereți ZP, acoperiș TB,
dotări edilitare: instalație electrică, încălzire centrală termică,
aducțiune apă, adresa: satul Banca, comuna Banca, județul
Vaslui, vecinătăți: N — uliță, S — Ștefaniță Elena, E — drum și
V — DC58”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă2008”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă1.648.823,55 lei”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ăAutorizația nr. 7/2007”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 410 se
introduc opt noi poziții, pozițiile nr. 411—418, conform anexei
nr. 3.
4. La anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băcești”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 415 se introduc șapte noi
poziții, pozițiile nr. 416—422, conform anexei nr. 4.
5. La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bunești—Averești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă următoarele
poziții: 68 și 108—114;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 6, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal 2473” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drumul județean 244D — Kogălniceanu Traian; lungime 1.100 m;
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 7, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drumul județean 244D—Pară Laurențiu; lungime 500 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drum vicinal 1210—limită comuna Boțești, lungime 2.200 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 10, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTăbălăești—Bunești; lungime 6.750 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la pârâul Crasna—Cristea Vasile, lungime 1.250 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drumul vicinal 1.163—drum vicinal 1.210, lungime 4.000 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drum vicinal 841—Gănești, lungime 2.950 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drum comunal 628—pădurea Ghiurțu, lungime 3.750 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 21, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
drum vicinal 81—drum vicinal 831, lungime 3.100 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 23, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Peneș Curcanul” și coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Munteanu Petru la Diaconu Vasile, lungime 160 m, lățime
6 m”;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

— la poziția nr. 24, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Salcâmilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Giușcă Gheorghe la Diaconu Petru, lungime 350 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 25, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Prunului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Popa Dumitru la Stoleru Vasile, lungime 350 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 26, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Orhideelor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Popa Gheorghe la Stoleru Vasile, lungime 350 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 27, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Liliacului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Obreja Venuțu la Țupu Gheorghe, lungime 270 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 28, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Rozelor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Macovei Vasile la Obreja Dumitru, lungime 320 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 29, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pinului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Romașcu Neculai la Idriceanu Ghiorghi, lungime 220 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 30, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Aurel Vlaicu” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Leonte Constantin la Hobjila Dumitru, lungime 600 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 31, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Al. I. Cuza” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Porosnicu Gicu la Alexa Costel, lungime 1.100 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 32, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Muncel” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Briscaru Aneta la Luca Victoria, lungime 220 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 33, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Școlii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la Popa
C. Ion la Nicolau Gheorghe, lungime 670 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 34, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Nucilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Diaconu Vasile la Irimia Gheorghe, lungime 270 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 35, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Avram Iancu” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Dispensar Veterinar la Fandole Adrian, lungime 240 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 36, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Labirint” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
David Ion la Munteanu Toma, lungime 100 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 37, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Octavian Goga” și coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Șerban Georgeta la Boitan Elena, lungime 540 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 38, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Burebista” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Mihuța Gh. Petru la Rusu I Vasile, lungime 1.280 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 39, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Mioriței” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Rusu P. Vasile la Manolache Aurel, lungimea 310 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 40, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Vișinului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Manolache Aurel la Stan Constantin, lungime 250 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 41, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Ioan Slavici” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Școala generală la Spinu Neculai, lungime 410 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 42, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Smochinului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Taragan Neculai la Malancus Istrate, lungime 260 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 43, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Primăverii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Matasa Vasile la Stoica Vasile, lungime 280 m, lățime 6 m”;

— la poziția nr. 44, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Lalelelor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Moisanu Maria la Romeghea Constantin, lungime 360 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 45, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Trandafirilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Olaru Gheorghe la Irimia Constantin, lungime 360 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 46, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pieniței” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Bosneanu Toader la Chiper Vasile, lungime 480 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 47, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Decebal” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
David Sofrone la Pamfil Emanoil, lungime 760 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 48, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Salciei” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la Sava
Constanța la Zaharia Ioan, lungime 480 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 49, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Muncii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la David
Sofrone la Rusu N. Ion, lungime 670 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 50, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Nufărului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Mihaila Ioana la Sandu Neculai, lungime 220 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 51, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Oituzului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Mercaș Constanța la Mantea Neculai, lungime 550 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 52, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Castroian” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Iordache Georgeta la Macarie Vasile, lungime 270 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 53, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Libertății” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Bedregeanu C. Neculai la Iftenie Petrache, lungime 365 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 54, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Marghișana” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Sandu Ion la Cornea Vasile, lungime 100 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 55, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Găzărie” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Bedreag Eleonora la Savin Maria, lungime 165 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 56, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pescarului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Tanase Vasile la Escu Mihai, lungime 628 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 57, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Gheorghe Doja” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Păduraru Constantin la Acatincăi Petru, lungime 706 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 58, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Ulmilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Șerban Elena la Chetran Costica, lungime 255 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 59, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Cocorului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Mălăncuș Elena la Macovei Mitica, lungime 380 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 60, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Cetățuia” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Cozma Dinu la biserică, lungime 730 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 61, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Siliștilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Ghiurtu Maricel la Malancus Tinca, lungime 680 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 62, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Spiru Haret” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Andrușcă Grigore—Diaconu Elena la Gorgan Georgel, lungime
850 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 63, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Brândușei” și coloana 3 va avea următorul cuprins:” de la
Roman Gheorghe la Poiana Casandra, lungime 418 m, lățime
6 m”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
— la poziția nr. 64, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pădurii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Paduraru Paul la Musteata Ion, lungime 420 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 65, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Lebedelor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Păduraru Paraschiv la Munteanu Costache, lungime 418 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 66, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Codrului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Cimitir la Apostol Constantin, lungime 318 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 67, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Morii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Căpraru Vasile la Manole Grigore, lungime 88 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 69, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Livezii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Bojoga Gheorghe la Moraru Constantin, lungime 870 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 70, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Petre Andrei” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Cogălniceanu Ecaterina la Bojoga Ioan, lungime 280 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 71, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Urzicii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Tănasă Maria la Chitic Gheorghe, lungime 90 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 72, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Agricultorilor” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Andrușcă Vasile la Popa Aurel, lungime 220 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 73, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Amurgului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Băhnăreanu Eugeniu la Săndache Dumitru, lungime 170 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 74, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Tătărași” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Ciubotaru Jan la Urzică Alecu, lungime 680 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 75, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Lohanului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Cogălniceanu Traian la Darie Petru, lungime 7.225 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 76, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Ierbii” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la Miftode
Vasile la Solomon Ion, lungime 50 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 77, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Voloaca” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Munteanu C. Neculai la Bedregeanu Claudiu, lungime 150 m,
lățime 6 m”;
— la poziția nr. 78, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Bujorului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Vartolomei M. Vasile la Vartolomei Petru, lungime 180 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 79, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Brizei” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la Popa
Dumitru la Praschiv Ioana, lungime 145 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 80, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Loșca” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Pivniceru V. Dumitru la Pivniceru Ana, lungime 564 m, lățime
6 m”;
— la poziția nr. 81, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Boltei” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Pivniceru Panainte la Biserică, lungime 250 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 82, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pelinului” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
Popa S. Constantin la Cehan Anica, lungime 360 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 83, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăstr. Bicaz” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la Poiana
Anica la Mihai Stelian, lungime 150 m, lățime 6 m”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 149 se
introduc șaptezeci și patru de noi poziții, pozițiile nr. 150—223,
conform anexei nr. 5.

9

6. La anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Crețești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 96—
99;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 69, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren extravilan” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTeren
în suprafață de 2.000 mp, situat la nord de satul Satu Nou,
punctul Eamandache pe drumul spre sat Crășnășeni”;
— la poziția nr. 70, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren extravilan” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTeren
în suprafață de 2.000 mp, situat în satul Crețeștii de Sus la sud
de sat, punctul Albescu, drumul Tarnele”;
— la poziția nr. 71, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren extravilan” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTeren
în suprafață de 2.000 mp, situat în punctul Gaițoaia spre satul
Budești”;
— la poziția nr. 72, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren extravilan” și coloana 3 va avea următorul cuprins: ăTeren
în suprafață de 1.000 mp, situat la vest de satul Budești spre
Curteni”;
— la poziția nr. 101, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăMagazie materiale construcții” și coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăsuprafață construită 40 mp, construită din tablă
ondulată, fundație beton, acoperiș azbociment”;
— la poziția nr. 104, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire dispensar uman cu teren aferent în suprafață totală de
5.410 mp”;
— la poziția nr. 106, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață construită 300 mp, pereți din cărămidă cu izolație
exterioară de polistiren, fundație din beton, acoperiș țiglă
metalică, apă curentă și grupuri sanitare interioare. Vecini: N —
drum sătesc, S — drum sătesc, E — Samson Vasile și
Burghelea Petru și V — drum sătesc”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2008”, coloana 5: ă1.275.000 lei” și coloana 6
va avea următorul cuprins: ăProces verbal de recepție nr. 427
din 18.03.2009”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 117 se
introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 118—123, conform anexei
nr. 6.
7. La anexa nr. 29 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drânceni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 366 se introduc patru noi
poziții, pozițiile nr. 367—370, conform anexei nr. 7.
8. La anexa nr. 34 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Găgești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă următoarele
poziții: 2, 135, 139, 140 și 142;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 136, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață teren 1.500 mp, nr. corpuri 1, suprafață construită
451,55 mp, suprafață desfășurată 451,55 mp, nr. nivele P,
structura de rezistență A, fundație B, pereți ZP, acoperiș TB,
starea construcției F, dotări edilitare: instalații electrice, încălzire
cu centrală lemne. Anexă: nr. corpuri 1 (centrală, grup sanitar și
magazie lemne), suprafață construită 62,91 mp, suprafață
desfășurată 62,91 mp, acoperiș TB, pereți ZP. Adresă: satul
Găgești, comuna Găgești. Vecini: N — DJ 244H, S — uliță sat,
E — DJ 244b, V — Toderașcu Catinca”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2008” și coloana 5: ă163.570 lei”;
— la poziția nr. 137, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață teren 2.652 mp, nr. corpuri 1, suprafață construită
241,52 mp, suprafață desfășurată 241,52 mp, suprafață utilă
205,58 mp, structură de rezistență B, fundații B, pereți ZP,
acoperiș T, starea construcției F, dotări edilitare: instalație
electrică, alimentare cu apă, instalații sanitare, încălzire cu
centrală termică. Vecini: N — Popa Aristotel, S — Roșu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

Petrache, E — uliță sat, V — DC 56. Anexă: nr. corpuri 1
(centrală termică și magazie lemne), suprafață construită 55 mp,
suprafață desfășurată 55 mp, nr. nivele P, structură de rezistență
A, fundații B, pereți ZP, acoperiș TB, starea construcției F.
Adresă: satul Peicani, comuna Găgești. Vecini: N — proprietate
privată Nitu Ionela, S — proprietate privată Tabacaru Vasile,
E — uliță sat, V — Școala cu clasele I—IV Peicani”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă2008” și coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă320.353,16 lei”;
— la poziția nr. 138, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață construită 164 mp, suprafață desfășurată 164 mp,
nr. nivele P, structură de rezistență A, pereți P, acoperiș TP,
starea construcției S, dotări edilitare: instalație electrică,
încălzire sobe. Vecini: N — uliță sat, S — casa parohială, E —
DJ 244B, V — Școala nouă cu clasele I—VIII Giurcani”;
c) la secțiunea II ăBunuri mobile”, poziția nr. 145, coloana 3
se modifică și va avea următorul cuprins: ănumăr volume
10.560”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă13.246,50
lei”;
d) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 144 se
introduc șaptezeci de noi poziții, pozițiile nr. 1441—14470, iar la
secțiunea II ăBunuri mobile”, după poziția nr. 145 se introduce o
nouă poziție, poziția nr. 146, conform anexei nr. 8.
9. La anexa nr. 35 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gherghești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă următoarele
poziții: 17—19, 57, 180—187, 196, 206—214, 228 și 230;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția nr. 229, coloana 2
se modifică și va avea următorul cuprins: ăClădire Primăria
Gherghești”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 238 se
introduc două noi poziții, pozițiile nr. 2381 și nr. 2382, conform
anexei nr. 9.
10. La anexa nr. 38 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Hoceni”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, poziția nr. 4, coloana 2 se modifică și va
avea următorul cuprins: ăDrum comunal (macadam
semipenetrat cu bitum)”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ădin DJ 244B Hoceni—Oțeleni—Deleni—Barboși—
limita comunei Vutcani, lungime 10,47 km, lățime 5,5 m,
modernizat prin programul SAPARD”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2004” și coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă3.162.026,37 lei”.
11. La anexa nr. 41 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ivești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, litera e) ăSistemele de
salubrizare și gestionare a deșeurilor cu terenurile aferente”,
poziția nr. 2 se abrogă;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, litera a) ăDrumuri
comunale, vicinale, străzile cu trotuarele aferente, pasajele,
podețele, precum și zonele de protecție a acestora”, la ăStrăzi
sat Ivești” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Diaconu Costică până la Roșca Vasile, L — 364 m, l — 9,80 m”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Botezatu Paraschiva până la Prisecaru Manole, L — 350 m,
l — 10 m”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Școala Satu Nou până la Huzună Ancuța, L — 262 m, l —
11,50 m”;
— la poziția nr. 16, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Paiu S. Ion până la Chitic Ion, L — 115 m, l — 9 m”;
— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Pașcanu Costel până la școală, L — 114 m, l — 12 m”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Stoichici Constantin până la Soare Ion, L — 185 m, l — 10 m”;
— la poziția nr. 23, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Radu N. Andrei până la DN 11A, L — 286 m, l — 9 m”;

— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Avram P. Ion până la Nistor Constantin, L — 490 m, l —
9,60 m”;
— la poziția nr. 37, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Necula Gh. Ioan până la Dima Gheorghiță Aurelian, L — 560 m,
l — 8,60 m”;
— la poziția nr. 39, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Tudose Ștefănache până la Dumitrache Marin, L — 575 m,
l — 8,50 m”;
— la poziția nr. 47, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Chirca Constantin până la Vidroi Tasia, L — 430 m, l — 10,50 m”;
— la poziția nr. 48, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Bicher Stanca până la Balan Ancuța, L — 316 m, l — 10 m”;
— la poziția nr. 54, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Dragomir Constantin până la Bejan Stoica, L — 187 m, l —
7,30 m”;
— la poziția nr. 67, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Crăciun Tasia până la DN 11A, L — 319 m, l — 12,50 m”;
— la poziția nr. 87, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Bejan Gheorghe până la Hălărescu Costică, L — 243 m, l —
7 m”;
— la poziția nr. 88, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Petrașcu Neculai până la Hălărescu Ioan, L — 250 m, l —
7,20 m”;
— la poziția nr. 91, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Botez Mihalache până la Ioan Gh. Vasile, L — 142 m, l — 7 m”;
— la poziția nr. 93, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Niță Constantin până la Bejan Ștefănache, L — 272 m, l — 7 m”;
— la poziția nr. 96, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde
la Budeanu Dumitru până la Dumitrache Marin, L — 228 m, l —
7,30 m”;
— la poziția nr. 100, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la DJ 243A (complex de altoire) până la Sava Alexandru,
L — 292 m, l — 8,70 m”;
— la poziția nr. 102, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la DJ 243A (Caloianu Mircea) până la râul Tutova, L — 230 m,
l — 7 m”;
— la litera b) ăSisteme de alimentare cu apă cu terenurile
aferente”, la Alimentare cu apă ăDealul lui Manea II” — sat Ivești,
poziția nr. 21, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăconducte
din PEHD cu diametrul de 150 mm și lungimea de 2,91 km,
conducte din oțel zincat cu diametrul de 100 mm și lungimea de
900 m”;
— la litera f) ăSistemele de infrastructură privind
administrarea domeniului public, cu terenurile aferente”, poziția
nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăîn suprafață de
2.524,25 mp, tarlaua nr. 55, parcela nr. 1660, 1662, 1663 și
1664, situat în satul Ivești, comuna Ivești, vecini: N — DN 11A,
S — DS1914, E — Balan Ionel și V— râul Tutova”;
— la litera h) ăTerenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea consiliul local, primăria, precum și instituțiile publice
de interes local”, poziția nr. 3, coloana 2 va avea următorul
cuprins: ăCăminul Cultural «Georgeta Ioan»” și coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăsuprafață teren aferent 431 mp, tarla
nr. 59, parcela nr. 1.862, nr. corpuri 1, suprafață construită
257,81 mp, nr. nivele P, structură de rezistență B și C, fundații B
și L, pereți ZP și P, acoperiș TB, starea construcției S, dotări
edilitare: instalație electrică și de încălzire, nr. locuri 100, adresa:
satul Ivești, comuna Ivești, vecinătăți: N — Paiu Elena, S —
Primăria Comunei Ivești, E — Baia comunală, V — DJ 243A”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, litera a) ăstrăzi sat Ivești”,
după poziția nr. 103 se introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 104—
106, iar la litera h), după poziția nr. 15 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 16, conform anexei nr. 10.
12. La anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Laza”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția nr. 26 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 51 se
introduc șaizeci și trei de noi poziții, pozițiile nr. 52—114,
conform anexei nr. 11.
13. La anexa nr. 43 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lipovăț”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 206 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 207, conform anexei nr. 12.
14. La anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lunca Banului”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 127, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață aferentă 3.000 mp, tarla nr. 34, parcela nr. 1.283,
nr. corpuri 1, suprafață construită 170 mp, suprafață desfășurată
170 mp, nr. nivele P, structură de rezistență A, fundații B, pereți
A, acoperiș TB, starea construcției B, dotări edilitare: instalație
electrică, anexe 3: suprafață construită 54 mp, suprafață
desfășurată 54mp, vecinătăți: N — strada centru, E — strada
nr. 6, V — strada nr. 7, S — Ropot Toader”;
— la poziția nr. 130, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață teren 709 mp, tarla nr. 33, parcela nr. 1.239, suprafață
construită 105 mp, structură de rezistență A, fundații B, pereți
A, acoperiș TB, starea construcției B, dotări edilitare: instalații
electrice, adresa: Lunca Banului, vecinătăți: E — strada nr. 5,
V — grădinița de copii, S — Tirca Sirghie, N — strada nr. 1
(centru)” și coloana 5 va avea următorul cuprins: ă131.170 lei”;
— la poziția nr. 158, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.014,65 lei”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 159 se
introduc douăzeci și patru de noi poziții, pozițiile nr. 160—183,
conform anexei nr. 13.
15. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Perieni”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 1—3,
37, 42—63, 65—67, 70—71, 156—213, 215—216, 218, 220,
223—230, 233—237, 242—244, 246—247, 250—251, 256—257,
259—260, 262—263, 265 și 270—279;
b) la secțiunea II ăBunuri mobile” se abrogă poziția nr. 1;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 9, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresă: satul Perieni, lungime 2.700 m, lățime 6 m, de la DV
618 — N până la DJ 243 —S”;
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 1.400 m, lățime 6 m, de la DV
1.213 — S până la DV 690/2”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 825 m, lățime 6 m, de la DV
1.213 — S până la DV 690’/2 — N”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 2.075 m, lățime 6 m, de la DV
1.213 — S până la Motre Mihai — N”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 2.000 m, lățime 6 m, de la DV
1.213 — S până la pădure Ocol silvic Bârlad — N”;
— la poziția nr. 16, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 2.650 m, lățime 6 m, de la DV
1.213 — S până la DV 722 —N”;
— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: satul Perieni, lungime 3.350 m, lățime 6 m, de la DV
1.155 — S până la Motrea N. Vasile — N”;
— la poziția nr. 20, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal 1.064”;
— la poziția nr. 22, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: sat Perieni, lungime 2.100 m, lățime 6 m, de la DV
1.064 — S până la DV 187 — N”;

11

— la poziția nr. 23, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: sat Perieni, lungime 1.525 m, lățime 6 m, de la DV
1.064 — S până la DV 183 — N”;
— la poziția nr. 35, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: sat Perieni, lungime 1.970 m, lățime 6 m, de la DV
102 — S până la teren Dănilă Vasile — N”;
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăadresa: sat Perieni, lungime 1.800 m, lățime 6 m, de la DV
1.064 — S până la teren Vrînceanu Dumitru”;
— la poziția nr. 64, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal 2.137 Perieni”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăadresa: sat Perieni, lungime 580 m, lățime 6 m, de la
DV 2.148 — V până la canal scurgere 2.115 — E”;
— la poziția nr. 68, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal nr. 2.107 Perieni”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăadresa: sat Perieni, lungime 1.550 m, lățime 6 m, de la
DJ 243B — N până la DV 2.100 — S”;
— la poziția nr. 69, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal nr. 2.113 Perieni”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăadresa: sat Perieni, lungime 500 m, lățime 6 m, de la
DV 2.107 — E până la canal scurgere 2.115 — V”;
— la poziția nr. 241, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăteren aferent 658 mp, nr. tarla/nr. parcelă 157, nr. corpuri 1,
suprafață construită 41,5 mp, suprafață desfășurată 41,5 mp,
nr. nivele P, structură de rezistență C, fundații L, pereți P,
acoperiș T, starea construcției I; dotări: instalație electrică;
adresa: sat Perieni; vecinătăți: E — Dispensar uman Perieni,
V — DJ 433D, S — Artene Alexandru, N — DJ 243 D”;
— la poziția nr. 248, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăteren aferent 1.163,45 mp, nr. tarla/nr. parcelă 157, nr. corpuri 1,
suprafață construită 61,45 mp, suprafață desfășurată 61,45 mp,
nr. nivele P, structură de rezistență B, fundații B, pereți ZP,
acoperiș B, starea construcției S; dotări: încălzire cu sobe,
instalații electrice; adresa: sat Perieni; vecinătăți: E — DJ 243D,
V și S — Roșca Maria, N — Ivan Mihai Alexandru”, iar coloana 5
va avea următorul cuprins: ă32.237,85 lei”;
— la poziția nr. 253, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2001”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă213.689,2 lei”;
— la poziția nr. 254, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2001”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă240.030 lei”;
— la poziția nr. 255, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă46.480 lei”;
— la poziția nr. 258, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2006”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă275.986 lei”;
— la poziția nr. 261, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă2004”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă165.196 lei”;
— la poziția nr. 267, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață 89,00 ha; adresa: sat Perieni; vecinătăți: E —
DV 150, V — DV 102, S și N — terenuri proprietate particulară”;
— la poziția nr. 268, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăsuprafață 63 ha; adresa: sat Perieni; vecinătăți: E — terenuri
proprietate particulară, V — pădure ocol silvic și terenuri
proprietate particulară, S — DV 611, N — pădure Primăria
Perieni și vie proprietate particulară”;
d) la secțiunea II ăBunuri mobile”, poziția nr. 3, coloana 3 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăse află amplasată în
incinta sediului Amfiteatru vară, iar cablurile se întind în
intravilanul satului Perieni pe o lungime de 24 km”, iar coloana
5 va avea următorul cuprins: ă242.426 lei”;
e) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 279 se
introduc patruzeci și șase de noi poziții, pozițiile nr. 280—325,
conform anexei nr. 14.
16. La anexa nr. 53 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Poienești”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile
nr. 100—103, 118 și 125;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010

b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, poziția nr. 16, coloana 3 se
modifică și va avea următorul cuprins: ăde la Rangu Gheorghe
la Ceacaru, lungime 900 m, lățime 6 m”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 125 se
introduc șaizeci și nouă de noi poziții, pozițiile nr. 126—194,
conform anexei nr. 15.
17. La anexa nr. 54 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pogana”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 168;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăde la
DJ 243 la Tomești — Făgăraș, lungime 4.200 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 12, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la DJ 433 la Cain Emil, lungime 145 m, lățime 7,5 m”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la DJ 243 (Moara) la Obreja Olimpiu, lungime 920 m,
lățime 12,5 m”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDJ 243 la Cătănoaie Augustin, lungime 105 m, lățime 20 m”;
— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Nedelcu Grigore la fosta CAP, lungime 450 m,
lățime 13 m”;
— la poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la DJ 243 la Dispensarul uman, lungime 209 m, lățime 9 m”;
— la poziția nr. 86, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la cimitir la Silvic, lungime 184 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 112, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Bădărău Catinca la Carp Ion, lungime 230 m, lățime 5 m”;
— la poziția nr. 115, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Carp Costică la Mustață Ion, lungime 455 m, lățime 8 m”;
— la poziția nr. 118, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Siscă Vasile la cimitir, lungime 290 m, lățime 6,5 m”;
— la poziția nr. 161, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla nr. 89, suprafață teren aferent 1.733,94 mp, nr. corpuri 1,
suprafață construită 452 mp, suprafață desfășurată 452 mp,
nr. nivele P, structură de rezistență C, fundații A, pereți P,
acoperiș TB, starea construcției S; dotări: încălzire cu sobe pe
lemne, rețea curent electric; capacitate: 4 săli; anexa nr. 1 —
suprafață construită 120 mp, suprafață desfășurată 120 mp;
adresa: sat Tomești, comuna Pogana; vecinătăți: N — Iordăchiță
Gheorghe, S — Mangu Toader, V – Strada Principală; anexa
nr. 2 — suprafață construită 24 mp, adresa: în curtea școlii
Tomești”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 194 se
introduc treizeci și trei de noi poziții, pozițiile nr. 195—227,
conform anexei nr. 16.
18. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șuletea”, la secțiunea I
ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 189.
19. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tanacu”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 430;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 145, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Drum județean 244K până la Grigoraș P. Gheorghe
(intersecția Străzii nr. 70 cu Str. nr. 60); lungime 1,620 km, lățime
15 m”;
— la poziția nr. 168, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Drum județean 244K (locuința lui Lupu Valeriu) până la
locuința lui Filiupescu C. Iulian (intersecția Străzii nr. 66 cu
Str. nr. 44); lungime 0,335 km, lățime 10 m”;
— la poziția nr. 199, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Grigoraș P. Gheorghe (intersecția Străzii nr. 16 cu
Str. nr. 60) până la locuința lui Buhăescu Ig. Gheorghe
(intersecția Străzii nr. 90 cu Str. nr. 98); lungime 1,180 km,
lățime 12 m”;

— la poziția nr. 218, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Rădvan Mihai până la Buhăescu Vasile (Str. nr. 90),
lungime 0,530 km, lățime 10 m”.
20. La anexa nr. 70 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Viișoara”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 2—3,
6—7, 12, 37—97, 113—117, 120—121, 128—131, 133—140,
143, 145—146, 150, 154—156, 158—162 și 165—183;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 1, coloana 3 va avea următorul cuprins: ădin
DJ 244 Viișoara, lungime 7.600 m”;
— la poziția nr. 4, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 4.970 m, lățime 8 m, din DJ 244H — hotar Roșiești”;
— la poziția nr. 5, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDJ 244H — tarla 20/640”;
— la poziția nr. 9, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDrum vicinal 475”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins:
ălungime 1.350 m, tarla 51”;
— la poziția nr. 10, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla 51, din DC53 în DC52”;
— la poziția nr. 11, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 420 m, tarla 51, din DJ 244H, sediul Primăriei — la
Catană Gheorghe”;
— la poziția nr. 13, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 1.516 m, tarla 51, din DJ 244H (Biserică) — Avram
Vasile”;
— la poziția nr. 14, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 840 m, tarla 51, din DJ 244H — Pîrciu C., Poliție —
Pavel Gheorghe”;
— la poziția nr. 15, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 1.300 m, tarla 51, asfalt, de la Primăria Viișoara la
Grigoriță Ion”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1.500.000 lei”;
— la poziția nr. 16, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 425 m, lățime 6 m, tarla 51, de la Bogos Gheorghe la
Micu Panainte”;
— la poziția nr. 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 750 m, tarla 51, de la Bogos Gheorghe la Bocman
Gheorghe”;
— la poziția nr. 18, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla 51, de la Ariton Costache la Ceru Vasile”;
— la poziția nr. 19, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 2.100 m, lățime 8 m, asfalt (400 m) și 1.700 m din
pământ, tarla 51, din DJ 244H (magazin) — 244H (Făgădău)”,
iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă8.000 lei”;
— la poziția nr. 20, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 180 m, tarla 51, de la Toader Victor la Paraschiv Ion”;
— la poziția nr. 21, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 100 m, tarla 51, de la Paraschiv Ion la Grigoriță Ion”;
— la poziția nr. 22, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 250 m, tarla 51, de la Popa C. T. Costică la Dispensarul
medical”;
— la poziția nr. 23, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 60 m, tarla 51”;
— la poziția nr. 24, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 400 m, tarla 51, de la Grigoriță Ion — DJ 244H”;
— la poziția nr. 25, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 280 m, tarla 51, de la Popa Petrache la Huzum
Gheorghe”;
— la poziția nr. 26, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 250 m, tarla 51, de la Cîrlan Victor la Ciobotaru
Marghioala”;
— la poziția nr. 28, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 1.250 m, tarla 51, pietruit, de la Cocindău Ion la Bogos
Gh.”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă500 lei”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
— la poziția nr. 29, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 200 m, tarla 51, de la Popa Toader la Grigoriță Nelu”;
— la poziția nr. 30, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 300 m, lățime 6 m, tarla 51, de la Spătaru Vasile la
Bocman Iancu”;
— la poziția nr. 31, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 420 m, tarla 51, de la Cucu Costică la Cozma Vasile”;
— la poziția nr. 32, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla 51, de la Toader Aurel la Avram Vasile”;
— la poziția nr. 33, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 80 m, tarla 51, de la Munteanu Gheorghe la Spătaru
Ion”;
— la poziția nr. 34, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 150 m, tarla 51, de la Micu Panainte la Bocman
Gheorghe”;
— la poziția nr. 35, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 100 m, tarla 51, de la Spătaru Vasile la Andoniu
Nevărache”;
— la poziția nr. 36, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 212 m, tarla 51, de la Pandelea Ionel la Micu
Panainte”;
— la poziția nr. 100, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 542 m, tarla 52, de la Crudu Dumitru la Teletin Vasile”;
— la poziția nr. 101, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla 52, de la Zorilă Costică la Harnagea Gheorghe”;
— la poziția nr. 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăde la Ariton Vasile la Toader Mihai”;
— la poziția nr. 106, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ătarla 53, de la Toma Ionel la Tacu Dumitru”;
— la poziția nr. 110, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ălungime 950 m, tarla 53, de la Simion Maria la Bogos Vasile”;
— la poziția nr. 119, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDJ 244H, Punctul Fotache N.”;
— la poziția nr. 132, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăCișmele — un număr de 25”, coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă16 în satul Viișoara, 4 în satul Vâltotești, 4 în satul
Văleni și una în satul Halta Dodești”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă20.800 lei”;
— la poziția nr. 148, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăȘcoala de arte și meserii Viișoara, corpurile A, B și C”;
— la poziția nr. 149, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăȘcoala de arte și meserii Viișoara, corpul D”;
c) la secțiunea II ăBunuri mobile”, poziția nr. 1, coloana 5 se
modifică și va avea următorul cuprins: ă15.000 lei” și la poziția
nr. 2, coloana 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6.694 lei”;
d) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 183 se
introduc patruzeci și trei de noi poziții, pozițiile nr. 184—226,
conform anexei nr. 17.
21. La anexa nr. 71 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vinderei”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 441 se introduc nouă noi
poziții, pozițiile nr. 442—450, conform anexei nr. 18.

13

22. La anexa nr. 74 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vutcani”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile
nr. 275—276, 281, 286 și 289—295;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția nr. 101, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîn Vutcani, pe partea stângă a pârâului Vutcani, din DC 166
până la Lupu Gheorghe, lungime 2.820 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 102, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîn Mălăiești de la Spital spre sud din DC 166 pe la Prodea
Costică până la Podul de lemn, lungime 1.012 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 103, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîn Mălăiești, din DC 166 de la Racu cu trecere peste pârâul
Mălăiești, spre nord până la Râpa galbenă cu ramificație de la
troiță spre sud, până la sud de proprietatea lui Ilie Nușa
Alexandru, lungime 2.180 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 104, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîn Mălăiești de la Spital spre nord până la nord de proprietatea
lui Păscuțoi Mihai, lungime 1.020 m, lățime 6 m”;
— la poziția nr. 105, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăîn Vutcani, pe partea dreaptă a pârâului Vutcani, de la terenul
lui Buchi Constantin, până la DJ 244/A, lungime 3.300 m, lățime
4 m”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 295 se
introduc opt noi poziții, pozițiile nr. 296—303, conform anexei
nr. 19.
23. La anexa nr. 82 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rafaila”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” — ăSisteme de salubrizare
și gestionare a deșeurilor cu terenurile aferente: puncte de
colectare și depozitele de deșeuri” se abrogă poziția nr. 55;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 62 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 63, conform anexei nr. 20.
Art. II. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Ciocani, înființată prin Legea nr. 84/2004 pentru
înființarea unor comune, a bunurilor cuprinse în anexa nr. 21
(anexa nr. 84 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al comunei Ciocani” la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001).
Art. III. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Dodești, înființată prin Legea nr. 84/2004, a bunurilor
cuprinse în anexa nr. 22 (anexa nr. 85 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Dodești” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.361/2001).
Art. IV. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunei Ibănești, înființată prin Legea nr. 546/2003 pentru
înființarea comunei Ibănești prin reorganizarea comunei
Alexandru Vlahuță, județul Vaslui, a bunurilor cuprinse în anexa
nr. 23 (anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Ibănești” la Hotărârea Guvernului
nr. 1.361/2001).
Art. V. — Anexele nr. 1—23*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 28 iulie 2010.
Nr. 778.
*) Anexele nr. 1—23 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—17+100 și Centura rutieră în zona de nord
a municipiului București — obiect 5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere
a Municipiului București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu DN 2”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe
DN 1 km 8+100—17+100 și Centura rutieră în zona de nord a
municipiului București — obiect 5B — Extindere la patru benzi
a Centurii Rutiere a Municipiului București pe sectorul cuprins
între km 2+400 și intersecția cu DN 2”, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
prevăzute la art. 1, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—17+100 și Centura
rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 5B —
Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului

București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu
DN 2”, suma globală estimată de 3.200 mii lei, alocată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate cu această destinație
potrivit Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, la
capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”, poziția
ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 969.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți de imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Dâmbovița
și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți de imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului
Județean Dâmbovița.
(2) După preluare, partea de imobil transmisă potrivit
prevederilor alin. (1) este utilizată pentru crearea infrastructurii
necesare creșterii atractivității turistice și de agrement a județului
Dâmbovița, precum și pentru realizarea unor clădiri necesare

desfășurării activității unor instituții și servicii publice de interes
județean.
Art. 2. — (1) Consiliul Județean Dâmbovița se obligă să
realizeze un număr de 40 de unități locative, ce urmează să fie
transmise, împreună cu terenul aferent, conform legii, în termen
de 4 ani de la preluarea părții de imobil, în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, pentru
personalul ministerului cu nevoi de locuințe din garnizoana
Târgoviște.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
(2) În cazul în care nu se respectă destinația părții de imobil
prevăzută la alin. (1), aceasta revine în domeniul public al
statului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 970.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Dâmbovița și în administrarea Consiliului Județean Dâmbovița
Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Comuna Dichiu,
județul Dâmbovița

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Codul de clasificare din inventarul bunurilor
aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc domeniul public
al statului

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Județul Dâmbovița,
în administrarea Consiliului
Județean Dâmbovița

— imobil 1169 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.732
Valoarea de inventar: 1.820.417 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită = 1.811,6 m2
— Suprafața desfășurată = 1.811,6 m2
— Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 62.012 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
în domeniul privat al municipiului Moinești și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Moinești, județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 175 alin. (1) și
(5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Moinești, județul Bacău, a unui imobil, compus
din construcție și teren aferent, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, transmis din patrimoniul Societății Comerciale
ăMoldocip” — S.A. Moinești în proprietatea publică a statului.

Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului prevăzut la art. 1
din domeniul public al statului în domeniul privat al municipiului
Moinești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Moinești, județul Bacău.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 974.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/28.IX.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al municipiului Moinești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Moinești, județul Bacău
Locul unde
este situat imobilul

Municipiul Moinești,
str. Căpitan Zăgănescu
nr.14, județul Bacău

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român

Cristina-Gabriela F. Popescu

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Valoarea bunului imobil
fără TVA
— lei —

Municipiul Moinești,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Moinești

Clădire (cămin nefamiliști) P+2, în suprafață construită de
871,18 m2 și suprafață desfășurată de 2.541,18 m2,
construită din cărămidă și cadre de beton
Teren construcție — 2.470,60 m2

926.610

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/28.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446502]
ISSN 1453—4495

