Anul 178 (XXII) — Nr. 665

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

915.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
în grad de Cavaler ....................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.043 din 14 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35
alin. (2) și art. 101 alin. (1) pct. 18 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice ........................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
947.

965.

983.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al
orașelor și comunelor din județul Ilfov ........................

4

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, în
domeniul public al municipiului Tecuci și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci,
județul Galați ..............................................................

4–5

— Hotărâre pentru aprobarea schimbării din clasa de
secretizare secret de stat, nivel de secretizare secret,
în clasa de secretizare secret de serviciu a informațiilor
cuprinse în ăFișa de evidență” a cadrelor militare și
ăFișa matricolă” din memoriile originale ale acestora,
elaborate de Ministerul Apărării Naționale în perioada
17 februarie 1972—31 decembrie 2002 ....................

5

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
216. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Direcției pentru dezvoltarea
capacității administrative, aprobat prin Ordinul
viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, nr. 50/2009 ................................................
486. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodărie Comunală nr. 102/2007 privind
aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
domeniul de activitate al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală ..................................................................
1.334. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea liniilor prioritare pentru
subvenționarea în anul 2011, de la bugetul de stat, a
asociațiilor și fundațiilor, în baza Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care
înființează și administrează unități de asistență
socială, precum și pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare
și selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor....................................................................

9–16

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2009, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale ................................................

16

6–7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art.100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea cu care s-au implicat în
diagnosticarea și tratarea unui număr însemnat de pacienți români suferind de boli
grave,
pentru susținerea constantă a activităților umanitare desfășurate de către
Organizația de ajutor pentru cancer, invaliditate și boli greu vindecabile, cu sediul
la Viena,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Cavaler:
— domnului prof. univ. dr. Franz Grill, medic ortoped (Republica Austria);
— domnului Franz Bittner, director executiv (Republica Austria).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 septembrie 2010.
Nr. 915.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.043
din 14 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. (2)
și art. 101 alin. (1) pct. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 118 alin. (1) pct. 18 raportate la art. 35
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002”
privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de
George Alexandru Benea în Dosarul nr. 4.644/1.748/CV/2008
al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 4.644/1.748/CV/2008, Tribunalul București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 118 și 35 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001”. Excepția a fost ridicată de George Alexandru Benea
într-o cauză privind soluționarea unui recurs formulat într-o
acțiune de anulare a unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că prevederile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece
impun participanților la trafic obligația de a prezenta polițistului
rutier documentele de identitate, fără să prevadă însă și obligația
acestuia din urmă ca, la rândul său, să se legitimeze în fața
participantului la trafic. De asemenea, se critică și faptul că nu
este prevăzută ipoteza în care actele de identitate ale
participatului la trafic au fost furate și nici vreun alt caz ăde forță
majoră”.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că ăprevederile art. 118 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu intră în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010
contradicție cu prevederile art. 16 și 53 din Constituția
României”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că stabilirea unei contravenții
și sancționarea acesteia cu amendă nu contravin art. 16 alin. (1)
din Constituție, ci reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului,
care exprimă preocuparea statului pentru asigurarea
desfășurării fluente și în siguranță a circulației pe drumurile
publice, sens în care Curtea Constituțională s-a pronunțat prin
Decizia nr. 1.159/2009. Totodată, consideră că nu sunt încălcate
nici dispozițiile art. 53 alin. (1) din Constituție, care prevăd, între
alte situații, că exercițiul unor drepturi poate fi restrâns și pentru
apărarea drepturilor și a libertăților cetățenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit considerentelor încheierii de sesizare și motivării
autorului excepției, dispozițiile ăart. 118 alin. (1) pct. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice”, raportat la art. 35 alin. (2) din
același act normativ. Curtea observă că dispozitivul încheierii de
sesizare cuprinde o eroare materială, făcând referire la
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, iar nu la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002.
Verificând conținutul articolului indicat și comparându-l cu cel
redat parțial de autorul excepției în motivarea sa, Curtea
constată că în realitate obiectul excepției de neconstituționalitate
îl reprezintă dispozițiile art. 35 alin. (2) și cele ale art. 101 alin. (1)
pct. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, astfel

3

cum acestea au fost completate prin art. I pct. 41 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 69/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007.
Prevederile din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 asupra cărora se va pronunța Curtea
Constituțională au următorul conținut:
— Art. 35 alin. (2): ă(2) Participanții la trafic sunt obligați ca,
la cererea polițistului rutier, să înmâneze acestuia documentul
de identitate sau, după caz, permisul de conducere, documentul
de înmatriculare ori de înregistrare a vehiculului condus,
documentele referitoare la bunurile transportate, precum și alte
documente prevăzute de lege.”;
— Art. 101 alin. (1) pct. 18: ă(1) Constituie contravenții și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni
următoarele fapte săvârșite de persoane fizice: (...)
18. nerespectarea obligației conducătorului de vehicul de a
avea asupra sa documentele prevăzute la art. 35 alin. (2).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) care consacră principiul egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, și ale
art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că argumentele formulate de autorul acesteia în susținerea
criticii se bazează pe evidențierea unor situații pe care legiuitorul
nu le-a cuprins în dispozițiile de lege supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, autorul este nemulțumit, pe de o parte,
de faptul că nu a fost impusă, prin intermediul textelor criticate,
și obligația polițistului rutier de a prezenta participantului la trafic
un document de identificare, iar, pe de altă parte, de faptul că nu
este prevăzută posibilitatea pentru participantul la trafic de a
justifica lipsa documentelor de identitate și, implicit, de a evita
sancțiunea contravențională, prin invocarea unor posibile cazuri
ăde forță majoră”, ca, de exemplu, furtul acestora.
Așadar, în cauza de față critica este formulată prin prisma
unor ipoteze pe care legiuitorul nu le-a avut în vedere la
momentul edictării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002. Curtea constată că, din această perspectivă,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate modifica
sau completa prevederile supuse controlului, instanța de
contencios constituțional neputându-se substitui legiuitorului în
activitatea de elaborare a normelor legale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 alin. (2) și art. 101 alin. (1) pct. 18 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de George Alexandru Benea în Dosarul
nr. 4.644/1.748/CV/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor
din județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 16 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Cornetu” la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul
Ilfov, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682 și nr. 682 bis din
16 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 947.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 bis, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați,
în domeniul public al municipiului Tecuci și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Tecuci, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, în domeniul public al
municipiului Tecuci și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Tecuci, județul Galați, în vederea construirii de locuințe
și desfășurării activității unor servicii publice de interes local.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificările
corespunzătoare în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 septembrie 2010.
Nr. 965.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul de Jandarmi Județean Galați, care se transmit în domeniul public al municipiului Tecuci
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Tecuci, județul Galați
Locul unde este situat
imobilul

Comuna
Cernicari,
județul Galați

Municipiul Tecuci,
str. Izvor nr. 30,
județul Galați

Persoana juridică care
administrează imobilul

Persoana juridică la care se
transferă imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Galați — Unitatea
Militară 0527 Galați
Ministerul
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Galați — Unitatea
Militară 0527 Galați

Municipiul Tecuci
și în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Tecuci

Imobil 45—41
Suprafață teren = 10.000,00 m2

Municipiul Tecuci
și în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Tecuci

Imobil 45—60
Suprafață teren = 8.936,00 m2
Suprafață construită total = 281,73 m2
Suprafață desfășurată total =
281,73 m2
Nr. construcții = 4:
1. Pavilion 45—60—01
Suprafață construită = suprafață
desfășurată = 64,73 m2
2. Pavilion 45—60—02
Suprafață construită = suprafață
desfășurată = 135,00 m2
3. Pavilion 45—60—03
Suprafață construită = suprafață
desfășurată = 72,00 m2
4. Pavilion 45—60—04
Suprafață construită = suprafață
desfășurată = 10,00 m2

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Valoarea
contabilă
— lei —

Numărul de identificare
și codul de clasificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

1.727.784

101.202
8.29.10

318.661

101.203
8.29.10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea schimbării din clasa de secretizare secret de stat, nivel de secretizare secret,
în clasa de secretizare secret de serviciu a informațiilor cuprinse în ăFișa de evidență” a cadrelor
militare și ăFișa matricolă” din memoriile originale ale acestora,
elaborate de Ministerul Apărării Naționale în perioada 17 februarie 1972—31 decembrie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 24 alin. (4) și (10) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă schimbarea din clasa de secretizare
secret de stat, nivel de secretizare secret, în clasa de
secretizare secret de serviciu a informațiilor cuprinse în ăFișa de
evidență” a cadrelor militare și ăFișa matricolă” din memoriile
originale ale acestora, elaborate de Ministerul Apărării Naționale
în perioada 17 februarie 1972—31 decembrie 2002, informațiile
nemaifăcând parte din Lista informațiilor clasificate secret de
stat deținute de Ministerul Apărării Naționale.
Art. 2. — Deținătorii documentelor ce conțin informațiile
trecute în clasa de secretizare secret de serviciu, prevăzute la

art. 1, precum și cei care dețin copii ale acestor informații iau
măsuri pentru trecerea noului marcaj de clasificare.
Art. 3. — (1) Documentele ce conțin informațiile trecute în
clasa de secretizare secret de serviciu, prevăzute la art. 1,
urmează a fi gestionate în continuare în conformitate cu
prevederile Legii nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Consultarea documentelor ce conțin informațiile
prevăzute la art. 1 se realizează în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 781/2002 privind protecția informațiilor
secrete de serviciu.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 983.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare
a Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative,
aprobat prin Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, nr. 50/2009
În conformitate cu prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 732/2010 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației
și Internelor, pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009 privind
înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.678/2008 privind înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și pentru completarea anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor;
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de
coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a Direcției pentru
dezvoltarea capacității administrative, aprobat prin Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, nr. 50/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 250 din 15 aprilie 2009, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Activitatea direcției este coordonată de către un secretar de stat.”
2. La articolul 26, după litera l) se introduc două noi litere, literele m) și
n), cu următorul cuprins:
ăm) transmite sesizări către ofițerul de nereguli și riscuri în cazul existenței
unor suspiciuni de nereguli privind activitatea curentă;
n) asigură păstrarea în vederea arhivării a documentelor Unității de
evaluare.”
3. Anexa nr. 1a) ăDiagrama de relații interne a Direcției pentru
dezvoltarea capacității administrative” se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

București, 24 septembrie 2010.
Nr. 216.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII INTERNE

a Direcției pentru dezvoltarea capacității administrative

ANEXĂ*)
[Anexa nr. 1a) la regulament]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE PENTRU SERVICIILE COMUNITARE DE UTILITĂȚI PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală nr. 102/2007 privind aprobarea
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările
emise în domeniul de activitate al Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
Având în vedere dispozițiile:
— art. 21 alin. (2) lit. b) din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 671/2007 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din regulamentul aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 671/2007, cu modificările
ulterioare, și ale art. 16 alin. (9) din Legea nr. 51/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice emite prezentul
ordin.
Articol unic. — Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală nr. 102/2007 privind aprobarea Regulamentului de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementările emise în domeniul de activitate al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 245 din 12 aprilie 2007, se modifică după cum
urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăO R D I N
privind aprobarea Regulamentului de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările
emise în domeniul de activitate al Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare
de Utilități Publice”
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Regulamentul de constatare, notificare
și sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
domeniul de activitate al Autorității Naționale de Reglementare

pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.”
3. În tot cuprinsul regulamentului, sintagma ăDirecția
control, sesizări și relații cu publicul” se înlocuiește cu
sintagma ăDirecția monitorizare piață și consultanță în
teritoriu”, iar sintagma ăAutoritatea Națională de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală” se înlocuiește cu sintagma ăAutoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice”.
4. În regulament, articolul 22 va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor se poate face plângere în termen
de 15 zile calendaristice de la data înmânării sau a comunicării
acestuia. Plângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de
îndată judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.
(2) Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor, precum și exercitarea căilor de
atac împotriva hotărârii judecătorești sunt suspensive de
executare.”

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice,
Matei Mircea Leontin

București, 22 septembrie 2010.
Nr. 486.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea liniilor prioritare pentru subvenționarea în anul 2011, de la bugetul de stat,
a asociațiilor și fundațiilor, în baza Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență
socială, precum și pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Comisiei de
evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor și fundațiilor
Având în vedere:
— prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 5 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități
de asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 539/2005 pentru aprobarea Nomenclatorului instituțiilor de asistență
socială și a structurii orientative de personal, a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a instituțiilor de asistență socială,
precum și a Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, cu
modificările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă unitățile de asistență socială și capitolele
de cheltuieli pentru care asociațiile și fundațiile pot solicita
subvenții de la bugetul de stat, pentru anul 2011, în baza Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, prevăzute în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare, prevăzut în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Grila de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor, prevăzută în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă art. 2 și 3, precum și anexele nr. 1 și 2 din Ordinul
ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.634/2009
privind aprobarea liniilor prioritare pentru subvenționarea în anul
2010, de la bugetul de stat, în baza Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, a asociațiilor și fundațiilor, precum și pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al
Comisiei de evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare a
asociațiilor și fundațiilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 697 din 16 octombrie 2009.
Art. 5. — Direcția generală asistență socială va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 1.334.
ANEXA Nr. 1

U N I T Ă Ț I L E D E A S I S T E N Ț Ă S O C I A L Ă Ș I C A P I T O L E L E D E C H E LT U I E L I

pentru care asociațiile și fundațiile pot solicita subvenții de la bugetul de stat, pentru anul 2011, în baza
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
Unități de asistență socială

Categorii de persoane beneficiare/încadrarea în
Nomenclatorul instituțiilor de asistență socială

centre rezidențiale, centrele care acordă — copii separați sau cu risc de separare
găzduire mai mult de 24 de ore
de părinți
— persoane cu handicap
— persoane vârstnice
— persoane victime ale violenței în familie
— persoane toxicodependente
— persoane victime ale traficului de
persoane
— persoane imigrante și refugiați
— persoane fără adăpost

Categorii de cheltuieli eligibile

1. cheltuieli cu salariile de încadrare a
personalului calificat în domeniul
asistenței sociale care participă efectiv la
acordarea serviciilor de asistență socială:
asistent social, lucrător social, pedagog
social;
2. cheltuieli cu hrana pentru persoanele
asistate;
3. cheltuieli pentru încălzirea și
prepararea hranei;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010
Unități de asistență socială

Categorii de persoane beneficiare/încadrarea în
Nomenclatorul instituțiilor de asistență socială

Categorii de cheltuieli eligibile

— persoane tinere care părăsesc 4. cheltuieli cu iluminatul;
sistemul de protecție a copilului
5. cheltuieli pentru plata serviciilor, apă,
canal, salubrizare, telefon;
6. cheltuieli cu materialele didactice
pentru persoanele asistate (numai pentru
centrele pentru copii);
7. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică
valoare sau scurtă durată și echipament
pentru persoanele asistate;
8. cheltuieli de transport pentru
persoanele asistate și însoțitorii lor;
9. cheltuieli cu materiale sanitare pentru
persoanele asistate;
10. cheltuieli cu materiale pentru
curățenie pentru persoanele asistate;
11. cheltuieli pentru carburanții și
lubrifianții necesari în funcționarea
mijloacelor de transport specific activității
unității de asistență socială.
cantine sociale și alte servicii de acordare — persoane și familii cu venituri mici
a hranei (masă pe roți)

1. cheltuieli cu salariile de încadrare a
personalului calificat în domeniul
asistenței sociale care participă efectiv la
acordarea serviciilor de asistență socială:
asistent social, lucrător social;
2. cheltuieli cu hrana pentru persoanele
asistate;
3. cheltuieli pentru încălzirea și
prepararea hranei;
4. cheltuieli cu iluminatul;
5. cheltuieli pentru plata serviciilor, apă,
canal, salubrizare, telefon;
6. cheltuieli pentru carburanții și lubrifianții
necesari în funcționarea mijloacelor de
transport specific activității unității de
asistență socială.

unități de îngrijiri la domiciliu, pentru — persoane cu handicap
serviciile prevăzute la art. 35 alin. (2) lit. a) — persoane vârstnice
și b) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 515/2003, cu modificările și
completările ulterioare

1. cheltuieli cu salariile de încadrare a
personalului calificat în domeniul
asistenței sociale care participă efectiv la
acordarea serviciilor de asistență socială:
asistent social, lucrător social, îngrijitor la
domiciliu;
2. cheltuieli cu iluminatul (strict pentru
spațiul destinat funcționării unității de
îngrijiri);
3. cheltuieli pentru plata serviciilor, apă,
canal, salubrizare, telefon;
4. cheltuieli de transport pentru
persoanele asistate și însoțitorii lor;
5. cheltuieli cu materiale pentru curățenie
pentru persoanele asistate;
6. cheltuieli pentru carburanții și lubrifianții
necesari în funcționarea mijloacelor de
transport specific activității unității de
asistență socială.

centre de zi (inclusiv adăposturile și
centrele care acordă găzduire mai puțin
de 24 de ore) care acordă cel puțin unul
sau mai multe dintre următoarele servicii:
găzduire,
îngrijire
personală
și
supraveghere, recuperare și terapii de
recuperare, terapii ocupaționale

1. cheltuieli cu salariile de încadrare a
personalului calificat în domeniul
asistenței sociale care participă efectiv la
acordarea serviciilor de asistență socială:
asistent social, lucrător social, pedagog
social;
2. cheltuieli cu hrana pentru persoanele
asistate;

— copii separați sau cu risc de separare
de părinți
— persoane cu handicap
— persoane vârstnice
— persoane victime ale violenței în familie
— persoane toxicodependente
— persoane victime ale traficului de
persoane
— persoane imigrante și refugiați

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

Unități de asistență socială

Categorii de persoane beneficiare/încadrarea în
Nomenclatorul instituțiilor de asistență socială

Categorii de cheltuieli eligibile

— persoane fără adăpost
3. cheltuieli pentru încălzirea și prepararea
— persoane tinere care părăsesc hranei;
sistemul de protecție a copilului
4. cheltuieli cu iluminatul;
5. cheltuieli pentru plata serviciilor, apă,
canal, salubrizare, telefon;
6. cheltuieli cu materialele didactice
pentru persoanele asistate (numai pentru
centrele pentru copii);
7. cheltuieli cu obiecte de inventar de mică
valoare sau scurtă durată și echipament
pentru persoanele asistate;
8. cheltuieli de transport pentru persoanele
asistate și însoțitorii lor;
9. cheltuieli cu materiale sanitare pentru
persoanele asistate;
10. cheltuieli pentru carburanții și
lubrifianții necesari în funcționarea
mijloacelor de transport specific activității
unității de asistență socială.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare
Obiectivul Comisiei de evaluare și selecționare
Art. 1. — Comisia de evaluare și selecționare, denumită în
continuare comisie, are ca obiectiv evaluarea și selecționarea
asociațiilor și fundațiilor în vederea acordării subvențiilor în
temeiul Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care
înființează și administrează unități de asistență socială, și al
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și
completările ulterioare, denumite în continuare Norme
metodologice.
Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile
Art. 2. — (1) Perioada în care comisia evaluează și
selecționează asociațiile și fundațiile începe luni, 1 noiembrie
2010, după perioada de expirare a termenului-limită pentru
depunerea documentației în vederea solicitării subvențiilor,
respectiv 29 octombrie 2010, ora 16,30.
(2) Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile încetează la data de 15 decembrie 2010,
dată după care comisia predă Direcției generale asistență
socială documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării.
(3) Activitatea secretarului comisiei începe la data înregistrării
la registratura generală a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale a primei documentații pentru solicitarea
subvenției pentru anul 2011.
Atribuțiile comisiei
Art. 3. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează conținutul documentației depuse de asociații
sau fundații și respectarea de către acestea a condițiilor legale
pentru acordarea subvențiilor;

b) solicită agențiilor teritoriale de prestații sociale în a căror
rază teritorială își au sediul unitățile de asistență socială raportul
privind oportunitatea acordării subvenției, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data începerii activității
prevăzute la art. 2 alin. (1);
c) solicită, dacă este cazul, ca raportul prevăzut la lit. b) să
fie însoțit de documente justificative pentru susținerea
recomandărilor;
d) evaluează și selecționează asociațiile și fundațiile pe baza
criteriilor stabilite la art. 6 din Normele metodologice și prevăzute
în grila de evaluare;
e) comunică asociațiilor și fundațiilor neselecționate motivele
care au stat la baza luării acestei decizii;
f) propune spre aprobare ministrului muncii, familiei și
protecției sociale lista asociațiilor și fundațiilor selecționate,
precum și nivelul subvențiilor ce urmează a fi acordate;
g) comunică, în termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
ministrului muncii, familiei și protecției sociale prevăzut la art. 9
alin. (1) din Normele metodologice, asociațiilor și fundațiilor
selecționate, precum și agențiilor teritoriale de prestații sociale
în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile
nivelul subvențiilor aprobate;
h) transmite, în vederea încheierii convențiilor, agențiilor
teritoriale de prestații sociale în a căror rază teritorială își au
sediul asociațiile și fundațiile selectate două exemplare ale
cererilor de solicitare a subvenției.
Sarcinile și responsabilitățile comisiei
Art. 4. — Sarcinile și responsabilitățile președintelui comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, agențiile teritoriale de
prestații sociale și asociațiile și fundațiile solicitante de subvenții;
b) coordonează activitatea membrilor și a secretarului
comisiei;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

c) repartizează documentațiile primite membrilor comisiei în
vederea evaluării, astfel încât fiecare grilă de evaluare să fie
semnată de 3 membri ai comisiei, iar numărul unităților de
asistență să fie distribuit în mod egal tuturor membrilor;
d) mediază situațiile în care există divergențe între membrii
comisiei;
e) participă cu drept de vot la ședințele de lucru ale comisiei;
f) avizează lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de
asistență socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de
cel puțin 60 de puncte;
g) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Art. 5. — Sarcinile și responsabilitățile membrilor comisiei
sunt următoarele:
a) verifică respectarea termenului de depunere a
documentației;
b) verifică documentația de solicitare a subvenției;
c) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;
d) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
e) analizează raportul privind oportunitatea acordării
subvenției;
f) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu
criteriile prevăzute la art. 6 din Normele metodologice;
g) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate
pentru care se propune acordarea subvenției;
h) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune
a fi acordată unității de asistență socială;
i) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Art. 6. — Sarcinile și responsabilitățile secretarului comisiei
sunt următoarele:
a) preia de la registratura generală a Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale toate solicitările pentru acordarea
de subvenții pentru anul 2011, le înregistrează în registrul
special al comisiei și le păstrează nedesfăcute până la data la
care comisia își începe activitatea;
b) organizează ședințele comisiei, săptămânal sau la
solicitarea președintelui;
c) întocmește și transmite agențiilor teritoriale de prestații
sociale în a căror rază teritorială își au sediul unitățile de
asistență socială adresele prin care se solicită întocmirea
raportului privind oportunitatea acordării subvenției;
d) întocmește și transmite asociațiilor și fundațiilor
comunicările privind rezultatul selecției;
e) întocmește și transmite agențiilor teritoriale de prestații
sociale în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și
fundațiile comunicările privind asociațiile și fundațiile
selecționate, însoțite de două exemplare ale cererii de solicitare
a subvenției, în vederea încheierii convenției;
f) întocmește și răspunde de evidența documentelor emise și
primite de comisie;
g) întocmește orice alt document solicitat de președintele
comisiei în legătură cu activitatea acesteia;
h) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în
documentele verificate în cadrul comisiei.
Procedura de lucru a comisiei în vederea evaluării și
selecționării
Art. 7. — (1) Evaluarea asociațiilor și fundațiilor se realizează
pe baza criteriilor prevăzute în Normele metodologice și a grilei
de evaluare de către membrii comisiei.
(2) Fiecare unitate de asistență socială se evaluează de
către 3 membri ai comisiei, potrivit repartizării realizate de
președintele comisiei.

Art. 8. — În cadrul comisiei au drept de vot numai membrii și
președintele acesteia. Deciziile comisiei se iau cu majoritate
simplă, în ședințe de lucru colective, convocate o dată pe
săptămână.
Art. 9. — Pe parcursul evaluării, comisia întocmește lista
asociațiilor și fundațiilor și a unităților de asistență socială ale
acestora eliminate în diferite etape de evaluare.
Art. 10. — La încheierea procesului de evaluare, comisia
întocmește lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de
asistență socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de
cel puțin 60 de puncte.
Art. 11. — În cazul în care sumele ce urmează a fi acordate
cu titlu de subvenție se încadrează în fondul prevăzut în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu această
destinație, comisia întocmește proiectul ordinului ministrului
muncii, familiei și protecției sociale prevăzut la art. 9 alin. (1) din
Normele metodologice.
Art. 12. — (1) În cazul în care sumele ce urmează a fi
acordate cu titlu de subvenție depășesc fondul prevăzut în
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale cu
această destinație, comisia va proceda după cum urmează:
a) propune pentru aprobare unitățile de asistență socială ale
asociațiilor și fundațiilor, în ordinea punctajului obținut, astfel
încât totalul sumelor propuse cu titlu de subvenție să se
încadreze în fondul menționat;
b) departajează unitățile de asistență socială care au obținut
același punctaj cu punctajul obținut de ultima unitate de
asistență socială propusă pentru aprobare, potrivit listei
prevăzute la art. 10.
(2) Departajarea prevăzută la alin. (1) lit. b) se realizează prin
aplicarea, în ordine, a următoarelor criterii:
1. recunoașterea ca fiind de utilitate publică a asociațiilor și
fundațiilor;
2. necesitățile și prioritățile Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale în domeniul asistenței sociale și politicilor
familiale, comunicate de secretarul de stat responsabil cu
politicile familiale, asistența socială și incluziunea socială, în
conformitate cu art. 12 alin. (4) din Normele metodologice.
Art. 13. — Lista prevăzută la art. 10—11 cuprinde atât
numărul de persoane asistate, cât și suma reprezentând
subvenția propusă a fi acordată unităților din cadrul asociațiilor
și fundațiilor.
Art. 14. — În termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
ministrului muncii, familiei și protecției sociale prevăzut la art. 9
alin. (1) din Normele metodologice, comisia procedează după
cum urmează:
a) comunică asociațiilor și fundațiilor selecționate nivelul
subvențiilor aprobate;
b) transmite agențiilor teritoriale de prestații sociale în a căror
rază teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile două
exemplare ale cererii de solicitare a subvenției și o copie a
ordinului ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
aprobarea nivelului subvențiilor, în vederea încheierii convenției;
c) solicită agențiilor teritoriale de prestații sociale o copie a
convenției încheiate.
Dispoziții finale
Art. 15. — Documentele emise și primite de comisie se
evidențiază într-un registru special.
Art. 16. — Documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării asociațiilor și fundațiilor, precum și documentele și
registrul special prevăzute la art. 15 se predau pe bază de
proces-verbal Direcției generale asistență socială la încheierea
activității comisiei.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

ANEXA Nr. 3

G R I L A D E E VA L U A R E

Denumirea asociației/fundației solicitante ....................................................
Etapa 1 — Verificarea respectării termenului de depunere a documentației
Nr./data înregistrării la Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale:
Rezultatul etapei1:
Documentația a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare continuă.
Documentația nu a fost depusă în termenul legal, procesul de evaluare este sistat.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 2 — Verificarea administrativă

Tipul documentului

Rezultatul
verificării2
DA

a)

Raportul privind activitatea asociației/fundației în domeniul asistenței sociale în ultimele
12 luni calendaristice

c)

Dovada dreptului de a acorda servicii sociale, respectiv certificatul de acreditare

d)

Dovada dobândirii personalității juridice

e)

Ultimul bilanț contabil, înregistrat la direcția finanțelor publice județeană, respectiv a
municipiului București sau la administrația financiară municipală, respectiv a municipiului
București

f)

Balanța contabilă de verificare la data de 30 septembrie a anului curent

g)

Dovada privind bonitatea asociației/fundației emisă de banca unde are deschis contul

h)

Dovada privind situația juridică a sediului unității de asistență socială4

i)

NU

Cererea de solicitare a subvenției (cerere de solicitare), conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.153/2001, cu modificările și completările ulterioare, denumite în continuare Norme
metodologice

b)

Observații3

Autorizația sanitară de funcționare a unității de asistență socială pe anul curent, potrivit
legislației în vigoare5
Rezultatul etapei:
Procesul de evaluare continuă pentru următoarele unități de asistență socială:
Documentația este incompletă, procesul de evaluare este sistat pentru următoarele unități de asistență socială:
Membrii comisiei (numele și prenumele)

1

Semnătura

Se bifează.
Se bifează.
3 Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
4 Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.
5 Se elimină unitatea de asistență socială pentru care nu este prezentat documentul.
2

Data

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010
Etapa 3 — Verificarea eligibilității
Verificarea îndeplinirii de către asociație/fundație a condițiilor de eligibilitate

Condiția

Documentul analizat

Rezultatul
verificării6
DA

1. Este persoană juridică română de
drept privat fără scop patrimonial,
constituită și acreditată sau licențiată să
acorde servicii sociale, potrivit legii

Certificatul de acreditare

2. Are activitate de asistență socială
care se adresează unor beneficiari din
mai multe județe ale țării

Cap. II pct. 4 din cererea de solicitare

3. Acordă de cel puțin 12 luni servicii de
asistență socială

Observații7

NU

Raportul de activitate pe ultimele 12 luni, certificatul de
acreditare și ultimul bilanț contabil

Pct. 5 din Fișa tehnică privind unitatea de asistență
socială prevăzută în anexa A la cererea de solicitare

Rezultatul etapei8:
Asociația/Fundația îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare continuă.
Asociația/Fundația nu îndeplinește condițiile de eligibilitate, procesul de evaluare este sistat.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 4 — Verificarea tehnică
Evaluarea îndeplinirii condițiilor legale pentru acordarea serviciilor de asistență socială
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate.
Unitatea de asistență socială ......................, sediul ...................................
Numărul de beneficiari pentru care se solicită subvenția .............................

Condiția

Documentul analizat

Rezultatul
verificării9
DA

1. Se încadrează în
subvenționare prioritare

liniile

de

2. Pentru acordarea serviciilor de
asistență socială sunt utilizate și alte
resurse

Fișa tehnică
Fișa tehnică și bugetul unității de asistență socială

Rezultatul etapei11:
Serviciile de asistență socială sunt acordate cu îndeplinirea condițiilor legale; se solicită Direcției
Teritoriale de Muncă și Protecție Socială ................ raportul privind oportunitatea acordării subvenției.
Serviciile de asistență socială nu sunt acordate cu îndeplinirea condițiilor legale, nu se solicită
raportul privind oportunitatea acordării subvenției.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

6

Se bifează.
Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
8 Se bifează.
9 Se bifează.
10 Este obligatoriu a se completa pentru rezultatul NU.
11 Se bifează.
7

Semnătura

Data

NU

Observații10

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

Etapa 5 — Evaluarea de teren
Rezultatul raportului de oportunitate12
Prezenta etapă a grilei de evaluare se întocmește pentru fiecare unitate de asistență socială a asociației/fundației evaluate.
Raportul de oportunitate este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare continuă.
Raportul de oportunitate nu este favorabil acordării subvenției, procesul de evaluare este sistat.
Membrii comisiei (numele și prenumele)

Semnătura

Data

Etapa 6 — Evaluarea criteriilor prevăzute în Normele metodologice
Punctaj acordat

Punctaj maxim

6.1. Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și
prioritățile de asistență socială ale comunității
6.2. Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială acordate în raport
cu cheltuielile cu celelalte activități desfășurate de asociație/fundație
6.3. Resurse materiale și umane adecvate acordării serviciilor de asistență
socială
6.4. Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de
asistență socială și subvenția lunară solicitată pentru acea unitate de asistență
socială

10
20
30
20

6.5. Experiența asociației/fundației în domeniul serviciilor de asistență socială
Indicatori

1. Experiența unității de asistență socială, respectiv durata de funcționare a
acesteia de la înființare până în prezent, potrivit pct. 6.1 din fișa tehnică privind
unitatea de asistență socială
Se acordă următorul punctaj:

Punctaj acordat

Punctaj maxim

15

— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de peste 10 ani
inclusiv, se acordă 15 puncte
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată
între 5 și 9 ani inclusiv, se acordă 10 puncte
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată
între 1 și 4 ani inclusiv, se acordă 5 puncte
— pentru unitatea de asistență socială care funcționează de o perioadă situată
sub un an, se acordă 2 puncte
2. Complexitatea proiectelor derulate de asociație/fundație în ultimele 12 luni
TOTAL:

5
20
SEMNĂTURA

MEDIA ARITMETICĂ A PUNCTAJULUI PE CRITERIU
REZULTATUL APLICĂRII CRITERIILOR DE EVALUARE
Nr. crt.

Criteriul

6.1.

Justificarea unității de asistență socială în raport cu necesitățile și prioritățile de asistență socială ale
comunității
Ponderea cheltuielilor cu serviciile de asistență socială în raport cu cheltuielile cu celelalte activități
desfășurate
Resurse materiale și umane adecvate acordării serviciilor de asistență socială
Valoarea raportului dintre cheltuielile lunare de întreținere în unitatea de asistență socială și subvenția
lunară solicitată pentru acea unitate de asistență socială
Experiența asociației/fundației în domeniul serviciilor de asistență socială

6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

Punctaj acordat

PUNCTAJ FINAL
12

Se bifează.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/28.IX.2010

Etapa 7 — Stabilirea numărului mediu lunar de persoane asistate în unitatea de asistență socială pentru care se
propune acordarea subvenției
Număr

1. Număr de persoane pentru care asociația/fundația solicită subvenția
2. Număr de persoane prevăzut în Autorizația sanitară13
3. Număr de persoane propuse în Raportul de oportunitate
PROPUNEREA COMISIEI

Justificarea propunerii comisiei: ......................................
Etapa 8 — Stabilirea sumei reprezentând subvenția care se propune a fi acordată unității de asistență socială
Suma

1. Subvenția solicitată de asociație/fundație (lei/an)
2. Subvenția propusă în Raportul de oportunitate (lei/an)
(lei/persoană/lună)

PROPUNEREA COMISIEI

(lei/an)
Justificarea propunerii comisiei: .............................................
Membrii comisiei (numele și prenumele)

13

Semnătura

Data

Dacă este cazul.

C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Democrat-Liberal
Completare la lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2009 donații a căror valoare depășește
10 salarii minime brute pe țară:
Denumirea societății

Sediul social

S.C. NORAK — Str. Streiului
S.R.L.
nr. 1, ap. 12,
Cluj-Napoca

Georgeta N. Stoica

Naționalitatea

Română

Codul de înregistrare
Felul
fiscală
donației/bani

RO 22490205

Bani

Valoarea
donației
(lei)

Data donației

20.000 28 ianuarie 2009

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/28.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446519]
ISSN 1453—4495

