PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 667

Miercuri, 29 septembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

215. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea modului de implementare, a
condițiilor specifice, a criteriilor de eligibilitate și a
termenilor de referință pentru aplicarea schemelor de
plăți naționale directe complementare în sectorul
zootehnic la specia bovine, în acord cu reglementările
comunitare în domeniu ..............................................

2–6

217/2.353. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru modificarea
art. 1 alin. (1) lit. b) din Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, și al ministrului
finanțelor publice nr. 7/433/2009 privind constituirea
Comitetului pentru finanțe publice locale....................

7

218. — Ordin al ministrului administrației și internelor privind
aprobarea alocării unor sume pentru compensarea
creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor
utilizați pentru producerea energiei termice furnizate
populației în sistem centralizat corespunzător anului
2010 — tranșa a III-a, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate ............................................

7–8

219. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea alocării unor sume pentru
cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea
reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu
energie termică a localităților, conform programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” ............

9–10

1.526. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării
durabile
nr.
1.671/2007
pentru
aprobarea
Regulamentului privind organizarea activității de
atestare a instituțiilor publice sau private specializate
în elaborarea documentațiilor pentru fundamentarea
solicitării avizului de gospodărire a apelor și a
autorizației de gospodărire a apelor ..........................

11–12

1.733. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Normelor
metodologice pentru desemnarea organismelor de
certificare a echipamentelor pentru agrement............

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice, a criteriilor de eligibilitate
și a termenilor de referință pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic la specia bovine, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Văzând Referatul Direcției generale politici agricole nr. 77.780/2010,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare, ale art. 105 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie
2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de
instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006,
(CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, ale art. 66 și 67 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea
ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului
în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, precum și ale art. 22
din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a ecocondiționării, a modulării
și a sistemului integrat de gestionare și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului din 29 septembrie
2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de stabilire a anumitor
scheme de sprijin pentru agricultori,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc modul de implementare, condițiile
specifice, criteriile de eligibilitate și termenii de referință pentru
aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic la specia bovine, în acord cu

reglementările comunitare în domeniu, cuprinse în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 215.
ANEXĂ

Modul de implementare, condițiile specifice, criteriile de eligibilitate și termenii de referință
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic la specia bovine,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Art. 1. — În cadrul plăților naționale directe complementare
în sectorul zootehnic (PNDC), primele se acordă producătorilor
agricoli definiți la art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți
directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă
în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de
asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare, crescători de
bovine.
Art. 2. — Pentru anul 2010, prima pe exploatație se acordă
producătorilor agricoli menționați la art. 1 o singură dată pe an
în funcție de efectivul de bovine înregistrat în Registrul național
al exploatațiilor la data de:
1. 31 ianuarie 2008, care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine;

b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
d) să nu aibă datorii restante la bugetul de stat și/sau la
bugetul local, la data solicitării primei;
2. 31 ianuarie 2009, pentru exploatațiile înființate în perioada
1 februarie 2008—31 ianuarie 2009, care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
de 31 ianuarie 2009;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data de
31 ianuarie 2009;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
d) să nu aibă datorii restante la bugetul de stat și/sau la
bugetul local, la data solicitării primei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
3. 31 ianuarie 2010, pentru exploatațiile înființate în perioada
1 februarie 2009—31 ianuarie 2010, care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
de 31 ianuarie 2010;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data de
31 ianuarie 2010;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
d) să nu aibă datorii restante la bugetul de stat și/sau la
bugetul local, la data solicitării primei.
Art. 3. — Pot beneficia de prima pe exploatație prevăzută la
art. 2 și persoanele fizice care în cursul anului 2010 și-au
schimbat forma juridică conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, și care figurează înregistrate în Registrul
național al exploatațiilor la datele de referință cu exploatații de
minimum 3 capete de bovine, cu vârsta acestora de minimum
6 luni.
Art. 4. — (1) Pentru a beneficia de prima prevăzută la art. 2,
solicitanții trebuie să depună cererea de solicitare a primei pe
exploatație, aferentă fiecărei exploatații deținute, la centrul
local/județean al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, unde are
înregistrată exploatația, în perioada 1 octombrie—30 octombrie
2010, cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită
de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de
identitate/codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare;
b) copie de pe documentele care atestă proveniența
animalelor pentru exploatațiile înființate în perioada 1 februarie
2008—31 ianuarie 2009/1 februarie 2009—31 ianuarie 2010;
c) declarație pe propria răspundere că animalele pentru care
se solicită prima nu au fost eligibile la plată pentru primă în
anul 2008 și/sau 2009 pentru situațiile prevăzute de art. 2 pct. 2
și 3, cu excepția transferului integral al exploatației și al
animalelor, așa cum este prevăzut la art. 105 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie
2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de
ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune
și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE)
nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003;
d) declarație pe propria răspundere cu numărul de bovine
deținute la data depunerii cererii, în vederea reactualizării bazei
de date la nivelul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
e) declarație pe propria răspundere că nu au datorii restante
la bugetul de stat și/sau la bugetul local, la data solicitării primei;
f) copii ale documentelor care atestă schimbarea formei de
organizare conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, dacă este
cazul.
(2) Depunerea cererilor se poate face individual sau prin
reprezentant legal în baza documentelor notariale.
Art. 5. — Persoanele desemnate pentru primirea solicitărilor
din cadrul centrelor locale/județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului București
înregistrează cererile în Registrul de înregistrare a
cererilor/Registrul electronic de înregistrare a cererilor de
solicitare a primei pe exploatația de bovine.
Art. 6. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
verifică administrativ, conform procedurii elaborate, în Baza

3

națională de date a Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor:
a) existența înregistrării, la datele de referință prevăzute la
art. 2, a exploatațiilor de bovine cu minimum 3 capete de bovine
și vârsta de minimum 6 luni;
b) existența înregistrării, la datele de referință prevăzute la
art. 2, a animalelor menționate în lista cererii de solicitare a
primei pe exploatație în anul 2010;
c) existența înregistrării exploatațiilor la data-limită de
depunere a cererilor de solicitare a primei pe exploatație în anul
2010.
(2) După finalizarea verificărilor administrative în Baza
națională de date a Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor va fi întocmit un document care
atestă controlul administrativ, care va fi atașat la dosar.
(3) Persoanele desemnate pentru verificarea cererilor din
cadrul centrelor județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București verifică
corectitudinea înscrisurilor din cererea de solicitare a primei și
din documentele anexate acesteia, conform procedurii elaborate
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
Art. 7. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, până în data de 30 noiembrie 2010, situația
centralizatoare cu efectivele eligibile la plata primelor pentru
anul 2010, în vederea stabilirii nivelului primei pe exploatație în
funcție de efectivele de bovine eligibile la plată.
Art. 8. — (1) Centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului București
întocmesc și transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură o situație centralizatoare a sumelor solicitate pentru
plata primelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, după
aprobarea prin hotărâre a Guvernului a nivelului primei pe
exploatație în funcție de efectivele de bovine eligibile la plată.
(2) În baza situațiilor centralizatoare cu sumele solicitate
pentru plata primelor, transmise de către centrele județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale situația centralizatoare a sumelor solicitate
pentru plata primelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 9. — În baza situațiilor centralizatoare cu sumele
solicitate pentru plata primelor, transmise de către Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice
cererea de deschidere a creditelor bugetare, însoțită de situația
centralizatoare a sumelor solicitate pentru plata primelor,
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 10. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care, în baza situațiilor centralizatoare primite de la
centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, prevăzute la
art. 8 alin. (1), virează sumele cuvenite în conturile beneficiarilor
primelor, conform legislației în vigoare.
Art. 11. — Orice cerere de solicitare a plăților naționale
directe complementare poate fi retrasă în scris de către solicitant
în orice moment, cu excepția cazurilor în care Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură a notificat deja solicitantul
asupra unor nereguli identificate în urma verificării administrative
în Baza națională de date a Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 12. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
anexă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
ANEXA Nr. 1
la anexă

— Model —
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Operator de date cu caracter personal:
Centrul Județean ...............................................
Nr. ................ data ............................

9

5

9

6

Cerere de solicitare a primei pe exploatația de bovine pentru anul 2010
I. Date de identificare ale solicitantului/exploatației
A. Persoane fizice
Numele*)

Prenumele*)

CNP*)
Act de identitate BI/CI seria*)
Cod țară și nr. act identitate (altă cetățenie)*)
Cod exploatație*)
R
O

nr.
al ANSVSA

B. Persoane juridice și PFA/ÎI/ÎF*):
Denumirea exploatației/PFA/ÎI/ÎF*)
Cod unic de identificare (CUI)*)
Numele administratorului/reprezentantului legal*)

Prenumele administratorului/reprezentantului legal*)

CNP administrator/reprezentant legal*)
Cod exploatație*)

R

O

al ANSVSA

Tip de organizare*)
Sediul exploatației ANSVSA*):
Județul*)

Localitatea*)

Cod siruta*)
Nr.

Satul*)/Str.
Cod poștal*)

Telefon*)

Fax

E-mail

Adresa de domiciliu/Adresa sediului social*):
Județul*)

Localitatea*)

Cod siruta*)
Nr.

Satul*)/Str.
Bl.

Telefon*)
Nr. total de bovine solicitat*):

Sc.

Ap.

Cod poștal*)

Fax

E-mail
capete

II. Coordonate bancare*)
Banca*)

Nr. cont IBAN*)

Filiala*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010

5

Solicit*)
prima pe exploatație pentru:
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 31 ianuarie 2008, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 1 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010;
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 31 ianuarie 2009, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 2 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010;
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 31 ianuarie 2010, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 3 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010,
conform codurilor de identificare cuprinse în lista animalelor din tabelul alăturat.
III. Angajamente și declarații
Subsemnatul, .................................................................., declar următoarele:
1. Am luat cunoștință de:
— Condițiile și modalitățile de acordare a plăților naționale directe complementare, conform reglementărilor naționale și
europene, pe care mă angajez să le respect:
a) efectivul din exploatație să fie de minimum 3 capete bovine cu vârsta de peste 6 luni la data de ........... ;
b) efectivul de bovine pentru care se solicită prima să fie înscris în Registrul național al exploatațiilor la data de .....................;
c) solicitantul să nu aibă datorii restante la bugetul de stat și/sau la bugetul local, la data solicitării primei;
d) animalele pentru care se solicită prima nu au fost eligibile la plată pentru primă în anul 2008 și/sau 2009 pentru situațiile
prevăzute de art. 2 pct. 2 și 3, cu excepția transferului integral al exploatației și al animalelor, așa cum este prevăzut la art. 105
alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele
de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003.
— Nerespectarea condițiilor de eligibilitate pentru acordarea primei pe exploatație, precum și înscrierea cu intenție în
formular a informațiilor incomplete/neconforme cu realitatea atrag sancțiuni conform prevederilor legale.
— Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură poate solicita solicitantului documente suplimentare în orice moment.
— În cazul apariției unor suspiciuni privind eventuale nereguli/fraude, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură va
întreprinde, după caz, demersurile necesare recuperării sumelor sau acționării în justiție a solicitantului.
— Nu se acordă sprijin dacă se constată existența unor condiții artificial create, de natură să ducă la obținerea unor plăți
necuvenite.
— Persoanele responsabile de la nivelul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură au dreptul de a verifica
informațiile conținute în formularul cererii de solicitare a plăților naționale directe complementare, documentul care atestă controlul
administrativ, precum și alte documente aferente dosarului.
— Orice animal solicitat în cerere, care nu a fost găsit la controlul administrativ în Registrul național al exploatațiilor, nu
poate fi eligibil la prima pe exploatație.
2. Drept care mă angajez și declar următoarele:
— Mă angajez să păstrez și să furnizez toate documentele cerute de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
— Declar pe propria răspundere că datele înscrise în formularul cererii privind solicitarea primei pe exploatație și în
documentele anexate acesteia sunt reale, complete, corecte și valabile. În caz contrar, voi suporta rigorile prevederilor legale în
vigoare privind falsul în declarații.
— Declar pe propria răspundere că la data depunerii cererii dețin în exploatația cu codul RO ...................................... un
număr de .............. capete bovine. În caz contrar, voi suporta rigorile prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
L I S TA

animalelor pentru care se solicită prima pe exploatație*)
Nr.
crt.

Numărul de identificare (până la 12 caractere alfanumerice)*)

Rasa

Data nașterii (ziua/luna/anul)*)

Total capete solicitate:
NOTĂ:

Câmpurile notate cu ă*)” sunt obligatoriu de completat.
Semnătura titularului cererii/reprezentantului, administratorului
desemnat/împuternicitului:
În caz de împuternicire, numele și prenumele împuternicitului, în clar:

Ștampila

Data:
...................................../
2010

Centrul județean/local al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură:
Controlul vizual a fost făcut și cererea poate fi verificată administrativ.
Numele și prenumele funcționarului Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură care generează cererea și realizează
controlul vizual:
Numele:..............................................
Prenumele:..........................................
Semnătura
Data ....................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
ANEXA Nr. 2
la anexă

— Model —
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

Operator de date cu caracter personal:
9 5 9 6
Centrul Județean ...............................................
Nr. ................ data ............................
Situație centralizatoare privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru exploatațiile de bovine,
conform art. 2 din anexa ăModul de implementare, condițiile specifice, criteriile de eligibilitate și termenii de referință
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic la specia bovine,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu”
Nr.
crt.

Denumirea beneficiarilor

Codul exploatației

Numărul de animale eligibile
(capete bovine)

Valoarea unitară a primei
(lei/cap)

Valoarea primei acordate
(lei)

0

1

2

3

4

5 (col.3 x col.4)

1.
2.
...
Total:
Data .......................
Directorul centrului județean,
..............................................

Verificat
Șef serviciu,
.....................................
ANEXA Nr. 3
la anexă

— Model —
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ

9 5 9 6
Operator de date cu caracter personal:
Situație centralizatoare privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru efectivele de bovine,
conform art. 2 din anexa ăModul de implementare, condițiile specifice, criteriile de eligibilitate și termenii de referință
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic la specia bovine,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu”
Nr.
crt.

Județul

Numărul de beneficiari

Numărul de animale eligibile
(capete bovine)

Valoarea unitară a primei
(lei/cap)

Valoarea primei acordate
(lei)

0

1

2

3

4

5

1.
2.
...
Total:
Director general,
.....................................
Data ........................

................................
ANEXA Nr. 4
la anexă

— Model —
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Situație centralizatoare privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru efectivele de bovine,
conform art. 2 din anexa ăModul de implementare, condițiile specifice, criteriile de eligibilitate și termenii de referință
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic la specia bovine,
în acord cu reglementările comunitare în domeniu”
Nr.
crt.

Județul

Numărul de beneficiari

Numărul de animale eligibile
(capete)

Valoarea unitară a primei
(lei/cap)

Valoarea primei acordate
(lei)

0

1

2

3

4

5

1.
...
Total:

Data ...................

Aprobat
Ordonator principal de credite,
....................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 217 din 24 septembrie 2010

7

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.353 din 23 septembrie 2010

ORDIN
pentru modificarea art. 1 alin. (1) lit. b) din Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, și al ministrului finanțelor publice nr. 7/433/2009
privind constituirea Comitetului pentru finanțe publice locale
Având în vedere prevederile art. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 595/2007 privind funcționarea și atribuțiile Comitetului
pentru finanțele publice locale,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:

României, Partea I, nr. 155 din 12 martie 2009, cu

modificările ulterioare, litera b) a alineatului (1) se modifică
după cum urmează:
ăb) Gheorghe Emacu — secretar de stat, reprezentant al
Ministerului Administrației și Internelor;”.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Art. I. — La articolul 1 din Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, și al ministrului finanțelor
publice nr. 7/433/2009 privind constituirea Comitetului pentru
finanțe publice locale, publicat în Monitorul Oficial al

MINISTERUL ADMNISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea alocării unor sume pentru compensarea creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat corespunzător anului 2010 — tranșa a III-a, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea
prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice
furnizate populației în sistem centralizat corespunzător anului
2010 — tranșa a III-a, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință

emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
Ordinului viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar, și al ministrului finanțelor publice
nr. 252/2.917/2009 pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat
acordat operatorilor economici care prestează serviciul de
interes economic general de producere, transport, distribuție și
furnizare a energiei termice în sistem centralizat pentru
populație, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 24 septembrie 2010.
Nr. 218.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
ANEXĂ*)

SUME

alocate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor utilizați
pentru producerea energiei termice furnizate populației în sistem centralizat corespunzător anului 2010 —
tranșa a III-a, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință
pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea alocării unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții
în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică a localităților,
conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și înființarea Unității de management al proiectului, republicată, ale cap. IV din
Regulamentul pentru implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 — căldură și confort”, aprobat prin Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 471/2008, ale Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în considerare aprobarea solicitărilor de finanțare de către Comisia interministerială de coordonare a programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”, conform Procesului-verbal nr. 8, încheiat la data de 15 septembrie 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru cofinanțarea
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților,
conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și
confort”, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — Cuantumul sumelor alocate de la bugetul de stat
este stabilit în baza solicitărilor de finanțare, a proiectelor

depuse, precum și a valorii contribuției proprii a autorităților
administrației publice locale beneficiare.
Art. 4. — Utilizarea sumelor se va face cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, și
ale Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 471/2008 privind aprobarea Regulamentului pentru
implementarea programului ăTermoficare 2006—2015 —
căldură și confort”.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 24 septembrie 2010.
Nr. 219.
ANEXĂ

SUME

alocate pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare
cu energie termică a localităților, conform programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort”
— lei —
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului de investiții

Cofinanțare
buget de stat

1. Botoșani

1. Botoșani

1. Reabilitare rețea transport agent primar din municipiul Botoșani
2. Reabilitarea și modernizarea punctelor termice și a rețelelor secundare
în ansamblul de locuințe Pacea 2, Bucovina, Grivița 6, Grivița 5, Eminescu 2,
Teilor 1

2. Brăila

2. Brăila

Eficientizarea sistemului de producție și distribuție a energiei termice din
municipiul Brăila

860.000

3. Buzău

1. Dezvoltarea utilităților municipale — sisteme de încălzire — lucrări
suplimentare (extensii)
2. Reabilitare PT și rețele termice aferente (PT12, PTB11)
3. Eficientizarea producerii de energie termică în cogenerare în CT3
interconectat cu CT1 Micro XIV și distribuirea agentului termic din CT1
pentru încălzire și a.c.c. la Spitalul Județean de Urgență Buzău

5.100.000

4. Nehoiu

Reabilitarea rețelelor termice cartier piață, oraș Nehoiu

5. Cluj-Napoca

Modernizarea/Automatizarea centralelor termice — Înlocuirea cazanelor în
centralele termice

3. Buzău

4. Cluj

4.924.000

269.000
3.121.000

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului de investiții

Cofinanțare
buget de stat

5. Dolj

6. Craiova

Modernizarea punctelor termice urbane din municipiul Craiova — 43 PT prin
înlocuirea tuturor utilajelor, echipamentelor și instalațiilor existente în
punctele termice, automatizare și dispecerizare

580.000

6. Galați

7. Galați

1. Reabilitarea și modernizarea punctelor termice
2. Reabilitarea și modernizarea rețelelor termice etapa III — 8 puncte termice

3.631.000

7. Giurgiu

8. Giurgiu

Modernizarea sistemului de alimentare cu căldură și apă caldă a unui număr
de două puncte termice din municipiul Giurgiu (PT 71 și PT 73)

700.000

8. Gorj

9. Motru

Modernizarea sursei de energie din cadrul S.C. UATAA Motru

3.000.000

10. Miercurea-Ciuc

Reabilitarea întregului sistem de alimentare cu energie termică în municipiul
Miercurea-Ciuc

2.000.000

11. Odorheiu Secuiesc

Modernizarea centralelor termice și schimbarea rețelei termice prin folosirea
punctelor termice de scară sau de bloc în cartierele Beclean I și Beclean II

1.650.000

10. Hunedoara

12. Brad

Modernizarea Punctului termic nr. 5 și a rețelelor aferente —
Str. Privighetorilor din municipiul Brad, județul Hunedoara

960.000

11. Iași

13. Iași

Reabilitarea și modernizarea rețelelor de termoficare din municipiul Iași

1.266.000

12. Mureș

14. Târgu Mureș

1. Recuperarea și utilizarea biogazului generat în depozitul de deșeuri al
municipiului Târgu Mureș
2. Modernizarea alimentării cu energie termică pentru încălzirea și prepararea
apei calde de consum din zona 7 Noiembrie a municipiului Târgu Mureș
3. Modernizarea producției și distribuției de energie termică în ansamblul
de locuințe Dâmbul Pietros
4. Alimentarea cu energie termică pentru încălzire și prepararea apei calde
de consum în cartierul Tudor Vladimirescu din municipiul Târgu Mureș,
etapa I, CT 3, 4, 5, 6 și 7

4.000.000

13. Neamț

15. Piatra-Neamț

1. Modernizarea rețelelor termice din municipiul Piatra-Neamț, etapa I
2. Modernizarea rețelelor termice din municipiul Piatra-Neamț, etapa II

3.285.000

16. Suceava

Reabilitarea sistemului de transport și distribuție energie termică în
municipiul Suceava

8.000.000

17. Câmpulung Moldovenesc

Reabilitarea sistemului de alimentare cu căldură din municipiul Câmpulung
Moldovenesc

822.000

18. Gura Humorului

Reabilitarea sistemului de alimentare cu căldură din orașul Gura Humorului

1.200.000

15. Teleorman

19. Alexandria

1. Modernizarea rețelei agent termic primar de la CT zonă la PT-uri în
municipiul Alexandria
2. Modernizare PT 1, 2, 3, 5, 9, 13, 14, 15, 19, 20 în municipiul Alexandria

551.000

16. Tulcea

20. Măcin

Modernizare C.T. nr. 5 — orașul Măcin, județul Tulcea

600.000

21. Vaslui

1. Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu căldură a
municipiului Vaslui, obiect — CT Confecții
2. Reabilitarea și modernizarea sistemului de alimentare cu căldură a
municipiului Vaslui, obiect — Implementarea unor unități de cogenerare în
sistemul de alimentare cu căldură a municipiului Vaslui — zona 13
decembrie II

567.000

22. Panciu

1. Rețele termice de la C.T.T. la blocuri în orașul Panciu
2. Extinderea și branșarea instituțiilor publice la rețeaua de gaze naturale a
orașului Panciu, pentru furnizarea agentului termic

2.213.000

23. Odobești

Modernizarea sistemului de producere a energiei termice în orașul
Odobești, județul Vrancea — racordarea centralelor termice containerizate
la rețeaua de gaze naturale

2.213.000

24. Focșani

1. Modernizarea și reabilitarea rețelei de distribuție a energiei termice din
municipiul Focșani
2. Modernizarea punctelor termice din municipiul Focșani

2.500.000

9. Harghita

14. Suceava

17. Vaslui

18. Vrancea

TOTAL:

54.012.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010

11

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.671/2007
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activității de atestare a instituțiilor publice
sau private specializate în elaborarea documentațiilor pentru fundamentarea solicitării avizului
de gospodărire a apelor și a autorizației de gospodărire a apelor
Văzând Referatul nr. 123.191/AA din 14 septembrie 2010, întocmit de Direcția amenajarea bazinelor hidrografice,
având în vedere prevederile art. 52 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 5 pct. IV subpct. 29 și 30 din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.671/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea activității de atestare a instituțiilor publice sau
private specializate în elaborarea documentațiilor pentru
fundamentarea solicitării avizului de gospodărire a apelor și a
autorizației de gospodărire a apelor, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 748 din 5 noiembrie 2007, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Autoritatea pentru Inundații și Managementul
Apelor din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor prin Direcția
amenajarea bazinelor hidrografice și Administrația Națională
«Apele Române» vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.”
2. În anexă, articolele 4—6 vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Comisia de atestare se organizează și
funcționează în cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
(2) Componența Comisiei de atestare este următoarea:
a) directorul general al Autorității pentru Inundații și
Managementul Apelor din cadrul Ministerului Mediului și
Pădurilor;
b) directorul Direcției amenajarea bazinelor hidrografice din
cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor;
c) directorul Direcției managementul resurselor de apă din
cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor;

d) directorul general al Administrației Naționale «Apele
Române»;
e) șeful Inspecției Teritoriale a Apelor din cadrul Administrației
Naționale «Apele Române»;
f) cadre didactice universitare de specialitate — 2 membri.
(3) Componența nominală a Comisiei de atestare se aprobă
prin ordin al ministrului mediului și pădurilor.
Art. 5 — Secretariatul tehnic al Comisiei de atestare este
asigurat de 2 consilieri desemnați de directorul Direcției
amenajarea bazinelor hidrografice.
Art. 6. — (1) Președintele Comisiei de atestare este directorul
general al Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor.
(2) Vicepreședintele Comisiei de atestare este directorul
Direcției amenajarea bazinelor hidrografice din cadrul
Ministerului Mediului și Pădurilor.”
3. Anexa nr. 5 la regulament se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
4. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăMinisterul
Mediului și Dezvoltării Durabile” se înlocuiește cu sintagma
ăMinisterul Mediului și Pădurilor”, iar sintagma ăInspecția
de Stat a Apelor” se înlocuiește cu sintagma ăAutoritatea
pentru Inundații și Managementul Apelor”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2010.
Nr. 1.526.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la regulament)

ROMÂNIA

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
C O M I S I A D E AT E S TA R E

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordinului ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.671/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea activității
de atestare a instituțiilor publice sau private specializate în elaborarea documentațiilor pentru fundamentarea solicitării avizului de
gospodărire a apelor și a autorizației de gospodărire a apelor, emite prezentul
CERTIFICAT DE ATESTARE Nr. .........
pentru
Instituția publică/privată ..............................., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului al Județului ...................................
cu nr. J/.........../.........., având C.U.I. ............................., cu sediul în județul/localitatea/str./nr. ......................................, care
îndeplinește condițiile prevăzute în Regulamentul privind organizarea activității de atestare a instituțiilor publice sau private
specializate în elaborarea documentațiilor pentru fundamentarea solicitării avizului de gospodărire a apelor și a autorizației de
gospodărire a apelor, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.671/2007, și are competența tehnică și
profesională de a efectua lucrări în următoarele domenii: ................................. .
Prezentul certificat a fost emis la data de ............, având valabilitate de 2 ani, până la data de ........................... .
Acesta poate fi retras în condițiile prevăzute la art. 18 și 19 din regulament.
Președintele Comisiei de atestare,
....................................
(numele și prenumele)

....................................
(semnătura DG indescifrabil)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru desemnarea
organismelor de certificare a echipamentelor pentru agrement
În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 435/2010 privind regimul de introducere pe piață și de exploatare a
echipamentelor pentru agrement,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru desemnarea organismelor
de certificare a echipamentelor pentru agrement, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
București, 21 septembrie 2010.
Nr. 1.733.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010

13
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru desemnarea organismelor de certificare a echipamentelor pentru agrement
m) descrierea procesului de evaluare și selectare a
CAPITOLUL I
subcontractanților care realizează activități în legătură cu
Dispoziții generale
sarcinile pentru care se solicită desemnarea;
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
n) modelul contractului de subcontractare a activităților, dacă
procedura pentru desemnarea organismelor de certificare care
este cazul.
realizează evaluarea conformității echipamentelor pentru
(4) În situația în care solicitarea se formulează de către un
agrement, denumite în continuare organisme, și criteriile avute
organism care și-a dovedit, prin acreditare, competența de a
în vedere pentru desemnarea acestor organisme.
Art. 2. — Poate fi organism desemnat în aplicarea Hotărârii certifica conformitatea echipamentelor pentru agrement și este
Guvernului nr. 435/2010 privind regimul de introducere pe piață posesor al unui certificat de acreditare valabil în acest sens,
și de exploatare a echipamentelor pentru agrement orice documentele ce trebuie să însoțească cererea de evaluare în
persoană juridică română care dovedește că respectă criteriile vederea desemnării sunt cele prevăzute la alin. (3) lit. a)—d).
(5) În situația în care solicitarea se formulează de către un
stabilite în anexa nr. 1 și are competența de a realiza sarcini
organism care nu este acreditat pentru a certifica conformitatea
specifice de evaluare stabilite în această hotărâre.
echipamentelor pentru agrement, documentele ce trebuie să
CAPITOLUL II
însoțească cererea de evaluare în vederea desemnării sunt cele
Desemnarea organismelor
prevăzute la alin. (3) lit. a), b) și d)—n).
(6) În cazul în care este necesar, MECMA poate solicita și
alte informații și poate întreprinde orice alte măsuri pentru luarea
SECȚIUNEA 1
deciziei privind desemnarea.
Solicitarea desemnării
Art. 3. — (1) Organismul ce dorește a realiza sarcini de
evaluare în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 435/2010 solicită
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
(MECMA) să fie evaluat și desemnat.
(2) Evaluarea și desemnarea organismului se fac numai
pentru sarcini specifice și pentru echipamentele prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 435/2010.
(3) Solicitarea se realizează prin completarea și transmiterea
către MECMA a unei cereri de evaluare în vederea desemnării,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, însoțită de
următoarele documente, după caz:
a) certificatul de înregistrare la camera de comerț și industrie
teritorială sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în
copie;
b) scurtă prezentare a activității organismului, din care să
rezulte experiența și abilitățile acestuia în domeniul în care se
solicită a fi desemnat și/sau în domenii înrudite cu acest
domeniu;
c) certificatul de acreditare în legătură cu obiectul
desemnării, în copie;
d) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru cazul în
care răspunderea nu revine statului prin lege;
e) documente ce cuprind măsuri de asigurare a
independenței din punct de vedere organizatoric și decizional
față de părțile interesate în evaluare;
f) documente ce cuprind măsuri de asigurare a
independenței financiare față de părțile interesate în evaluare;
g) scurtă descriere a tipurilor de echipamente pentru
agrement pentru care organismul solicită a efectua evaluarea
conformității;
h) procedurile și instrucțiunile aplicate de organism pentru
evaluarea echipamentelor pentru agrement;
i) lista personalului implicat în evaluarea echipamentelor
pentru agrement, cu menționarea calificărilor profesionale și a
competențelor în evaluare;
j) lista echipamentelor utilizate în scopul evaluării
conformității (deținute în proprietate de organism și/sau
închiriate);
k) lista standardelor de referință pentru proiectarea și
execuția echipamentelor pentru agrement;
l) lista specificațiilor tehnice de referință, altele decât
standardele, aplicabile la proiectarea și execuția
echipamentelor;

SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnării

Art. 4. — MECMA evaluează solicitarea prevăzută la art. 3
prin verificarea respectării criteriilor stabilite în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) MECMA desemnează, prin ordin al ministrului,
numai organisme care au dovedit conformitatea cu criteriile
stabilite în anexa nr. 1 și stabilește sarcinile pe care acestea au
demonstrat că sunt capabile și competente să le realizeze.
(2) Organismele acreditate pentru certificarea conformității
echipamentelor pentru agrement se consideră că respectă
criteriile stabilite în anexa nr. 1.
(3) În cazuri motivate, desemnarea poate fi acordată pentru
o perioadă limitată; în situația acordării desemnării pe termen
limitat, MECMA va decide ulterior în ceea ce privește
prelungirea, limitarea sau retragerea desemnării.
(4) Ordinul ministrului prevăzut la alin. (1) se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — (1) MECMA poate să suspende, să limiteze sau să
retragă desemnarea unui organism în cazul nerespectării
criteriilor care au stat la baza desemnării sau în situația în care
organismul solicită acest lucru.
(2) Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea
ori retragerea desemnării trebuie înaintată autorității competente
cu minimum 3 luni înainte de încetarea activității.
(3) În situația retragerii desemnării, organismul trebuie să
asigure predarea în mod corespunzător a documentelor și
înregistrărilor în legătură cu evaluările realizate ori în curs de
realizare, din perioada în care a fost desemnat, cu acceptul
clientului, către MECMA.
(4) Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnării determină actualizarea ordinului ministrului prevăzut
la art. 5 alin. (1).
(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnării unui
organism nu afectează certificatele de conformitate emise de
către acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind
limitarea, suspendarea ori retragerea desemnării, până când se
poate dovedi ca acestea trebuie retrase.
Art. 7. — Decizia privind retragerea desemnării se poate
contesta de către organism la instanța judecătorească
competentă, în conformitate cu legislația în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea organismelor desemnate

Art. 8. — (1) Organismele desemnate trebuie să
îndeplinească în mod permanent criteriile și condițiile care au
stat la baza deciziei privind desemnarea lor.
(2) Organismele desemnate trebuie să facă cunoscute
MECMA orice modificare ce se intenționează a fi adusă, după
caz, documentelor prevăzute la art. 3 alin. (3), precum și orice
altă măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legătură
cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de
punerea în aplicare a modificării. Organismele desemnate vor
comunica totodată și data pentru punerea în aplicare a
modificării.
(3) În situația în care modificările privesc documentele
prevăzute la art. 3 alin. (3) lit. a), organismul desemnat va
transmite MECMA și copia de pe documentul actualizat.
(4) Organismele acreditate desemnate vor transmite MECMA
raportul organismului național de acreditare referitor la impactul
modificărilor prevăzute la alin. (2) asupra acreditării.
Art. 9. — (1) Supravegherea organismelor desemnate se
realizează de către MECMA ori, în cazul în care organismele
desemnate sunt acreditate, de către organismul național de
acreditare, în conformitate cu procedura de supraveghere a
acestuia.
(2) În cazul în care organismele desemnate sunt acreditate,
acestea au obligația ca, în termen de 10 zile lucrătoare de la
data încheierii evaluării de supraveghere, să informeze MECMA
cu privire la:
a) rezultatul acestei evaluări, prin transmiterea raportului
complet încheiat de echipa de evaluare a organismului național
de acreditare;
b) orice decizie luată de organismul național de acreditare
care determină limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea
acreditării ori reînnoirea acesteia.
(3) În cazul în care organismele desemnate nu sunt
acreditate, supravegherea acestora se realizează de către
MECMA conform programelor de supraveghere anuală,
convenite cu organismele desemnate. Tematica programelor de
supraveghere se stabilește de către MECMA.
Art. 10. — (1) În cazul existenței oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza desemnării, la
solicitarea MECMA, organismul desemnat va transmite MECMA
toate informațiile necesare pentru clarificarea situației apărute.
Când este cazul, se va realiza de către MECMA sau se va
dispune organismului național de acreditare realizarea unei
evaluări de supraveghere neplanificată a organismului
desemnat în cauză. Totodată, MECMA poate întreprinde orice
alte măsuri necesare clarificării dubiului.
(2) Atunci când supravegherea prevăzută la alin. (1) s-a
realizat de către organismul național de acreditare, acesta va
transmite MECMA raportul și concluziile referitoare la evaluarea
de supraveghere neplanificată, în termen de două zile lucrătoare
de la finalizarea acesteia.

Art. 11. — (1) În situația în care în cadrul procesului de
supraveghere se constată neconformități în legătură cu
îndeplinirea cerințelor prezentelor norme metodologice,
organismul desemnat are obligația de a stabili un program
pentru eliminarea neconformităților, care se supune avizării
MECMA.
(2) În funcție de natura neconformităților, MECMA poate
decide ca pe o perioadă determinată, până la eliminarea
neconformităților, activitatea organismului să fie limitată ori
suspendată.
Art. 12. — Organismul desemnat trebuie să permită
necondiționat reprezentanților MECMA accesul la documente și
participarea la activitățile care privesc evaluările ce se
realizează de către acesta în legătură cu obiectul desemnării și
supravegherii, conform prevederilor prezentelor norme
metodologice.
Art. 13. — Organismul desemnat va transmite cu
operativitate MECMA informațiile privind deciziile sale de
neacordare a certificării și de retragere a certificatelor de
conformitate.
Art. 14. — Organismul desemnat va transmite MECMA, în
fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor la
activitățile desfășurate în anul calendaristic anterior. Raportul
anual va conține informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase care sunt în
legătură cu sarcinile ce îi revin acestuia;
b) reclamațiile înregistrate împotriva deciziilor sale, inclusiv
informații privind modul de rezolvare a acestora;
c) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor; măsurile
proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru
îmbunătățirea activității;
d) activitățile subcontractate, subcontractanții; măsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunătățirea
acestor activități;
e) participarea la activitățile de standardizare din domeniul
în care a fost desemnat.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Pentru evaluarea solicitării, acordarea,
limitarea, suspendarea și retragerea desemnării organismelor, la
nivelul MECMA se constituie o comisie care își desfășoară
activitatea în baza prevederilor prezentelor norme metodologice
și ale propriului regulament de organizare și funcționare.
(2) Componența comisiei, precum și regulamentul de
organizare și funcționare ale acesteia se aprobă prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
(3) Comisia verifică documentele prevăzute la art. 3 alin. (3)
și ia decizia de acceptare sau de respingere a solicitării de
desemnare ori, după caz, de limitare, suspendare sau retragere
a desemnării; rezultatul motivat al deciziei se consemnează
într-un registru unic gestionat de comisie.
Art. 16. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CRITERII

pentru desemnarea organismelor de certificare a echipamentelor pentru agrement
1. Organismul de certificare desemnat, denumit în continuare
organism, trebuie să fie persoană juridică română.
2. Organismul trebuie să demonstreze independența
organizatorică și financiară față de persoanele interesate în
evaluare.

3. Organismul trebuie să demonstreze competența tehnică și
integritatea personalului.
4. Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil
pentru efectuarea încercărilor și evaluărilor trebuie să fie alții
decât proiectantul, constructorul, furnizorul, beneficiarul sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/29.IX.2010
producătorul de echipamente pentru agrement ori montatorul
acestora și nu trebuie să fie reprezentanți autorizați ai unuia
dintre aceștia.
Organismul, directorul acestuia și personalul responsabil
pentru efectuarea încercărilor nu pot să se implice direct ori
indirect în proiectarea, construcția, comercializarea sau
întreținerea echipamentelor pentru agrement ori în montarea
acestora. Acest fapt nu exclude posibilitatea schimburilor de
informații tehnice între producătorul echipamentelor pentru
agrement sau montatorul acestora și organismul de certificare
desemnat.
5. Organismul și personalul acestuia trebuie să efectueze
încercările și evaluarea cu un înalt grad de integritate
profesională și competență tehnică și trebuie să fie independenți
de orice presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, în special
din partea persoanelor sau grupurilor de persoane care sunt
interesate de rezultatul evaluării și care ar putea să influențeze
deciziile ori rezultatul evaluării.
6. Organismul trebuie să aibă la dispoziție personalul
necesar și să dispună de dotările necesare care să îi permită
îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor administrative și tehnice
legate de evaluare sau de supraveghere; de asemenea, trebuie
să aibă acces la echipamentele necesare pentru a efectua
încercări. În acest sens, organismul trebuie să dețină un
laborator adecvat pentru realizarea încercărilor sau să
subcontracteze efectuarea încercărilor către alte laboratoare.
Atunci când organismul subcontractează anumite activități
specializate, trebuie să realizeze o evaluare a subcontractanților,

pentru a se asigura că sunt respectate condițiile și cerințele
aplicabile activității ce se subcontractează. Responsabilitatea
pentru rezultatele încercărilor subcontractate revine
organismului.
7. Personalul organismului responsabil pentru evaluare
trebuie să dovedească:
a) o bună pregătire tehnică și profesională;
b) cunoștințe privind cerințele aplicabile echipamentelor
pentru agrement supuse încercărilor și experiență pentru
realizarea unor astfel de încercări;
c) capacitatea de a întocmi certificate și rapoarte pentru
înregistrarea rezultatelor și formularea concluziilor în legătură
cu evaluarea.
8. Organismul trebuie să garanteze imparțialitatea
personalului implicat în evaluare. Remunerarea personalului nu
trebuie să fie dependentă de numărul încercărilor/evaluărilor
efectuate sau de rezultatele acestora.
9. Organismul trebuie să încheie o asigurare de răspundere
civilă pentru încercările efectuate, în conformitate cu legislația
națională în domeniu, dacă răspunderea civilă nu este asumată
de către stat.
10. Personalul organismului este obligat să păstreze secretul
profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea
sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor
prezentelor norme metodologice sau a altor reglementări, cu
excepția situației în care informațiile sunt solicitate de autoritățile
competente ale statului.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul cererii de evaluare a organismului în vederea desemnării
Către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
CERERE

de evaluare a organismului în vederea desemnării
Nr. ............/...........
Persoana juridică ................................................................................................................................,
(denumirea)

înregistrată la registrul comerțului cu nr. ..........................., cu sediul în ........................................................,
str. ........................................ nr. ........, județul/sectorul ........................., telefon/fax .....................................,
reprezentată legal prin director/manager ......................................................................................................,
(numele și prenumele)

solicit, prin dl/dna ..................................................................................., identificat/identificată prin act de
identitate ........... seria ......... nr. ..........................., eliberat de ....................................................... la data
de .............................., cod numeric personal ..................., în calitate de reprezentant delegat al persoanei
juridice sus-menționate, evaluarea în vederea desemnării, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 435/2010 privind regimul de introducere pe piață și de exploatare a echipamentelor pentru
agrement.
Menționez că toate informațiile furnizate sunt corecte.
Data ...................

15

Semnătura și ștampila
(nume, prenume, funcție)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667/29.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446533]
ISSN 1453—4495

