Anul 178 (XXII) — Nr. 669

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 septembrie 2010

SUMAR

Nr.

25.

87.
88.

986.

987.

988.

142.

182.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ....
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................
— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului interministerial pentru
elaborarea și coordonarea implementării unui program
de dezvoltare economico-socială a zonei ăDelta
Dunării” ......................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție în domeniul public al
municipiului Brașov și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Brașov, județul Brașov ..............
— Hotărâre privind reglementarea regimului juridic al
unor imobile situate în județul Arad ............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru modificarea Instrucțiunilor
privind eliberarea permiselor de exploatare, aprobate
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 94/2009 ....................................
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul

2

Nr.

183.

2–3

3–4

195.

5–6

6–7

530.

7–8

1.258.
8–11
1.265.

Pagina
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 69/2010 ..........
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 125/2010 ....................
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2005—2012 pentru
dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilor
manager din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 66/2010 ......................
— Ordin al secretarului general al Guvernului privind
stabilirea procedurii de efectuare a plății titlurilor
executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din cadrul Secretariatului
General al Guvernului și al structurilor, organelor de
specialitate ale administrației publice centrale și
instituțiilor publice finanțate prin bugetul Secretariatului
General al Guvernului ................................................
— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
art. 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de
avizare a donării de la donatorul viu ..........................
— Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 241/2010 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz
uman autorizate de punere pe piață în România ......

11

12

12–13

13–14

14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— doamna deputat Teodora Virginia Trandafir, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnată în calitatea de membru al Comisiei pentru
cultură, arte, mijloace de informare în masă.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
29 septembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 25.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În contextul în care, potrivit cap. 3 ăPolitica fiscal-bugetară” din Programul de guvernare 2009—2012, unul dintre obiectivele
propuse îl reprezintă creșterea eficienței politicii fiscal-bugetare și îmbunătățirea predictibilității acesteia, se impune adoptarea de
măsuri fiscale care să sprijine creșterea eficacității administrării fiscale prin îmbunătățirea gradului de colectare a veniturilor publice,
pentru a compensa scăderea veniturilor bugetare survenită în urma abrogării sistemului de impozitare minim, Guvernul
și-a fixat ca prioritate identificarea de resurse suplimentare de venit.
Ținând seama de faptul că nepromovarea prezentului act normativ ar avea drept consecințe negative accentuarea
dificultăților înregistrate de operatorii economici care au un grad bun de conformare fiscală,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații extraordinare, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 18, alineatele (2) — (7) se abrogă.
2. La articolul 192, alineatul (10) se abrogă.
3. La articolul 34, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), contribuabilii
prevăzuți la alin. (1) lit. a) nou-înființați sau care la sfârșitul anului
fiscal precedent înregistrează pierdere fiscală efectuează plăți

anticipate în contul impozitului pe profit la nivelul sumei rezultate
din aplicarea cotei de impozit asupra profitului contabil al
perioadei pentru care se efectuează plata anticipată.”
4. La articolul 34, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) Contribuabilii prevăzuți la alin. (1) lit. a), pentru efectuarea
plăților anticipate în anul 2011, aplică următoarele reguli:
a) contribuabilii care în perioada 1 ianuarie—30 septembrie
2010 datorează impozit pe profit/impozit minim și în perioada
1 octombrie — 31 decembrie 2010 datorează impozit pe profit
efectuează trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
profit la nivelul unei pătrimi din suma rezultată prin adunarea
impozitului datorat în cele două perioade, actualizată cu indicele
de inflație prevăzut la alin. (1);
b) contribuabilii care în perioada 1 ianuarie — 30 septembrie
2010 datorează impozit pe profit/impozit minim și în perioada
1 octombrie — 31 decembrie 2010 înregistrează pierdere fiscală
efectuează trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe
profit la nivelul unei pătrimi din impozitul pe profit/impozitul
minim aferent primei perioade, actualizat cu indicele de inflație
prevăzut la alin. (1).”
5. La articolul 34, alineatele (15)—(18) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(15) Contribuabilii care, până la data de 30 septembrie 2010
inclusiv, au fost obligați la plata impozitului minim au obligația
de a declara și de a plăti impozitul pe profit, respectiv de a
efectua plata anticipată, după caz, aferente trimestrului III al
anului 2010, până la data de 25 octombrie 2010, potrivit
prevederilor în vigoare la data de 30 septembrie 2010.
(16) Contribuabilii care, până la data de 30 septembrie 2010
inclusiv, au fost obligați la plata impozitului minim, pentru
definitivarea impozitului pe profit datorat pentru anul fiscal 2010,
aplică următoarele reguli:
a) pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010:
— determinarea impozitului pe profit aferent perioadei respective
și efectuarea comparației cu impozitul minim anual, prevăzut la
art. 18 alin. (3), recalculat în mod corespunzător pentru
perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010, prin împărțirea
impozitului minim anual la 12 și înmulțirea cu numărul de luni aferent
perioadei respective, în vederea stabilirii impozitului pe profit datorat;
— stabilirea impozitului pe profit datorat;

3

— prin excepție de la prevederile alin. (1), (5) și (11) și ale
art. 35 alin. (1), depunerea declarației privind impozitul pe profit
pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010 și plata
impozitului pe profit datorat din definitivarea impunerii, până la
data de 25 februarie 2011;
b) pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010:
— contribuabilii depun declarația privind impozitul pe profit și
plătesc impozitul pe profit datorat potrivit prevederilor alin. (1), (5) și
(11) și ale art. 35 alin. (1).
(17) În aplicarea prevederilor alin. (16), determinarea
profitului impozabil și a impozitului pe profit se efectuează
urmărindu-se metodologia de calcul prevăzută de titlul II
«Impozitul pe profit» în mod corespunzător pentru cele două
perioade, luând în calcul veniturile și cheltuielile înregistrate.
(18) Pierderea fiscală înregistrată în cele două perioade
aferente anului 2010 se recuperează potrivit prevederilor art. 26,
fiecare perioadă fiind considerată an fiscal în sensul perioadei
de 5 ani, respectiv 7 ani.”
6. La articolul 34, alineatul (19) se abrogă.
Art. II. — Prin excepție de la dispozițiile art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
prevederile prezentei ordonanțe de urgență intră în vigoare
începând cu data de 1 octombrie 2010.
Art. III. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe de urgență, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 87.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În contextul menținerii crizei economico-financiare actuale din România care a afectat și afectează în continuare mediul
de afaceri,
ținând cont că această criză afectează fluxul de lichidități ale operatorilor economici, care la rândul său generează efecte
negative majore, precum blocajele financiare, insolvența, cu afectarea supraviețuirii operatorilor economici și pierderea a
numeroase locuri de muncă,
în vederea creării premiselor relansării economice prin reducerea poverii fiscale din sarcina contribuabilului și
reglementarea cadrului legal privind calculul accesoriilor creanțelor fiscale astfel încât să se realizeze atât o diminuare a nivelului
dobânzii datorate pentru plata cu întârziere a obligațiilor de plată, cât și o reducere a cazurilor în care se datorează și se calculează
creanțe fiscale accesorii,
având în vedere necesitatea consolidării raportului drepturi/obligații dintre contribuabil și organul fiscal, clădirii unei relații
de încredere și cooperare și îmbunătățirii, pe această bază, a conformării voluntare în ceea ce privește obligațiile fiscale,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare,
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. Articolul 116 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 116
Compensarea

(1) Prin compensare se sting creanțele statului sau unităților
administrativ-teritoriale ori subdiviziunilor acestora reprezentând

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului general
consolidat cu creanțele debitorului reprezentând sume de
rambursat, de restituit sau de plată de la buget, până la
concurența celei mai mici sume, când ambele părți dobândesc
reciproc atât calitatea de creditor, cât și pe cea de debitor, cu
condiția ca respectivele creanțe să fie administrate de aceeași
autoritate publică.
(2) Creanțele fiscale ale debitorului se compensează cu
obligații datorate aceluiași buget, urmând ca din diferența
rămasă să fie compensate obligațiile datorate altor bugete, în
mod proporțional, cu respectarea condițiilor prevăzute la
alin. (1).
(3) Creanțele fiscale rezultate din raporturi juridice vamale
se compensează cu creanțele fiscale ale debitorului
reprezentând sume de restituit de aceeași natură. Eventualele
diferențe rămase se compensează cu alte obligații fiscale ale
debitorului, în ordinea prevăzută la alin. (2).
(4) Dacă legea nu prevede altfel, compensarea operează de
drept la data la care creanțele există deodată, fiind deopotrivă
certe, lichide și exigibile.
(5) În sensul prezentului articol, creanțele sunt exigibile:
a) la data scadenței, potrivit art. 111;
b) la termenul prevăzut de lege pentru depunerea decontului
cu sumă negativă de TVA cu opțiune de rambursare, în limita
sumei aprobate la rambursare prin decizia emisă de organul
fiscal potrivit legii;
c) la data comunicării, potrivit legii, a unei decizii de
soluționare a cererii de restituire a accizei sau taxei pe valoarea
adăugată, după caz;
d) la data comunicării deciziei, pentru obligațiile fiscale
principale, precum și pentru obligațiile fiscale accesorii stabilite
de organele competente prin decizie;
e) la data depunerii la organul fiscal a declarațiilor fiscale
rectificative, pentru diferențele de obligații fiscale principale
stabilite de contribuabil;
f) la data comunicării actului de individualizare a sumei,
pentru obligațiile de plată de la buget;
g) la data primirii, în condițiile legii, de către organul fiscal a
titlurilor executorii emise de alte instituții, în vederea executării
silite.
(6) Compensarea se constată de către organul fiscal
competent, la cererea debitorului sau din oficiu. Dispozițiile
art. 115 privind ordinea stingerii datoriilor sunt aplicabile în mod
corespunzător.
(7) Organul fiscal competent comunică debitorului decizia cu
privire la efectuarea compensării, în termen de 7 zile de la data
efectuării operațiunii.”
2. La articolul 120, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Nivelul dobânzii de întârziere este de 0,04% pentru
fiecare zi de întârziere și poate fi modificat prin legile bugetare
anuale.”

3. Articolul 122 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 122
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul compensării

În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare, dobânzile
și penalitățile de întârziere sau majorările de întârziere, după
caz, se calculează până la data prevăzută la art. 116 alin. (4).”
4. La articolul 136, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care debitorul nu își plătește de bunăvoie
obligațiile fiscale datorate, organele fiscale competente, pentru
stingerea acestora, procedează la acțiuni de executare silită,
potrivit prezentului cod, cu excepția cazului în care există o
cerere de restituire/rambursare în curs de soluționare, iar
cuantumul sumei solicitate este egal cu sau mai mare decât
creanța fiscală datorată de debitor.”
5. La articolul 148, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Executarea silită se suspendă și în cazul în care, ulterior
începerii executării silite, se depune o cerere de
restituire/rambursare, iar cuantumul sumei solicitate este egal
cu sau mai mare decât creanța fiscală pentru care s-a început
executarea silită. În acest caz, executarea silită se suspendă la
data depunerii cererii.”
Art. II. — (1) Prevederile art. I pct. 1 și 3 se aplică creanțelor
care îndeplinesc condițiile de exigibilitate prevăzute la art. 116
alin. (4) după data de 1 noiembrie 2010.
(2) Prevederile art. I pct. 1 și 3 se aplică creanțelor care la
data de 1 noiembrie 2010 nu au fost stinse, dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) o creanță îndeplinește condițiile de exigibilitate prevăzute
la art. 116 alin. (4) la data de 1 noiembrie 2010, iar a doua
creanță îndeplinește condițiile de exigibilitate prevăzute la
art. 116 alin. (4) după data de 1 noiembrie 2010. În acest caz
compensarea operează cu data la care a doua creanță
îndeplinește condițiile de exigibilitate;
b) ambele creanțe îndeplinesc condițiile de exigibilitate
prevăzute la art. 116 alin. (4) la data de 1 noiembrie 2010. În
acest caz compensarea operează cu data de 1 noiembrie
2010.
(3) Executarea silită se suspendă de drept și în cazul în care
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență există
o cerere de restituire/rambursare în curs de soluționare, iar
cuantumul sumei solicitate este egal cu sau mai mare decât
creanța fiscală datorată de debitor. În acest caz executarea silită
se suspendă la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. III. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data de 1 octombrie 2010, cu excepția art. I pct. 1 și 3, care intră
în vigoare la data de 1 noiembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin Traian Igaș

București, 29 septembrie 2010.
Nr. 88.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului interministerial pentru elaborarea și
coordonarea implementării unui program de dezvoltare economico-socială a zonei ăDelta Dunării”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Consiliul interministerial pentru
elaborarea și coordonarea implementării unui program de
dezvoltare economico-socială a zonei ăDelta Dunării”, denumit
în continuare Consiliu interministerial, fără personalitate juridică,
care funcționează pe lângă Ministerul Administrației și Internelor.
(2) Consiliul interministerial este alcătuit din reprezentanți cu
rang de secretar de stat ai ministerelor de resort, președintele
Consiliului Județean Tulcea și guvernatorul Administrației
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
(3) Fiecare membru al Consiliului interministerial are dreptul
la un membru supleant.
(4) Componența Consiliului interministerial este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(5) Conducerea Consiliului interministerial este asigurată de
secretarul de stat pentru comunitățile locale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor.
(6) Secretariatul Consiliului Interministerial se asigură în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. — Scopul înființării Consiliului interministerial îl
constituie elaborarea și coordonarea implementării unui
program de dezvoltare economico-socială a zonei ăDelta
Dunării” pentru perioada 2010—2012.
Art. 3. — Principalele atribuții ale Consiliului interministerial
sunt:
a) elaborarea și coordonarea programului de dezvoltare
economico-socială a zonei ăDelta Dunării”, pe care îl supune
spre aprobare Guvernului României;
b) stabilirea responsabilităților ce revin fiecărei autorități a
administrației publice centrale și locale implicate în derularea
programului, potrivit legii;
c) identificarea și promovarea instrumentelor necesare
punerii în aplicare a măsurilor prevăzute în program;
d) monitorizarea implementării programului;
e) evaluarea periodică a stadiului de implementare a
programului și, în funcție de rezultatele obținute, propune
Guvernului spre adoptare noi reglementări;
f) evaluarea necesarului de fonduri pentru realizarea
obiectivelor de investiții prevăzute în program și identificarea
surselor de finanțare.

Art. 4. — (1) Consiliul interministerial își desfășoară
activitatea în plen.
(2) Ședințele se convoacă lunar sau ori de câte ori este
nevoie de către președinte.
(3) La ședințele Consiliului interministerial participă membrii
de drept sau supleanții acestora, desemnați prin ordin/decizie
de către conducătorii fiecărei instituții/autorități în parte.
(4) În funcție de complexitatea lucrărilor, la ședințele
Consiliului interministerial pot fi invitați, fără drept de vot,
reprezentanții autorităților administrației publice locale implicate
și ai altor instituții sau organizații.
Art. 5. — (1) Ședințele sunt regulamentar constituite când
este asigurată participarea a două treimi din numărul membrilor
Consiliului interministerial.
(2) Ședințele sunt conduse de către președintele Consiliului
interministerial, iar în lipsa acestuia, de către vicepreședintele
reprezentant al Ministerului Mediului și Pădurilor.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, Consiliul
interministerial adoptă hotărâri.
(4) Hotărârile se adoptă prin votul a cel puțin jumătate plus
unu din numărul membrilor prezenți.
Art. 6. — Secretariatul Consiliului interministerial, denumit în
continuare Secretariat, funcționează în cadrul Direcției generale
pentru relația cu comunitățile locale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 7. — Principalele atribuții ale Secretariatului sunt
următoarele:
a) elaborează ordinea de zi a ședințelor Consiliului
interministerial, pe care o prezintă spre aprobare președintelui/
supleantului desemnat de către ministrul administrației și
internelor;
b) asigură convocarea, pregătirea și buna desfășurare a
ședințelor Consiliului interministerial;
c) se îngrijește, cu ocazia fiecărei ședințe, de întocmirea
documentațiilor și a proceselor-verbale;
d) gestionează arhiva Consiliului interministerial;
e) stabilește și menține legătura cu toate autoritățile publice
implicate, în vederea atingerii obiectivelor stabilite prin program.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 986.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
ANEXĂ

COMPONENȚA

Consiliului interministerial pentru elaborarea și coordonarea
implementării unui program de dezvoltare
economico-socială a zonei ăDelta Dunării”
1. Reprezentantul Ministerului Administrației și Internelor — președinte
2. Reprezentantul Ministerului Mediului și Pădurilor — vicepreședinte
3. Președintele Consiliului Județean Tulcea — vicepreședinte
4. Reprezentantul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului — membru
5. Reprezentantul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — membru
6. Reprezentantul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii — membru
7. Reprezentantul Ministerului Culturii și Patrimoniului Național — membru
8. Reprezentantul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului —
membru
9. Reprezentantul Ministerului Sănătății — membru
10. Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice — membru
11. Guvernatorul Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” — membru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în domeniul public
al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile situate în
municipiul Brașov, județul Brașov, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție în domeniul public al municipiului Brașov și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul
Brașov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 septembrie 2010.
Nr. 987.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Public —
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov

Denumirea și locul Persoana juridică de
Persoana juridică la care
unde este situat
la care se transmite
se transmite imobilul
imobilul
imobilul

Municipiul
Brașov,
Str. Fundăturii
nr. 2, județul
Brașov

Statul român
și din
administrarea
Ministerului
Public —
Parchetul de pe
lângă Înalta
Curte de
Casație și
Justiție

Municipiul Brașov
și în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Caracteristicile imobilului

Partea din construcție care se transmite:
— corp instruire — birouri, laborator, săli
cursuri, sală festivă = 250 locuri
— clădire cantină = 200 locuri
— cămin nefamiliști — S = 382 m2
— centrală termică — 40,1 m2 + atelier
— P = 256,90 m2
— rampă spălare auto — P = 20 m2
— stație de captare a apei — P = 49,50 m2
— castel de apă 200 m3 = 78, 50 m2
— decantor INHOFF = 6,30 m2
— teren — 0,89 ha
— rețele apă
— împrejmuiri
— platforme
— branșamente
— drumuri de acces

Valoarea
de inventar
— lei —

Număr de inventar,
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006

500.000

104.907

200.000
400.000
105.659

105.042
104.909
104.726

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea regimului juridic al unor imobile situate în județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Arad, județul Arad, identificat potrivit anexei nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție al
Județului Arad, în domeniul public al municipiului Arad și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Arad, județul Arad.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Arad, a unui imobil situat în municipiul Arad, județul

Arad, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
trecut în proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului
Local al Municipiului Arad nr. 319 din 13 noiembrie 2007.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 988.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul de Poliție al Județului Arad în domeniul public al municipiului Arad
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Arad, județul Arad
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Arad,
Calea Bodrogului
FN,
județul Arad

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român și din
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor, prin
Inspectoratul de
Poliție al Județului
Arad

Municipiul Arad și
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Arad

Număr de inventar și cod de
clasificare, conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.705/2006

Caracteristicile imobilului

Suprafața construită — 354 m2
Suprafața desfășurată — 675,25 m2
Suprafața totală a terenului — 1.350 m2
C.F. 79230,
nr. cadastral 14672

101.042
cod de clasificare:
8.29.10

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului proprietate publică a statului care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul de Poliție al Județului Arad
Locul unde este
situat imobilul

Bloc 108/A,
situat în municipiul
Arad, Calea Radnei
(fostă Calea Lipovei)

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român și din
Statul român și în
administrarea Consiliului administrarea Ministerului
Local al Municipiului Arad Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul de
Poliție al Județului Arad

Caracteristicile imobilului

Apartamentul nr. 35, în suprafață de 271 m2,
compus din: 1 sală servire, 2 depozite,
degajament, birou, vestiar, grup sanitar
C.F. nr. 10480 — Micalaca,
nr. topo: 2450/662/3/b/1/2:2449/662/
34/1/1/2:2450/662/3/a/1:2449/662/33/
1/2/XXXV,
cotă de teren 75/666

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru modificarea Instrucțiunilor privind eliberarea permiselor de exploatare,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 94/2009
Având în vedere art. 28 și 30 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 55 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Articol unic. — Instrucțiunile privind eliberarea permiselor
de exploatare, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 94/2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 19 mai 2009,
se modifică după cum urmează:

1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Rocile utilizabile în construcții, exploatabile și
pe bază de permis, sunt următoarele: nisipul, pietrișul, gresia,
marna, argila, calcarul industrial și de construcție, tuful,
travertinul, dolomitul, cuarțitul, șisturile cristaline, gnaisul,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
pegmatitul, serpentinitul, amfibolitul, dacitul, micașistul, granitul,
riolitul, granodioritul, andezitul, sienitul, dioritul, porfirul, bazaltul,
diabazul, perlitul, scoria bazaltică.
(2) Se poate solicita permis de exploatare și pentru produse
reziduale miniere care conțin exclusiv cel puțin una dintre
substanțele minerale utile prevăzute la alin. (1).”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Dreptul de exploatare pe bază de permis se
acordă:
a) pentru rocile utilizabile în construcții, acumulările de turbă
și aurul din aluviuni care nu sunt cercetate și înregistrate ca
rezerve și/sau ca resurse valorificabile în Fondul național de
resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.) și care nu constituie
obiectul unei concesiuni/dări în administrare la data solicitării
permisului de exploatare;
b) pentru rocile utilizabile în construcții și acumulările de
turbă care au constituit obiectul unei activități de explorare
nefinalizate (sau sunt cercetate și înregistrate ca
rezerve/resurse grupa «afară de bilanț») și care nu constituie
obiectul unei concesiuni/dări în administrare la data solicitării
permisului de exploatare;
c) pentru nisipuri și pietrișuri din albiile minore ale cursurilor
de apă și din cuvetele lacurilor, care nu constituie, la data
solicitării permisului de exploatare, obiect al unei concesiuni/dări
în administrare și sunt cercetate și înregistrate ca rezerve și/sau
ca resurse valorificabile în F.N.R./R.;
d) pentru rocile utilizabile în construcții și acumulările de
turbă, exclusiv titularului licenței de explorare, după acceptarea
de către Agenția Națională pentru Resurse Minerale a raportului
final de explorare, iar licența de exploatare nu este încheiată la
data solicitării permisului de exploatare. În acest caz, se poate
acorda permis de exploatare o singură dată;
e) pentru rocile utilizabile în construcții și acumulările de
turbă înregistrate ca rezerve și/sau ca resurse valorificabile în
F.N.R./R., dacă dreptul de exploatare a acestora a constituit
obiect al unui concurs public de ofertă, conform legii, pentru care
nu a fost depusă cel puțin o ofertă;
f) pentru rocile utilizabile în construcții și acumulările de
turbă, dacă este încheiată licență de concesiune/dare în
administrare pentru exploatare, neaprobată prin hotărâre a
Guvernului la data solicitării permisului de exploatare; permisul
de exploatare se acordă exclusiv titularului licenței de
concesiune/dare în administrare pentru exploatare.
(2) În limitele unui perimetru de explorare/exploatare se
poate acorda permis de exploatare unor persoane juridice, altele
decât titularul licenței, numai în condițiile art. 25 din Legea
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Permisul de exploatare nu se acordă în perimetre ce
constituie obiect al listei perimetrelor pentru concesionarea de
activități de explorare/exploatare, aprobate potrivit art. 40 din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare.”
3. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Pentru obținerea permisului de exploatare,
solicitantul este obligat să prezinte certificatul de atestare fiscală,
în original sau copie legalizată, valabil la data depunerii

9

documentației complete, din care să rezulte că acesta nu
înregistrează obligații restante exigibile cu privire la redevența și
taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare sau exploatare,
după caz, ori documente financiare care să ateste plata taxei și
a redevenței miniere restante exigibile.”
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Permisul de exploatare se întocmește numai
după prezentarea de către solicitant a unui act de reglementare
pentru protecția mediului sau a unui document emis de
autoritatea competentă pentru protecția mediului, în care se
precizează că proiectul propus nu se supune evaluării impactului
asupra mediului/evaluării adecvate.
(2) În cazul exploatărilor de nisipuri și pietrișuri din albiile
majore și terasele râurilor, sub nivelul hidrostatic, precum și al
celor din albiile minore ale râurilor și din cuvetele lacurilor,
întocmirea permisului de exploatare este condiționată de
obținerea, în prealabil, de către solicitant a avizului/autorizației
de gospodărire a apelor.”
5. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Solicitanții permiselor de exploatare au obligația
de a constitui garanția financiară pentru refacerea mediului
(anexa nr. 5 la prezentele instrucțiuni), conform prevederilor
legale în vigoare.”
6. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Solicitanții permiselor de exploatare sunt obligați
la plata către bugetul de stat a taxei pentru activitatea de
exploatare și a redevenței miniere, conform prevederilor legale
în vigoare.”
7. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — În permisul de exploatare se stabilesc, în
principal:
— titularul;
— obiectul;
— perioada de valabilitate;
— denumirea și localizarea perimetrului;
— tipul resursei minerale și cantitatea determinată;
— produsele miniere;
— drepturile și obligațiile titularului;
— cazurile de încetare;
— taxele și redevențele miniere datorate statului și termenele
de plată;
— obligația respectării prevederilor Legii nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale normelor și
instrucțiunilor emise pentru aplicarea acesteia;
— obligația respectării măsurilor stabilite de către autoritatea
competentă pentru protecția mediului;
—
obligația
respectării
condițiilor
impuse
prin
avizele/autorizațiile din domeniul gospodăririi apelor (după caz);
— anexele permisului;
— dreptul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale de a
controla ori de câte ori se consideră necesar și de a aplica
sancțiuni;
— alte clauze sau condiții speciale.”
8. La articolul 17, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Permisul de exploatare se eliberează titularului numai
după achitarea tarifului pentru emiterea acestuia.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
9. Anexele nr. 1 și 7 la instrucțiuni vor avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CONȚINUTUL-CADRU

al documentației tehnice pentru acordarea permisului de exploatare
A. Memoriul tehnic va cuprinde următoarele capitole:
— capitolul 1 — datele de identificare și de înregistrare ale
operatorului economic;
— capitolul 2 — perioada pentru care se solicită permisul de
exploatare;
— capitolul 3 — prezentarea resursei minerale, estimarea
cantitativă și calitativă a acesteia;
— capitolul 4 — programarea indicatorilor tehnico-economici,
respectiv eșalonări trimestriale;
— capitolul 5 — modalitatea de extracție (metoda de
deschidere, pregătire și exploatare, haldarea materialului steril,
protecția zăcământului), prelucrarea, închiderea, asigurarea
calității impuse prin acordul și/sau prin autorizația de mediu;
— capitolul 6 — resursele minerale utile/produsele miniere
pentru care se vor achita redevențe miniere, conform
prevederilor legale în vigoare;
— capitolul 7 — deteriorări ale mediului*) ca urmare a
lucrărilor propuse, măsurile de protecție, lucrările de refacere a
mediului*) [care vor fundamenta calculul garanției financiare
pentru refacerea mediului*) — anexa nr. 5 la instrucțiuni];
— capitolul 8 — efectele derocării cu ajutorul explozivilor
asupra mediului*), determinate pe bază de studii de specialitate,
în cazul exploatărilor care presupun realizarea unor asemenea
operații;
— capitolul 9 — efectele activității de transport al produselor
miniere, realizată de titular, asupra mediului*), în cazul
exploatărilor care presupun realizarea unor asemenea activități.
B. Anexele scrise:
1. acte și documente privind legalitatea funcționării
operatorului economic, inclusiv certificatul constatator emis de
oficiul registrului comerțului, în termen de valabilitate;
2. act de reglementare pentru protecția mediului sau un
document, emis de autoritatea competentă pentru protecția
mediului, în care să se precizeze că proiectul propus nu se
supune evaluării impactului asupra mediului/evaluării adecvate;
3. aviz/autorizație de gospodărire a apelor, după caz;
4. tabel cu valoarea garanției financiare pentru refacerea
mediului (anexa nr. 5 la instrucțiuni), avizat de agenția județeană
de protecție a mediului;
5. certificat de atestare fiscală, în original sau copie
legalizată, valabil la data depunerii documentației complete, din
care să rezulte că solicitantul nu înregistrează obligații restante
exigibile cu privire la redevența și taxa pe activitatea de
prospecțiune, explorare sau exploatare, după caz, ori din care
să rezulte valoarea obligațiilor restante exigibile cu privire la
redevența și taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare sau
exploatare, după caz, precum și ordinul de plată și extrasul de
cont care atestă plata taxei și redevenței miniere restante
exigibile;

6. acord de reabilitare, încheiat cu autoritățile administrației
publice locale pentru cazurile în care transportul rutier al
resurselor minerale afectează infrastructura rutieră și clădirile
adiacente din localitățile urbane sau rurale respective;
7. lista cuprinzând personalul de specialitate atestat implicat
în managementul exploatării, cu prezentarea activității acestuia
(C.V.);
8. plan de refacere a mediului și proiect tehnic de refacere a
mediului.
C. Anexele grafice:
1. fișa de localizare a perimetrului de exploatare (anexa nr. 4
la instrucțiuni), la scara 1:25.000, pe care se vor figura în mod
obligatoriu:
— caroiajul rectangular, corespunzător sistemului de
proiecție «Stereo ’70»;
— conturul perimetrului solicitat;
— elemente de toponimie și relief (drumuri, localități,
construcții, diguri, căi ferate, rețea hidrografică, direcția
nord etc.);
2. planul topografic de situație la scara 1:500 — 1:1.000 (în
funcție de densitatea punctelor de detaliu) în sistemul de
proiecție «Stereo ’70», care va fi realizat înainte de începerea
activității de exploatare în perimetru și pe care se vor
reprezenta:
— conturul perimetrului solicitat;
— puncte cotate, având densitatea corespunzătoare scării
de redactare a planului;
— curbe de nivel, cu echidistanța corespunzătoare scării de
redactare a planului;
— eșalonarea trimestrială a lucrărilor programate;
3. profiluri transversale și/sau longitudinale, pentru
determinarea volumului de substanță minerală care se va
extrage, atunci când sunt cunoscute date preliminare, cu
eșalonarea trimestrială a lucrărilor programate.
NOTĂ:

La începerea activității de exploatare în perimetru, operatorii
economici sunt obligați să aplice în activitatea topografică
prevederile Normelor metodologice privind executarea lucrărilor
de cadastru de specialitate în domeniul extractiv minier,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 197/2003, și ale Regulamentului de
topografie minieră, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și
comerțului și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 65/133/2003.

*) Mediu — ansamblul de condiții și elemente naturale ale Terrei: aerul, apa, solul și subsolul, toate straturile atmosferice, toate materiile organice și
anorganice, precum și ființele vii, sistemele naturale în interacțiune cuprinzând elementele enumerate anterior, inclusiv valorile materiale și spirituale.

..........................................................................................................................................................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

TA B E L C E N T R A L I Z AT O R

cuprinzând producția preliminată și indicatorii tehnici specifici
Nr.
crt.

Specificație

U.M.

1.

Consum de resurse/rezerve
Pierderi de exploatare
Gradul de recuperare la exploatare

Trimestrul
II

Trimestrul
III

Trimestrul
IV

m3/t

3.

Trimestrul
I

m3/t

2.

Total

%”

10. Anexa nr. 8 se abrogă.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 20 septembrie 2010.
Nr. 142.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR
ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 69/2010
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 și 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și
facilitarea accesului acestora la finanțare — START, aprobată
prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 69/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr.187 și 187 bis din 24 martie 2010, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La punctul 2, subpunctul 2.1 va avea următorul
cuprins:
ă2.1. Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2010
este de 7.102.000 lei, gestionați de Agenția pentru

Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii (AIPPIMM), denumită în continuare Agenție,
pentru organizarea și desfășurarea cursurilor de pregătire
antreprenorială UNCTAD EMPRETEC și acordarea de alocații
financiare nerambursabile (AFN).”
2. La punctul 2 subpunctul 2.2, litera b) va avea
următorul cuprins:
ăb) etapa a II-a — 6.702.000 lei — finanțarea implementării
celor mai bune planuri de afaceri prin alocație financiară
nerambursabilă, în limita bugetului alocat.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 182.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR
ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 125/2010
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 și 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 125/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din
10 iunie 2010, se modifică după cum urmează:

— La punctul 2, subpunctul 2.1 va avea următorul
cuprins:
ă2.1. Bugetul Programului pentru anul 2010, prevăzut în
anexa nr. 3/35/26 la Legea nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare, este în valoare de 2.900.000 lei, distribuit
conform Planului de acțiuni propus de PNUD și aprobat de
președintele AIPPIMM.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 28 septembrie 2010.
Nr. 183.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR
ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2005—2012 pentru dezvoltarea culturii antreprenoriale în rândul femeilor manager
din sectorul întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 66/2010
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/26 la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 și 261 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

13

în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 15 alin. (5) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2005—2012 pentru dezvoltarea culturii
antreprenoriale în rândul femeilor manager din sectorul
întreprinderilor mici și mijlocii, aprobată prin Decizia
președintelui Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 66/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 și
181 bis din 22 martie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— La punctul 2, subpunctul 2.3 va avea următorul
cuprins:
ă2.3. Pentru realizarea programului se alocă de la bugetul de
stat pe anul 2010 suma de 600.000 lei, defalcată astfel:
a) etapa I — 40.000 lei pentru elaborarea și publicarea de
broșuri;
b) etapa a II-a — 48.000 lei pentru organizarea campaniilor
de informare din cadrul caravanei «Zilele femeilor
întreprinzător» în 13 orașe arondate următoarelor OTIMMC:
1. OTIMMC Bacău;
2. OTIMMC Brașov;
3. OTIMMC București;
4. OTIMMC Cluj-Napoca;
5. OTIMMC Constanța;

6. OTIMMC Craiova;
7. OTIMMC Galați;
8. OTIMMC Iași;
9. OTIMMC Ploiești;
10. OTIMMC Târgoviște;
11. OTIMMC Târgu Mureș;
12. OTIMMC Timișoara;
13. OTIMMC Satu Mare;
c) etapa a III-a — 270.000 lei pentru organizarea și
desfășurarea cursurilor de educație antreprenorială pe durata a
4 zile în 8 locații din următoarele OTIMMC:
1. Brașov;
2. București;
3. Cluj-Napoca;
4. Craiova;
5. Galați;
6. Iași;
7. Timișoara;
8. Satu Mare;
d) etapa a IV-a — 242.000 lei pentru organizarea «Forumului
antreprenoriatului feminin».”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 195.

GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
privind stabilirea procedurii de efectuare a plății titlurilor executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din cadrul Secretariatului General al Guvernului și al structurilor,
organelor de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor publice finanțate
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere prevederile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului General al Guvernului,
cu modificările și completările ulterioare,
secretarul general al Guvernului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Drepturile de natură salarială stabilite în favoarea
personalului din cadrul Secretariatului General al Guvernului și
al structurilor, organelor de specialitate ale administrației publice
centrale și instituțiilor publice finanțate prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, prevăzute prin hotărâri
judecătorești devenite executorii până la data de 31 decembrie
2009, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare ordonanță de urgență, nu
includ sumele ce reprezintă cheltuieli de judecată, despăgubiri,
taxe judiciare și altele asemenea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

Art. 2. — Procedura de efectuare a plății drepturilor de natură
salarială devenite executorii până la 31 decembrie 2009 se
desfășoară cu respectarea prevederilor legale referitoare la
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
bugetare.
Art. 3. — Plata sumelor prevăzute prin hotărâri judecătorești
având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului Secretariatului General al
Guvernului și al structurilor, organelor de specialitate ale
administrației publice centrale și instituțiilor publice finanțate prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului, devenite
executorii până la 31 decembrie 2009, se realizează potrivit
art. 1 alin. (1) și (3) din ordonanța de urgență.
Art. 4. — Fondurile publice necesare pentru plata sumelor
aferente tranșelor prevăzute la art. 1 alin. (1) din ordonanța de
urgență vor fi alocate de la bugetul de stat pentru anii 2012,
2013 și 2014 și vor fi cuprinse în bugetul Secretariatului General
al Guvernului.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
structurile, organele de specialitate ale administrației publice
centrale și instituțiile publice finanțate prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului, ai căror conducători au
calitatea de ordonatori de credite.
Art. 6. — (1) Structurile financiar-contabile constituite la
nivelul ordonatorilor terțiari de credite vor transmite datele
aferente plății tranșei stabilite potrivit art. 1 alin. (1) lit. a) din
ordonanța de urgență, pe categorii de drepturi recunoscute prin
hotărâri judecătorești și pe alineatele clasificației economice,
ordonatorilor de credite care le asigură finanțare.

(2) Structurile financiar-contabile constituite la nivelul
ordonatorilor secundari de credite vor centraliza datele primite
de la ordonatorii terțiari de credite, precum și pe cele
reprezentând necesarul propriu și le vor transmite Direcției
economice din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
(3) Direcția economică va centraliza datele primite de la
ordonatorii secundari și terțiari de credite din finanțare, precum
și pe cele reprezentând necesarul propriu de fonduri publice și
va propune Ministerului Finanțelor Publice modificările
corespunzătoare pentru proiectul de buget.
Art. 7. — În vederea alocării fondurilor publice necesare
aplicării prevederilor art. 1 alin. (1) lit. b) și c) din ordonanța de
urgență, propunerile ordonatorilor secundari și terțiari de credite
se transmit potrivit calendarului bugetar în anul 2011.
Art. 8. — (1) Plata sumelor reprezentând drepturi salariale
prevăzute în titluri executorii se efectuează de fiecare ordonator
de credite care asigură plata drepturilor bănești personalului
prevăzut la art. 1, pe bază de state nominale, altele decât cele
pentru plata salariilor, și nu se cumulează cu drepturile salariale
din luna plății.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) vor fi plătite în conturile
indicate de beneficiari.
Art. 9. — Ordonatorii secundari și terțiari de credite din cadrul
Secretariatului General al Guvernului au obligația de a angaja și
de a utiliza creditele bugetare necesare aplicării prezentului
ordin numai în limita prevederilor și destinațiilor aprobate, cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 5 august 2010.
Nr. 530.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea art. 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.597/2006
pentru numirea membrilor comisiilor de avizare a donării de la donatorul viu
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de
Transplant, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 146
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de
avizare a donării de la donatorul viu, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 9 din 8 ianuarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 11. — Comisia de avizare a donării de la donatorul viu,
înființată în Societatea Comercială Centrul Medical «Med New
Life» — S.R.L. București, are următoarea componență:

— membri titulari:
a) dr. Marius Lițu;
b) psiholog Nicoleta Florentina Vascan;
— membri suplinitori:
a) dr. Gabriel Mihai Raicu;
b) psiholog Mihaela Preda;
c) dr. Cristian Gherasie.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 1.258.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/30.IX.2010

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 241/2010 pentru aprobarea prețurilor
la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 10.281 din 28 septembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile art. 851 din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 241/2010 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 30 martie 2010, cu completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 1, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:

ă(21) Se completează Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în
perioada 29 iunie—23 septembrie 2010.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 octombrie 2010.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 1.265.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/30.IX.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446557]
ISSN 1453—4495

