PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 670

Vineri, 1 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

995. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 755/2010 privind schema de
ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă
din zonele defavorizate, precum și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 759/2010
privind acordarea de ajutoare specifice pentru
îmbunătățirea calității produselor agricole în sectorul
de agricultură ecologică ............................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
769. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România................................................

3–6

1.450. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului vizând
protecția resurselor de apă, sisteme integrate de
alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații
de epurare ..................................................................

7–25

2.361. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
culturii și cultelor nr. 2.314/2004 privind aprobarea
Listei monumentelor istorice, actualizată, și a Listei
monumentelor istorice dispărute ................................

26

2.520. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind depunerea declarațiilor
fiscale prin mijloace electronice de transmitere la
distanță de către contribuabilii mari și mijlocii ............

26–27

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
13. — Hotărâre privind susținerea examenului pentru
atribuirea calității de consultant fiscal — sesiunea
noiembrie 2010 ..........................................................

27–32

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 755/2010
privind schema de ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă din zonele defavorizate,
precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 759/2010
privind acordarea de ajutoare specifice pentru îmbunătățirea calității produselor agricole
în sectorul de agricultură ecologică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 755/2010 privind schema
de ajutor specific acordat producătorilor de lapte de vacă din
zonele defavorizate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 543 din 3 august 2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pentru
anul 2010, perioada de depunere pentru a doua etapă este
1—29 octombrie 2010.”
2. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, controlul la fața locului se efectuează până la data de
15 noiembrie 2010, conform manualului de proceduri elaborat
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
3. La articolul 9, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care, între data depunerii cererii și data
finalizării controlului la fața locului, au intervenit modificări ale
informațiilor declarate în cerere, în termen de 7 zile lucrătoare de
la data apariției acestora, beneficiarul notifică în scris aceste
modificări centrului județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, anexând
documentele justificative.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 759/2010 privind
acordarea de ajutoare specifice pentru îmbunătățirea calității
produselor agricole în sectorul de agricultură ecologică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
5 august 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele fizice neautorizate potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, pot
depune cererea, cu obligația să se autorizeze și să depună
copie de pe certificatul de înregistrare la registrul comerțului
până la data de 25 octombrie 2010.”
2. La articolul 8, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
anul 2010, perioada de depunere pentru a doua etapă este
1—29 octombrie 2010.”
3. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, beneficiarii solicită organismelor de inspecție și certificare
eliberarea, până la data de 29 octombrie 2010, a certificatului de
conformitate/master certificatului/certificatului de confirmare a
conversiei.”
4. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru anul
2010, controlul la fața locului se efectuează până la data de
15 noiembrie 2010, conform manualului de proceduri elaborat
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
5. La articolul 12, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care, între data depunerii cererii și data
finalizării controlului la fața locului, au intervenit modificări ale
informațiilor declarate în cerere, în termen de 7 zile lucrătoare de
la data apariției acestora, beneficiarul notifică în scris aceste
modificări centrului județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, anexând
documentele justificative.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România
În temeiul prevederilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 8/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
cu modificările ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru aplicarea
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 octombrie
2010.

Art. 3. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului transporturilor nr. 244/2008 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 11 martie 2008.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 1 octombrie 2010.
Nr. 769.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a
tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu
modificările și completările ulterioare, a fost introdus tariful de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, denumit în
continuare tarif de utilizare.
(2) Tariful de utilizare se aplică utilizatorilor români și străini
pentru toate vehiculele deținute de aceștia, înmatriculate
temporar sau definitiv, care circulă pe rețeaua de drumuri
naționale din România.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), tariful de utilizare
nu se aplică pentru sectoarele de drumuri naționale aflate în
interiorul reședințelor de județe și al municipiilor, între
indicatoarele rutiere de intrare/ieșire în/din acestea.

(4) Tariful de utilizare este structurat:
a) pentru vehiculele de transport marfă cu masa totală
maximă autorizată, denumită în continuare MTMA, mai mare
sau egală cu 12 tone —în funcție de durata de utilizare și de
numărul de axe;
b) pentru vehiculele de transport marfă cu MTMA mai mică
de 12 tone — în funcție de durata de utilizare și de MTMA;
c) pentru vehiculele de transport persoane — în funcție de
durata de utilizare și de numărul de locuri.
(5) Prin durată de utilizare se înțelege durata de parcurs și de
staționare.
(6) În sensul prezentelor norme metodologice, utilizatori sunt:
a) utilizatori români:
a1) persoane fizice sau juridice înscrise în certificatul de
înmatriculare al vehiculului, care au în proprietate vehicule
înmatriculate în România;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

a2) persoane fizice sau juridice înscrise în certificatul de
înmatriculare al vehiculului, care pot folosi în baza unui drept
legal vehicule înmatriculate în România;
b) utilizatori străini:
b1) persoane fizice sau juridice înscrise în certificatul de
înmatriculare al vehiculului, care au în proprietate vehicule
înmatriculate în alte state;
b2) persoane fizice sau juridice înscrise în certificatul de
înmatriculare al vehiculului, care pot folosi în baza unui drept
legal vehicule înmatriculate în alte state;
(7) Persoanele prevăzute la alin. (6) lit. a1) sau b1) sunt
considerate utilizatori în sensul prezentelor norme metodologice
numai dacă pe certificatul de înmatriculare nu sunt înscrise și
persoanele prevăzute la alin. (6) lit. a2) sau b2).
Art. 2. — Nivelul tarifului de utilizare ce se achită de către
utilizatori este prevăzut în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr 424/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Tariful de utilizare se achită în avans pentru
perioade de valabilitate de: o zi, 7 zile, 30 de zile, 90 de zile sau
12 luni.
(2) Perioadele de valabilitate se determină astfel:
a) o zi — ziua corespunzătoare datei pentru care a fost
achitat;
b) 7 zile — ziua corespunzătoare datei de început a
valabilității și următoarele 6 zile;
c) 30 de zile — ziua corespunzătoare datei de început a
valabilității și următoarele 29 de zile;
d) 90 de zile — ziua corespunzătoare datei de început a
valabilității și următoarele 89 de zile;
e) 12 luni — ziua corespunzătoare datei de început a
valabilității și până în ziua anterioară aceleiași zile a anului
următor inclusiv.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
autoturisme și pentru vehiculele de transport marfă cu MTMA
mai mică sau egală cu 3,5 tone, perioada minimă pentru care se
poate achita tariful de utilizare este de 7 zile.
(4) La solicitarea utilizatorului, achitarea tarifului de utilizare
și emiterea rovinietei se pot realiza cu cel mult 30 de zile înainte
de data de început a valabilității.
(5) Perioada de valabilitate a rovinietei începe de la ora 0,00
a zilei solicitate de utilizator și expiră la ora 24,00 a ultimei zile
a perioadei pentru care a fost achitat tariful de utilizare.
(6) Dacă ziua de început a valabilității este ziua în curs,
valabilitatea rovinietei începe de la ora achitării tarifului de
utilizare și expiră la ora 24,00 a ultimei zile a perioadei pentru
care a fost achitat.
Art. 4. — (1) Achitarea tarifului de utilizare, emiterea rovinietei
și controlul acesteia se realizează prin intermediul sistemului
informatic de emitere, gestiune, monitorizare și control al
rovinietei, denumit în continuare SIEGMCR.
(2) SIEGMCR, deținut în condițiile legii de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. (CNADNR — S.A.), permite achitarea tarifului de utilizare
și emiterea rovinietei atât prin intermediul terminalelor puse la
dispoziția distribuitorilor de către aceasta, cât și prin intermediul
unui portal securizat web, dedicat.

(3) În sensul prezentelor norme metodologice, distribuitori
sunt:
a) CNADNR — S.A., prin direcțiile regionale de drumuri și
poduri, secțiile de drumuri naționale, agențiile de control și
încasare, precum și alte subunități înființate conform legii;
b) persoane juridice cu care CNADNR — S.A. a încheiat
convenții în acest scop.
(4) Convențiile prevăzute la alin. (3) lit. b) se încheie numai
la solicitarea CNADNR — S.A. cu persoane juridice care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) la data încheierii convenției și a eventualelor acte
adiționale privind prelungirea termenului de valabilitate a
acesteia să nu înregistreze obligații restante la plată față de
CNADNR — S.A., față de bugetul consolidat al statului și/sau
față de bugetele locale;
b) să aibă în structură puncte de lucru pe teritoriul României,
declarate potrivit prevederilor legale în vigoare, amplasate în
minimum 10 județe, prin care să asigure încasarea tarifului de
utilizare și emiterea rovinietelor;
c) punctele de lucru prevăzute la lit. b) să fie amplasate pe
drumurile naționale sau la o distanță de maximum 100 m de
acestea, în cazul în care sunt situate în afara orașelor și
municipiilor;
d) să constituie, conform prevederilor legale în vigoare, o
garanție în favoarea CNADNR — S.A. pentru fiecare punct de
lucru. Valoarea totală a garanției se stabilește în funcție de
numărul punctelor de lucru prin care se încasează tariful de
utilizare și se emit roviniete.
(5) Fac excepție de la condiția prevăzută la alin. (4) lit. b)
persoanele juridice care au în structură puncte de lucru pe
teritoriul României, declarate potrivit prevederilor legale în
vigoare, prin care să asigure încasarea tarifului de utilizare și
emiterea rovinietelor, la mai puțin de 30 km de cel mai apropiat
punct autorizat sau în zonele punctelor de trecere a frontierei.
(6) Distribuitorii prevăzuți la alin. (3) lit. b) vor beneficia de un
comision din tariful de utilizare încasat. Sumele încasate de
către distribuitori ca tarif de utilizare sunt cele prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările
și completările ulterioare, și nu pot fi depășite prin aplicarea de
către distribuitori a unor comisioane suplimentare.
(7) Distribuitorii pot încasa tariful de utilizare prin puncte de
lucru, altele decât cele pentru care au fost încheiate convențiile,
numai cu acordul scris al CNADNR — S.A.
(8) Informațiile privind distribuitorii și punctele de lucru ale
acestora vor fi aduse la cunoștința utilizatorilor prin grija
CNADNR — S.A., prin publicarea pe pagina oficială de web a
acesteia și la sediul subunităților sale.
Art. 5. — (1) La achitarea tarifului de utilizare la punctele de
lucru ale distribuitorilor aceștia vor elibera utilizatorului:
a) documentul fiscal care atestă plata sumelor încasate;
b) pentru fiecare vehicul în parte, un document care conține
următoarele informații și care dovedește corespondența
acestora cu cele înregistrate în baza de date a SIEGMCR:
(i) datele de identificare ale punctului de lucru la care a
fost achitat tariful;
(ii) data și ora la care a fost încasat tariful de utilizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
(iii) seria unică a documentului;
(iv) numărul de înmatriculare al vehiculului;
(v) numărul de identificare al vehiculului, în cazul achitării
tarifului pentru perioada de utilizare de 12 luni;
(vi) tipul vehiculului, conform clasificării prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare;
(vii) anul, luna, ziua și ora de la care este valabilă
rovinieta;
(viii) anul, luna, ziua expirării valabilității rovinietei, conform
perioadei de valabilitate solicitate de utilizator;
(ix) nivelul tarifului în euro;
(x) nivelul tarifului în lei;
(xi) cursul de schimb euro/leu.
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) lit. b) va fi eliberat prin
intermediul SIEGMCR, în două exemplare identice, și va fi
înregistrat automat în baza de date a acestuia, dintre care:
a) unul va fi ștampilat de către distribuitor și va fi înmânat
solicitantului;
b) unul va fi semnat de către solicitant, semnătură prin care
acesta va confirma că datele înscrise în document sunt
conforme cu cele solicitate, exemplar ce va rămâne la
distribuitor.
(3) Solicitantul furnizează datele prevăzute la alin. (1) lit. b)
pct. (iv) și (v), conform celor înscrise în certificatul de
înmatriculare, și stabilește tipul vehiculului prevăzut la alin. (1)
lit. b) pct. (vi).
(4) La achitarea tarifului de utilizare prin intermediul portalului
securizat web, documentul prevăzut la alin. (1) lit. b) va fi eliberat
în format electronic și poate fi tipărit de către solicitant.
(5) Achitarea tarifului de utilizare prin intermediul portalului
se poate realiza prin transfer bancar cu ordin de plată sau
numerar la bancă. Pe măsura dezvoltării unor noi funcționalități
ale SIEGMCR achitarea se va realiza și prin intermediul
tranzacțiilor on-line.
(6) Valabilitatea rovinietei în cazul achitării tarifului de utilizare
prin intermediul portalului este condiționată de confirmarea de
către bancă a creditării de către utilizator a contului CNADNR —
S.A. cu suma datorată.
(7) Documentele prevăzute la alin. (1) și (4) se păstrează de
utilizatori în vederea unor eventuale litigii apărute în privința
achitării tarifului de utilizare.
Art. 6. — (1) CNADNR — S.A. va returna contravaloarea
tarifului de utilizare, corespunzătoare perioadei de neutilizare,
la solicitarea utilizatorului, în situația radierii din circulație a
vehiculelor ca urmare a:
a) dezmembrării, casării sau predării vehiculului unei unități
specializate, în vederea dezmembrării;
b) scoaterii definitive din România a vehiculului;
c) declarării furtului vehiculului.
(2) Solicitarea de returnare a contravalorii tarifului de
utilizare, corespunzător perioadei de neutilizare, se depune la
CNADNR — S.A., împreună cu documente emise de organele
abilitate, din care să reiasă, după caz, data evenimentului rutier
care a condus la distrugerea vehiculului, data predării vehiculului
unei unități specializate, în vederea dezmembrării, data

5

înregistrării furtului, originalul sau copia legalizată a dovezii de
radiere din circulație a vehiculului, emisă de organele Poliției
Rutiere.
(3) Suma ce se va returna va fi calculată proporțional cu
perioada de neutilizare a vehiculului, respectiv cu perioada
cuprinsă între data evenimentului rutier care a condus la
distrugerea acestuia, data predării la o unitate specializată în
vederea dezmembrării, data înregistrării furtului, data radierii din
circulație în cazul scoaterii definitive din România a vehiculului,
după caz, și data expirării valabilității tarifului de utilizare, mai
puțin comisioanele bancare și cele cuvenite distribuitorilor.
Art. 7. — (1) În cazul în care pentru același vehicul se achită
tariful de utilizare de două sau mai multe ori pentru perioade de
valabilitate ce se suprapun pentru cel puțin o zi, la solicitarea
utilizatorului, CNADNR — S.A. va returna contravaloarea
tarifului corespunzător perioadei de suprapunere.
(2) Solicitarea de returnare a contravalorii tarifului,
corespunzător perioadei de suprapunere, se depune la
CNADNR — S.A. împreună cu o copie a cărții de identitate sau
a certificatului de înmatriculare al vehiculului ce va purta
înscrisul ăconform cu originalul”, semnătura și, după caz,
ștampila utilizatorului.
(3) Suma ce se va returna va fi calculată în funcție de
perioada de suprapunere a valabilității, mai puțin comisioanele
bancare și cele cuvenite distribuitorilor.
Art. 8. — (1) Pentru cererile de restituire, CNADNR — S.A.
are obligația să verifice încadrarea în situațiile prevăzute la art. 6
și 7 și să restituie utilizatorului suma la care are dreptul, în
termen de 30 de zile lucrătoare de la data primirii cererii.
(2) Pentru cererile de restituire prevăzute la art. 6 și 7,
CNADNR — S.A., în cazul în care constată că utilizatorul nu are
dreptul la restituirea sumelor solicitate, va comunica în termen
de 30 de zile lucrătoare de la data primirii cererii motivul pentru
care aceasta a fost respinsă total sau parțial, după caz.
Art. 9. — (1) În cazul schimbării numărului de înmatriculare
al vehiculului, rovinieta își menține valabilitatea numai în
condițiile în care utilizatorul solicită efectuarea modificării în baza
de date, în scris, la CNADNR — S.A.
(2) Pentru efectuarea modificării utilizatorul se va prezenta la
unul dintre punctele de lucru ale CNADNR — S.A. cu
următoarele documente:
a) cerere scrisă, conform formularului-tip care se regăsește
pe pagina web a CNADNR — S.A.;
b) cartea de identitate a autovehiculului în copie și originalul
acesteia pentru verificarea conformității.
(3) Solicitarea se verifică pe loc și, dacă aceasta este
justificată, după achitarea de către utilizator a tarifului de
modificare a numărului de înmatriculare în baza de date, se
efectuează această modificare.
(4) Tariful de modificare a numărului de înmatriculare în baza
de date este de 20 lei, fără TVA, pentru fiecare număr modificat.
(5) Odată cu modificarea numărului de înmatriculare, în baza
de date se va elibera, prin intermediul SIEGMCR, un document
care atestă efectuarea modificării și valabilitatea rovinietei
pentru noul număr de înmatriculare, în două exemplare identice,
dintre care:
a) unul va fi ștampilat de către CNADNR — S.A. și va fi
înmânat solicitantului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

b) unul va fi semnat de către solicitant și va rămâne la
CNADNR — S.A.
Art. 10. — (1) Pentru vehiculele exceptate de la plata tarifului
de utilizare, prevăzute la art. 3 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare,
utilizatorii acestora sunt obligați să comunice CNADNR — S.A.,
sub declarație pe propria răspundere, lista numerelor de
înmatriculare ale vehiculelor aflate în proprietate sau care, după
caz, pot fi folosite în baza unui drept legal, însoțită de copii ale
certificatelor de înmatriculare sau ale cărților de identitate ale
vehiculelor.
(2) Utilizatorii vehiculelor prevăzute la alin. (1) au obligația
de a transmite CNADNR — S.A., sub declarație pe propria
răspundere, orice modificare apărută cu privire la vehiculele
aflate în proprietate sau care, după caz, pot fi folosite în baza
unui drept legal.
(3) CNADNR — S.A. are obligația să completeze/modifice
baza de date în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
primirii listelor cu vehiculele exceptate de la plata tarifului.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2) utilizatorii nu pot
considera vehiculul exceptat de la plata tarifului până la
confirmarea, în scris, de către CNADNR — S.A. a includerii
acestuia în baza de date sau, după caz, a modificării acesteia.
Art. 11. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se efectuează de către personalul prevăzut la art. 9
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările
și completările ulterioare, cu ajutorul mijloacelor tehnice, parte a
SIEGMCR.
(2) Personalul prevăzut la art. 9 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare,
este personalul cu atribuții de control din cadrul Autorității
Rutiere Române, denumit în continuare personalul ARR.
(3) Mijloacele tehnice prevăzute la alin. (1) pot fi terminale
de interogare a bazei de date a SIEGMCR sau dispozitive
omologate amplasate pe rețeaua de drumuri naționale din
România, care pot fi fixe sau mobile și au rolul de a identifica, în
regim static sau dinamic, numărul de înmatriculare al vehiculului
în vederea interogării bazei de date a SIEGMCR cu privire la
achitarea corespunzătoare a tarifului de utilizare pentru vehiculul
identificat.
(4) În cazul utilizatorilor români, dacă se constată lipsa
rovinietei valabile pentru vehiculul verificat, în baza datelor
privind utilizatorul acestuia furnizate de Ministerul Administrației
și Internelor — Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, personalul prevăzut la alin. (1) aplică
sancțiunea și încheie procesul-verbal de constatare a
contravenției.
(5) În cazul prevăzut la alin. (4), datele furnizate sunt:
a) în cazul utilizatorilor persoane fizice:
(i) numele și prenumele;
(ii) datele personale din actul de identitate, inclusiv codul
numeric personal;
b) în cazul utilizatorilor persoane juridice:
(i) denumirea;
(ii) sediul;

(iii) codul de înregistrare fiscală;
(iv) numărul de ordine la registrul comerțului.
(6) Procesul-verbal de constatare a contravenției prevăzut la
alin. (4) se poate încheia și în lipsa contravenientului.
(7) În cazul utilizatorilor străini, aplicarea sancțiunii și
încheierea procesului-verbal de constatare a contravenției se
efectuează de către personalul prevăzut la alin. (1), după
identificarea conducătorului auto.
(8) Odată cu aplicarea sancțiunii contravenționale, personalul
prevăzut la alin. (1) va face mențiunea în procesul-verbal de
constatare a contravenției și despre contravaloarea tarifului de
despăgubire calculat în funcție de tipul vehiculului, în euro și în
lei, la un curs de schimb stabilit potrivit prevederilor art. 6 alin. (1)
și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și despre modul de achitare a
acestuia.
(9) În situația activităților comune de control desfășurate de
către personalul ARR și personalul CNADNR — S.A., conform
reglementărilor în vigoare, constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor contravenționale se efectuează de către
personalul CNADNR — S.A.
(10) În cazul în care vehiculul este înregistrat cu dispozitivele
omologate amplasate pe rețeaua de drumuri naționale din
România, procesul-verbal de constatare a contravenției
prevăzut la alin. (4) se poate încheia și ulterior, în lipsa
contravenientului.
(11) În situația în care prin terminalele de interogare nu se
poate interoga baza de date a SIEGMCR cu privire la achitarea
corespunzătoare a tarifului de utilizare pentru un anumit vehicul,
agentul constatator va realiza o fotografie a vehiculului și va
întocmi un proces-verbal de constatare în care să se
menționeze locul, data, ora efectuării controlului, numărul de
înmatriculare al vehiculului și imposibilitatea tehnică de
interogare a bazei de date, proces-verbal ce va fi semnat și de
conducătorul auto al vehiculului.
(12) În cazul prevăzut la alin. (11), la reluarea conexiunii cu
baza de date, agentul constatator va întocmi un proces-verbal
de constatare a contravenției, în cazul în care vehiculul nu
deținea rovinieta valabilă la data efectuării controlului.
Art. 12. — (1) Odată cu aplicarea amenzii contravenționale,
utilizatorilor care folosesc rețeaua de drumuri naționale din
România fără a avea rovinietă valabilă li se reține certificatul de
înmatriculare al vehiculului până la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de despăgubire, agentul constatator făcând
mențiune despre acest lucru în procesul-verbal de constatare a
contravenției.
(2) Certificatul de înmatriculare este reținut de Poliția Rutieră
sau de personalul Poliției de Frontieră în cazul controalelor
efectuate cu sau fără personalul împuternicit din cadrul
CNADNR — S.A. ori personalul ARR.
Art. 13. — Tariful de despăgubire se achită în contul
CNADNR — S.A. înscris în procesul-verbal de constatare a
contravenției sau la casieriile agențiilor de control și încasare
ale CNADNR — S.A. din punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

7

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate
de alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare
și stații de epurare
Luând în considerare referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului vizând protecția resurselor de apă,
sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de
epurare,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului vizând protecția
resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare,
canalizare și stații de epurare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 10 septembrie 2010.
Nr. 1.450.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare,
canalizare și stații de epurare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare, denumit în continuare ghid, constituie
un suport informativ complex, având rolul de a furniza
solicitantului de finanțare din Fondul pentru mediu informații
esențiale privind derularea Programului vizând protecția
resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații
de tratare, canalizare și stații de epurare, denumit în continuare
Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) criteriile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de
solicitantul finanțării, proiectul propus și cheltuielile acestuia;

b) condițiile de depunere, analiză, selectare, avizare și
aprobare, finanțare și implementare a rezultatelor proiectului
propus.
ARTICOLUL 2
Scopul și obiectivele Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor ce
vizează protecția resurselor de apă, sisteme integrate de
alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de
epurare.
(2) Scopul Programului îl constituie:
a) asigurarea că debitele de ape distribuite prin rețelele de
alimentare se încadrează în prevederile reglementărilor în
vigoare și ale actelor de reglementare emise de către autorități;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

b) asigurarea că evacuările de ape uzate epurate în stațiile
de epurare și managementul nămolului rezultat din stațiile de
epurare se încadrează în prevederile reglementărilor în vigoare;
c) protejarea și îmbunătățirea calității mediului înconjurător;
d) creșterea numărului de persoane racordate la o rețea de
alimentare cu apă.
(3) Obiectivele Programului sunt:
a) reducerea și limitarea impactului negativ asupra mediului,
cauzat de evacuările de ape uzate urbane și rurale menajere
provenite din gospodării și servicii, care rezultă de regulă din
metabolismul uman și din activitățile menajere, sau amestec de
ape uzate menajere cu ape uzate industriale și/sau meteorice și
de ape uzate provenite din industrie;
b) efectuarea investițiilor noi necesare lucrărilor de
alimentare cu apă, tratare a apei, canalizare, a stațiilor de
epurare, modernizarea, retehnologizarea și achiziționarea
instalațiilor pentru epurarea apelor uzate urbane și rurale, care
vor contribui la îmbunătățirea protecției mediului;
c) protejarea populației de efectele negative ale apelor uzate
asupra sănătății omului și mediului prin asigurarea de rețele de
canalizare și stații de epurare și asigurarea alimentării cu apă
potabilă curată și sanogenă;
d) realizarea obligațiilor pe care România și le-a asumat
privind epurarea apelor uzate transpuse în legislația națională
prin Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor
norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare;
e) asigurarea sursei corespunzătoare de apă pentru
alimentarea cu apă potabilă în conformitate cu prevederile Legii
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
ARTICOLUL 4
Definiții

(1) În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — unitatea administrativ-teritorială sau
subdiviziunea municipiului ori asociația de dezvoltare
intercomunitară (A.D.I.) din mediul urban și rural care a solicitat
finanțare din Fondul pentru mediu și al cărei proiect a fost
aprobat în vederea finanțării, aceasta încheind în termenul
prevăzut contract pentru finanțare nerambursabilă cu
Autoritatea;
c) ape uzate — ape uzate menajere provenite din gospodării
și servicii, care rezultă de regulă din metabolismul uman și din
activitățile menajere, sau amestec de ape uzate menajere cu
ape uzate industriale și/sau meteorice;
d) aglomerare umană — o zonă în care populația și/sau
activitățile economice este/sunt suficient de concentrată/
concentrate pentru a face posibilă colectarea apelor uzate și
dirijarea lor spre o stație de epurare sau spre un punct final de
evacuare;
e) aviz de gospodărire a apelor — actul tehnico-juridic ce
condiționează finanțarea și execuția obiectivelor noi de
investiție, dezvoltarea, modernizarea sau retehnologizarea unor
instalații existente ori procese tehnologice, precum și realizarea

de lucrări de interes public ce se construiesc pe ape sau care au
legătură cu apele;
f) autorizație de gospodărire a apelor — actul tehnico-juridic
ce condiționează punerea în funcțiune sau exploatarea
obiectivelor noi ori a celor existente, construite pe ape sau care
au legătură cu apele;
g) cerere de finanțare nerambursabilă — document
completat și depus de către solicitant, în vederea obținerii
finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de finanțare
nerambursabilă este prevăzut în anexa nr. 1;
h) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor prevăzute în graficul de lucrări, anexă la contractul
pentru finanțare nerambursabilă; formularul cererii de tragere
este prevăzut în anexa nr. 3 la contractul pentru finanțare
nerambursabilă;
i) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de produse, servicii sau lucrări necesare
implementării proiectului și care pot fi decontate din Fondul
pentru mediu, cu condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor
de eligibilitate și a încadrării lor în categoriile de cheltuieli
eligibile;
j) cheltuieli neeligibile — cheltuieli efectuate de către
beneficiar cu achiziția de servicii, produse sau lucrări necesare
implementării proiectului și care nu sunt suportate din Fondul
pentru mediu, neîndeplinind condiția prevăzută la lit. i);
k) contribuție proprie — parte din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,
nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută de către
beneficiar din surse financiare proprii;
l) criterii de eligibilitate — condiții care trebuie îndeplinite
cumulativ pentru obținerea finanțării; acestea vizează
solicitantul, proiectul propus și cheltuielile proiectului;
m) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. h),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative fiscale și
nefiscale a căror listă este prevăzută în anexa nr. 4 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă;
n) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. g),
însoțită de documentația care trebuie depusă de către solicitant
în vederea analizării, selectării, avizării și aprobării finanțării:
certificate fiscale, fișe tehnice, documente de atestare a
regimului juridic al imobilului sau terenului, după caz, pe care
urmează a se implementa proiectul, planuri de amplasament și
delimitare a terenului/perimetrului, planșe, schițe, studiu de
fezabilitate, precum și alte documente relevante prevăzute în
cuprinsul prezentului ghid;
o) epurarea apelor uzate — ansamblul de procese prin care
substanțele de natură minerală, organică, chimică sau
bacteriologică sunt reduse la anumite limite, astfel încât prin
evacuarea lor să nu dăuneze receptorului natural și să nu
pericliteze folosirea apelor acestuia;
p) epurarea primară — epurarea apelor uzate printr-un
proces fizic și/sau chimic care implică decantarea materiilor în
suspensie sau prin alte procedee în care CBO5 al apelor uzate
influente este redus cu cel puțin 20%, iar materiile în suspensie,
cu cel puțin 50%;
q) epurarea secundară — epurarea apelor uzate printr-un
proces biologic cu decantare secundară sau printr-un alt
procedeu care permite respectarea condițiilor prevăzute în
Normele tehnice privind colectarea, epurarea și evacuarea
apelor uzate — NTPA — 011;
r) epurarea corespunzătoare — epurarea apelor uzate prin
orice proces și/sau sistem care după evacuarea apelor uzate
permite receptorilor să întrunească obiectivele relevante de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
calitate prevăzute în normele tehnice obligatorii și în avizele și
autorizațiile de gospodărire a apelor în vigoare;
s) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unui procent din cheltuielile eligibile realizate de
către beneficiar cu achiziția produselor, serviciilor sau lucrărilor;
ș) punct de control — locul, secțiunea stabilită de unde se
prelevă probe de apă în vederea efectuării analizelor de
laborator, amplasate înainte de debușarea în rețeaua de
canalizare a localităților și, în cazul efluenților din stațiile de
epurare, în punctul final de evacuare finală a apelor uzate în apa
receptoare;
t) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată în
cadrul unei etape a sesiunii de finanțare, în interiorul căreia se
poate depune la registratura Autorității dosarul de finanțare al
solicitantului;
ț) sesiune de finanțare — perioadă de timp determinată și
organizată etapizat de către Autoritate; data deschiderii sesiunii
de finanțare coincide cu prima zi a sesiunii de depunere, iar data
închiderii sesiunii de finanțare coincide cu data aprobării
finanțării proiectului;
u) solicitant — unitatea administrativ-teritorială sau
subdiviziunea municipiului ori asociația de dezvoltare
intercomunitară (A.D.I.) care a depus dosar de finanțare în
cadrul Programului.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, pe tipuri de proiecte și în limita sumei alocate în
condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea, prin dispoziție a președintelui Autorității, a:
a) sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare.
(3) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (2) se publică
pe pagina de internet a Autorității cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
(4) Aprobarea componenței comisiei de analiză și selectare
a proiectelor propuse spre finanțare, denumită în continuare
Comisia, precum și a comisiei de soluționare a contestațiilor se
face prin dispoziția președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului, a
anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare și a sumei
alocate;
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnico-economice;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) negocierea, semnarea contractelor și implementarea
proiectului.

9

ARTICOLUL 7
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(2) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
un singur proiect, care poate cuprinde una sau mai multe
componente ale Programului.
(3) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii, menționate în prezentul ghid, va fi depus la
registratura Autorității, într-un singur exemplar, în plic sigilat, și
solicitantul va înscrie pe plic următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sa completă;
b) titlul programului: ăProgramul vizând protecția resurselor
de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare,
canalizare și stații de epurare”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere a dosarelor de finanțare, aprobată
conform dispozițiilor art. 6 lit. b).
(4) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea, cu condiția ca data primirii
și a înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.
(5) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată.
(6) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată la art. 25
ăSelecția solicitantului”. Documentele depuse de solicitanți
trebuie să fie legate, numerotate și opisate. Documentele
prezentate în copii simple vor fi certificate conform cu originalul
de către personalul Autorității, anterior semnării contractului
pentru finanțare nerambursabilă.
(7) Lipsa unui document, neprezentarea la termenul stabilit
sau solicitat, prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea
solicitată ori ieșirea sa din perioada de valabilitate,
neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și existența
unei situații care poate afecta realizarea proiectului determină
respingerea dosarului de finanțare.
ARTICOLUL 8
Analiza și selectarea

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia
procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) verificarea conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului pe baza criteriilor prevăzute în anexele
nr. 2 și 3;
d) analizarea și selectarea proiectelor propuse spre finanțare
pe baza criteriilor de evaluare prevăzute în anexa nr. 4;
e) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate și propuse spre
aprobare, precum și a centralizatorului cuprinzând proiectele
neselectate la finanțare.
(2) Comisia poate solicita documente sau informații, în
vederea clarificării dosarului de finanțare, dacă pe parcursul
analizei și selecției se constată necesitatea furnizării lor.
Solicitanții au obligația de a furniza, în maximum 10 zile
lucrătoare de la data solicitării, documentele și informațiile
solicitate; în caz contrar, proiectul este respins.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
ARTICOLUL 9
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate de către Comisie și le propune spre aprobare
Comitetului de avizare, in limita bugetului alocat.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei
orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 10
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă prin vot hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 11
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către solicitant a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului prin aviz poștal/fax cu confirmare de primire și
cuprinde:
a) proiectele și sumele aferente aprobate în vederea
finanțării;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant,
în vederea perfectării contractului pentru finanțare
nerambursabilă cu Autoritatea.
(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului prin aviz
poștal/fax cu confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către solicitant.
ARTICOLUL 12
Contestațiile

(1) Solicitanții nemulțumiți de decizia Comitetului
director/Comitetului de avizare pot depune contestație la sediul
Autorității în termen de 5 zile de la data comunicării scrisorii de
respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director
propunerea de aprobare/respingere a contestației.
(3) În vederea soluționării contestației, Comisia de
soluționare a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de
vedere Comitetului director și/sau Comitetului de avizare, în
măsura în care acestea sunt relevante în raport cu obiectul
contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 15 zile
de la înregistrarea acesteia.
ARTICOLUL 13
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Reprezentanții Autorității, în termen de 60 de zile de la
data comunicării scrisorii de selecție, înainte de semnarea
contractului, fac o vizită la sediul solicitantului, precum și la locul
de implementare a proiectului, pentru a verifica aspectele
tehnico-economice necesare implementării proiectului,
menționate în cererea de finanțare și în anexele la aceasta.
Concluziile reprezentanților Autorității sunt înscrise într-o notă
de control. În cazul în care există neconcordanțe între

declarațiile solicitantului și constatările pe teren, reprezentantul
Autorității va înștiința Comitetul director, care poate propune
Comitetului de avizare retragerea finanțării.
(2) Lucrările aferente proiectului aprobat spre finanțare,
demarate înaintea încheierii contractului pentru finanțare
nerambursabilă, sau orice fel de demers (comandă fermă ori
contract final), precum și angajarea de cheltuieli legate de
aceste lucrări devin neeligibile în cadrul finanțării din Fondul
pentru mediu (fac excepție cheltuielile pentru consultanță și
proiectare).
(3) Solicitantul finanțării, prin reprezentantul său legal, se
programează și se prezintă la sediul Autorității pentru semnarea
contractului pentru finanțare nerambursabilă, cu următoarele
documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal al solicitantului;
b) documentul care să ateste desemnarea persoanei în
vederea semnării contractului pentru finanțare nerambursabilă
(în cazul în care semnează viceprimarul/vicepreședintele);
c) documentul doveditor al deschiderii de către beneficiar la
Trezoreria Statului a contului disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului.
(4) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului pentru
finanțare nerambursabilă în termen de 30 de zile de la
efectuarea de către reprezentanții Autorității a vizitei prevăzute
la alin. (1).
(5) Solicitantul împreună cu Autoritatea stabilesc planificarea
temporală a implementării proiectului aprobat și acordarea
finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele și
subcapitolele de cheltuieli eligibile (anexa nr. 1 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă), precum și a graficului de
finanțare nerambursabilă a proiectului (anexa nr. 2 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă). Beneficiarul poate opta pentru
plata finanțării nerambursabile în maximum 4 tranșe/an. Prima
cerere de tragere va fi depusă nu mai târziu de 12 luni de la data
încheierii contactului pentru finanțare nerambursabilă. Valoarea
cheltuielilor eligibile solicitate de beneficiar la ultima tranșă de
plată trebuie să fie de minimum 20% din valoarea totală eligibilă
a proiectului. Pentru decontarea fiecărei tranșe de plată,
termenul-limită de efectuare a acesteia este de maximum 90 de
zile calendaristice de la data înregistrării cererii de tragere.
(6) Modelul contractului pentru finanțare nerambursabilă este
prevăzut în anexa nr. 5, fără a fi interzisă modificarea de către
Autoritate a acestuia, în condițiile în care modificarea este
esențială pentru îndeplinirea contractului și atingerea scopului și
obiectivelor Programului.
(7) Contractul pentru finanțare nerambursabilă se întocmește
în două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru beneficiar.
(8) Contractul pentru finanțare nerambursabilă intră în
vigoare la data semnării acestuia sau la data prevăzută în
contract de către părțile contractante, iar valabilitatea lui se
stabilește pentru fiecare proiect în parte.
(9) Durata de realizare a proiectului, stabilită în cadrul
contractului pentru finanțare nerambursabilă, nu poate depăși
36 de luni. Prin excepție, durata de realizare a proiectului poate
fi prelungită cu acordul Comitetului director al Autorității.
ARTICOLUL 14
Acordarea finanțării

(1) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare nerambursabilă și a anexelor la acesta se va face cu
acordul părților, prin act adițional la contractul pentru finanțare
nerambursabilă (cu excepția modificărilor privind ăData depunerii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
cererii de tragere”, dacă prin acestea nu se modifică și durata de
realizare a proiectului).
(2) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului pentru finanțare nerambursabilă, Autoritatea va
transmite beneficiarului Notificarea privind deficiențe constatate
în derularea contractului pentru finanțare nerambursabilă.
(3) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
ce rezultă din contractul pentru finanțare nerambursabilă, acesta
poate fi reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii
contractului prin Notificarea de reziliere a contractului pentru
finanțare nerambursabilă.
(4) Rezilierea contractului pentru finanțare nerambursabilă
din culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în
termenul precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării
primite, sub forma plății de daune-interese în cuantum egal cu
suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se
adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, calculată de
la data plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea
procedează la executarea contractului pentru finanțare
nerambursabilă/garanțiilor constituite în favoarea sa, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 15
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Personalul Autorității cu atribuții în implementarea
proiectelor va verifica modul de implementare a acestora de
către beneficiarii finanțării, în conformitate cu prevederile
contractuale.
(2) Suma aprobată nu se poate suplimenta; beneficiarul
trebuie să asigure din surse proprii finalizarea investiției.
(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează cheltuieli
eligibile contractate, angajate și efectuate după semnarea
contractului pentru finanțare nerambursabilă. Prin excepție, se
vor deconta cheltuielile aferente consultanței și proiectării
realizate anterior perfectării contractului pentru finanțare
nerambursabilă.
(4) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere, beneficiarul finanțării este obligat să
depună la sediul Autorității dovada achitării valorii finanțate din
Fondul pentru mediu la cererea de tragere anterioară. La ultima
cerere de tragere beneficiarul va prezenta dovada achitării
contribuției proprii și a cheltuielilor neeligibile pentru realizarea
întregului proiect.
(5) Odată cu depunerea raportului de finalizare, beneficiarul
este obligat să facă dovada achitării ultimei tranșe din finanțare.
ARTICOLUL 16
Documente obligatorii necesare decontării

Beneficiarii finanțării vor depune la sediul Autorității cereri de
tragere (conform anexei nr. 3 la contractul pentru finanțare
nerambursabilă) însoțite de documentele obligatorii:
a) contracte de servicii/produse/lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului — în copie, încheiate
în conformitate cu reglementările legale în vigoare. Contractele
vor conține prevederi referitoare la constituirea în favoarea
beneficiarului finanțării a garanției de bună execuție (modalitate
de constituire, cuantum, valabilitate). Garanția va fi constituită
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și

11

completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului
de lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul
Formularului F3 din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a
unor prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008, cu modificările și completările ulterioare;
c) declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice;
d) documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare (extrase de cont cu viza instituției
financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la ordin,
dispoziții de plată externe) pentru sumele finanțate la tragerile
anterioare;
e) autorizația de construire — la prima cerere de tragere la
care se solicită decontarea lucrărilor de construcții-montaj;
f) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, cu
modificările și completările ulterioare — la ultima cerere de
tragere;
g) proces-verbal de punere în funcțiune (dacă este cazul), în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 51/1996 privind
aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de montaj
utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în
funcțiune a capacităților de producție — la ultima cerere de
tragere;
h) factura fiscală însoțită de situații de lucrări și/sau liste ale
utilajelor achiziționate, cuantificate valoric — în copie;
i) certificate de calitate și garanție, declarații de conformitate
pentru utilaje și echipamente;
j) proiectul tehnic — la prima cerere de tragere;
k) alte documente relevante.
ARTICOLUL 17
Condiții generale privind documentele depuse în vederea
decontării

(1) Factura depusă în vederea decontării va trebui să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată corect;
b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului pentru finanțare
nerambursabilă, cu excepția facturii emise pentru întocmirea
studiului de fezabilitate și a proiectului tehnic;
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite și perioada în care au fost executate lucrările aferente;
d) să fie însoțită de: situații de lucrări prezentate în
conformitate cu modelul Formularului F3 din anexa nr. 1 la
instrucțiunile aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, tabel centralizator
pentru bunurile achiziționate, proces-verbal privind stadiul fizic
al lucrărilor efectuate până la data facturării, procese-verbale de
lucrări ascunse, procese-verbale privind fazele determinante
semnate de persoanele desemnate în acest sens, în
conformitate cu Programul de control pe faze determinante al
calității lucrărilor executate, avizat de Inspectoratul de Stat în
Construcții;
e) să fie însoțită de procese-verbale de recepție a mijloacelor
fixe/NIR-uri;
f) să fie însoțită de lista cu conținutul transportului (packing
list) și scrisoarea de transport internațional (CMR) pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

achizițiile de bunuri din import, certificate de calitate și garanție,
declarație de conformitate.
(2) În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față
de proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se
realizeze prin dispoziție de șantier, în care vor fi descrise
lucrările în detaliu. Totodată, se va anexa un memoriu justificativ
care să evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit,
acestea fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică
va fi acordată în limita sumei aprobate la finanțare.
(3) Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
a) liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
b) liste de cantități privind suplimentările de lucrări;
c) piese desenate;
d) devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere pentru
aceste categorii de lucrări; în vederea finanțării cantităților
suplimentare de lucrări evidențiate în documentele mai sus
menționate, beneficiarul va solicita Autorității, înaintea realizării
acestora, analiza oportunității finanțării. Autoritatea va decide în
acest sens în cadrul Comitetului director.
(4) La fiecare cerere de tragere, Autoritatea finanțează suma
rezultată în urma aplicării procentului stabilit la cheltuielile
eligibile aprobate (în urma verificării documentelor justificative),
dar nu mai mult decât este alocat prin graficul de finanțare al
respectivei cereri de tragere, inclusiv reporturile.
(5) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității va efectua o
vizită la punctul de lucru unde se implementează proiectul și va
întocmi o notă de control. Beneficiarul este obligat să prezinte
toate documentele solicitate care au legătură cu proiectul odată
cu efectuarea controlului. Pe baza documentației depuse și în
urma controlului efectuat se întocmește o notă de constatare.
ARTICOLUL 18
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind
Programul vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate
de alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de
epurare”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea autorității publice
pentru protecția mediului sau a Autorității.

CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitantului
ARTICOLUL 20
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în cuantum de maximum 95% din
valoarea totală eligibilă a proiectului și fără a se depăși suma
maximă care poate fi acordată unui beneficiar în cadrul sesiunii
de finanțare.
(2) Suma maximă care poate fi acordată este între 4 și
15 milioane lei pentru fiecare proiect, conform tabelului următor:
Nr.
crt.

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

Tip investiție/tip localitate

Pentru investiție nouă:
mai mic de 3.000 de locuitori
între 3.000—10.000 de locuitori
între 10.001—20.000 de locuitori
mai mare de 20.000 de locuitori
Pentru extinderi:
mai mic de 3.000 de locuitori
între 3.000—10.000 de locuitori
între 10.001—20.000 de locuitori
mai mare de 20.000 de locuitori
Pentru modernizare:
mai mic de 3.000 de locuitori
între 3.000—10.000 de locuitori
între 10.001—20.000 de locuitori
mai mare de 20.000 de locuitori

Cuantumul maxim al
finanțării*)

7 milioane lei
9 milioane lei
13 milioane lei
15 milioane lei
4 milioane lei
6 milioane lei
8 milioane lei
10 milioane lei
4 milioane lei
6 milioane lei
8 milioane lei
10 milioane lei

*) În cazul în care o investiție presupune mai multe tipuri de investiții,
cuantumul maxim al finanțării acordate va fi aferent tipului de investiție care are
valoare majoritară din valoarea totală a investiției.
Acest lucru se verifică pe baza devizului general care, obligatoriu, trebuie să
evidențieze separat valorile aferente tipurilor de investiție.

ARTICOLUL 21
Tipuri de proiecte

Există următoarele tipuri de proiecte:
a) amenajare captări în vederea alimentării cu apă a
comunităților locale;
b) stații de tratare a apei;
c) rețele de alimentare cu apă;
d) stații de epurare;
e) rețele de canalizare.

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 22

Reguli de publicitate

Criterii de eligibilitate a solicitantului

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în zona de
implementare a proiectului, într-un loc vizibil, un panou de
informare inscripționat cu textul ăProgramul vizând protecția
resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații
de tratare, canalizare și stații de epurare, finanțat de
Administrația Fondului pentru Mediu”, menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) cuantumul finanțării;
c) termenul de finalizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare, pe toată durata de implementare și monitorizare a
proiectului.
(3) Cheltuielile efectuate pentru realizarea, instalarea și
întreținerea panoului de informare nu sunt eligibile.

(1) Este eligibil solicitantul unitate administrativ-teritorială,
inclusiv subdiviziunile municipiilor, precum și asociația de
dezvoltare intercomunitară, care acționează în nume propriu și
nu are obligații restante la bugetul general consolidat și la
Fondul pentru mediu.
(2) Solicitantul este proprietar sau administrator al imobilului
pe care se implementează proiectul pentru durata integrală a
implementării, excepție făcând însă suprafața de teren aferentă
rețelelor de alimentare și canalizare; imobilul este liber de
sarcini, nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări
potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul
procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică, nu
este gajat sau ipotecat și se află în proprietate publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
ARTICOLUL 23
Criterii de eligibilitate a proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) studiul de fezabilitate este elaborat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice
aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții (cu excepția deținerii
acordului de mediu);
b) respectă prevederile naționale și comunitare privind
protecția mediului;
c) deține dovada depunerii solicitării pentru acordul de mediu
emis de autoritatea competentă pentru protecția mediului;
d) costurile proiectului sunt detaliate pe fiecare categorie de
cheltuială, conform cheltuielilor eligibile precizate la art. 24;
e) evidențiază în studiul de fezabilitate și devizul general tipul
investiției.
ARTICOLUL 24
Categorii de cheltuieli eligibile

(1) Cheltuielile eligibile sunt destinate:
a) construirii, extinderii clădirilor necesare implementării
proiectului;
b) achiziției de echipamente și dotări pentru efectuarea de
analize și monitorizare continuă a calității apelor tratate, uzate și
a apelor epurate; realizării rețelelor de utilități în incinta în care
se implementează proiectul cu dotările necesare (instalații
electrice, instalații de alimentare cu gaze naturale, instalații de
încălzire, instalații de ventilare, instalații sanitare, instalații de
climatizare, telefonie, PSI, intranet);
c) achiziției de stații de epurare, inclusiv achiziției de utilaje,
echipamente și/sau instalații noi și a costurilor de construcții
montaj, aferente acestora; extinderii sau modernizării stațiilor de
epurare, inclusiv achiziției de utilaje, echipamente și/sau
instalații noi și a costurilor de construcții montaj, aferente
acestora;
d) realizării captărilor/aducțiunilor pentru apă în vederea
alimentării cu apă a așezărilor umane;
e) realizării stațiilor de tratare a apei în vederea alimentării cu
apă potabilă;
f) realizării rețelelor de alimentare cu apă a comunităților
locale și a branșamentelor;
g) achiziției de tehnologie, brevete, know-how;
h) realizării rețelei de canalizare aferentă staților de epurare,
inclusiv racordurile (de la rețeaua principală până la racordul de
canalizare aflată la limita de proprietate a consumatorului);
i) realizării studiilor topografice, geologice și geotehnice —
valoarea acestora se decontează în procent de maximum 1%
din investiția de bază;
j) elaborării și/sau reactualizării studiilor de fezabilitate,
elaborării și/sau reactualizării proiectelor tehnice, respectiv
consultanță privind proiectul—valoarea acestora se decontează
în procent de maximum 7% din investiția de bază;
k) calculului taxei pe valoarea adăugată, în condițiile în care,
potrivit prevederilor legale în vigoare, aceasta nu este
recuperabilă, rambursabilă sau compensată prin orice mijloace.
(2) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de active corporale
sunt eligibile dacă activele achiziționate sunt noi.
ARTICOLUL 25
Selecția solicitantului

(1) Selecția solicitantului unitate administrativ-teritorială sau
subdiviziunilor municipiilor se face în baza dosarului de finanțare

13

depus la Autoritate în cadrul sesiunii de finanțare și care trebuie
să fie compus din următoarele documente obligatorii:
a) cererea de finanțare nerambursabilă (în original) — anexa
nr. 1;
b) copia certificatului de înregistrare fiscală;
c) certificatul de atestare fiscală emis de organele de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în original sau
copie legalizată, valabil la data depunerii cererii de finanțare;
d) certificatul fiscal eliberat de administrațiile locale, în
original sau copie legalizată, valabil la data depunerii cererii de
finanțare;
e) certificatul de cazier fiscal al solicitantului eliberat de
organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
original sau copie legalizată, valabil la data depunerii cererii de
finanțare;
f) certificatul de atestare privind plata obligațiilor la Fondul
pentru mediu eliberat de Autoritate în original, valabil la data
depunerii cererii de finanțare;
g) copie certificată de către secretarul unității a hotărârii
consiliului local/județean din care să rezulte acordul cu privire la
contractarea finanțării, asigurarea contribuției proprii necesare
implementării proiectului, persoana desemnată să reprezinte
solicitantul în relația cu Autoritatea, până la momentul semnării
contractului (responsabilul de proiect), precum și aprobarea
studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții din cadrul proiectului;
h) copii ale documentelor din care să rezulte persoana care
reprezintă solicitantul în relațiile cu terții (de exemplu, sentința
judecătorească de validare a primarului, hotărârea consiliului
județean privind alegerea președintelui);
i) copii certificate de către secretarul unității ale documentelor
care atestă regimul juridic al imobilului pe care se
implementează proiectul (încheierea de intabulare, dacă este
cazul), în sensul cerințelor de la art. 22 alin. (2); în cazul în care
este depus inventarul bunurilor aparținând domeniului public al
unității administrativ-teritoriale, se va identifica imobilul prin
indicarea poziției din inventar, denumirea imobilului, astfel cum
a fost inventariată, adresa și suprafața totală;
j) studiul de fezabilitate, elaborat având ca model prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 și ale Ordinului ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008 pentru
aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții”, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Selecția solicitantului asociație de dezvoltare
intercomunitară se face în baza dosarului de finanțare depus la
Autoritate în cadrul sesiunii de finanțare și care trebuie să fie
compus din următoarele documente obligatorii:
a) cererea de finanțare nerambursabilă (în original) — anexa
nr. 1;
b) actele de înființare ale solicitantului, cu toate modificările
și completările ulterioare, în copii certificate ăconform cu
originalul”, pe fiecare pagină, de către reprezentantul legal;
c) încheierea privind înscrierea în Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
d) copii ale documentelor din care să rezulte persoana care
reprezintă solicitantul în relațiile cu terții;
e) certificat de înregistrare fiscală, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către reprezentantul legal;
f) hotărârea/decizia organului de decizie a asociației,
semnată și ștampilată, din care să rezulte acordul cu privire la
contractarea finanțării, asigurarea contribuției proprii necesare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

implementării proiectului, precum și responsabilul de proiect, în
original;
g) certificat eliberat la cerere, de către instanța competentă,
care atestă că acesta nu a fost radiat din Registrul asociațiilor și
fundațiilor și nu se află în procedură de dizolvare sau lichidare,
nu mai vechi de 30 de zile de la data emiterii, în original ori copie
legalizată;
h) certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
i) certificat fiscal emis de administrațiile locale, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
j) certificat de cazier fiscal al solicitantului, eliberat de
organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original
sau copie legalizată;

k) certificat de atestare privind plata obligațiilor la Fondul
pentru mediu eliberat de Autoritate în original, valabil la data
depunerii cererii de finanțare;
l) copii certificate ăconform cu originalul”, pe fiecare pagină,
de către reprezentantul legal ale documentelor care atestă
regimul juridic al imobilului pe care se implementează proiectul,
în sensul cerințelor de la art. 22 alin. (2);
m) studiul de fezabilitate, elaborat având ca model
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 și ale Ordinului
ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008, cu modificările și completările ulterioare; se
evidențiază în studiul de fezabilitate și devizul general tipul
investiției.
ARTICOLUL 26

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ordin.
ANEXA Nr. 1
la ghid

Antet solicitant: ................................................
Nr. înregistrare la solicitant: ................... din data .....................
Nr. înregistrare la Administrația Fondului
pentru Mediu: ................... din data .....................
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

ăProgramul vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare,
canalizare și stații de epurare”
A. DATE GENERALE

Titlul proiectului: .....................................................................................................................................................................
Denumirea solicitantului: .......................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare: ................................................................................................................................................
Cod de înregistrare fiscală: ...................................................................................................................................................
Adresa sediului: Str. ............................................................................................................... nr. .........................................
Localitatea (municipiu/oraș/comună/sat): .............................................................................................................................
Județul ............................................................................. Codul poștal: ..............................................................................
Telefon (fix/mobil): .............................../.................................. Fax: ......................................... E-mail: ................................
Website .................................................................................................................................................................................
Reprezentantul legal (numele și prenumele): .......................................................................................................................
Telefon (fix/mobil): ..................................../................................ Fax: ................................... E-mail: ..................................
Responsabilul de proiect (numele și prenumele):.....................................................................................................................
Actul de identitate: B.I./C.I. Seria ........... nr. ................................., C.N.P. ...............................................................................
Telefon (fix/mobil): .............................../.................................. Fax:....................................... E-mail: ......................................
B. FINANȚARE SOLICITATĂ

Solicitantul, ............................................................, prin reprezentantul legal ..................................., solicită o finanțare
nerambursabilă în sumă de ........................ lei, (în litere ................................), reprezentând ......... % din valoarea totală eligibilă
a proiectului, pe un termen de ......................... luni.
Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de .................. lei (în litere ............................).
Contribuția proprie (dacă este cazul) reprezintă ............. % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va
fi susținută financiar, din surse proprii în cuantum de ......................lei (în litere ......................................).
C. DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul, ............................................................... având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din
cuprinsul prezentei cereri de finanțare, reprezentant legal al solicitantului ......................................................., luând cunoștință de
prevederile Hotărârii Consiliului Local/Județean sau de Hotărârea organului de decizie a asociației nr.......... din...........................,
privind participarea la ăProgramul vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare,
canalizare și stații de epurare”, proiectul ......................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în
declarații, următoarele:
a) ne angajăm să asigurăm și să susținem contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în procentul și prin
modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare (numai dacă există contribuție
proprie);
b) activitățile pentru care solicităm finanțarea prin prezentul program nu fac obiectul altui program de finanțare;
c) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Ghidului de finanțare ăProgramul vizând protecția resurselor de apă,
sisteme integrate de alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de epurare”, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și pădurilor nr. 1.450/2010;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

d) suntem de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare, poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea și în termenul precizat de comisie, ne obligăm să le
depunem;
e) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu, cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură
cu activitatea noastră;
f) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în această cerere de finanțare și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de finanțare;
g) am luat cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în documentația cuprinsă în
dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a
sumei primite ca finanțare în cadrul Programului.
Subsemnatul, .............................................................., înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea
informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am
furnizat informații false în documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea informațiilor conținute în prezenta cerere de
finanțare și în toate documentele cuprinse în dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând de asemenea
că datele furnizate sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul
cererii de finanțare.
Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal,
................................................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect,
.................................................................

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului
.................................................................

Semnătura responsabilului de proiect
.................................................................

ANEXA Nr. 2
la ghid

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului unitate administrativ-teritorială/subunitate
a municipiului
Solicitant: ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare: ...........................
Grila pentru analiza conformității administrative
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Conformitate administrativă
DA

1. A depus dosarul de finanțare în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Administrația Fondului pentru Mediu, în condițiile prevăzute prin Ghidul de
finanțare a Programului vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate de
alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de epurare.
Dosarul de finanțare cuprinde:
2. Cererea de finanțare, denumită în continuare CF (anexa nr. 1 la ghid), conține
toate elementele, este tehnoredactată, lizibilă, corect completată, fără ștersături
sau modificări, semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de
proiect (în original).
3. Copia certificatului de înregistrare fiscală
4. Certificat de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF
5. Certificat fiscal eliberat de administrațiile locale, în original sau copie legalizată,
valabil la data depunerii cererii de finanțare
6. Certificat de cazier fiscal al solicitantului eliberat de organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data
depunerii CF
7. Certificat de atestare privind plata obligațiilor la Fondul pentru mediu, în original,
valabil la data depunerii CF

NU

Comentarii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Conformitate administrativă
DA

NU

Comentarii

8. Copii ale documentelor din care să rezulte persoana care reprezintă solicitantul în
relațiile cu terții (sentința judecătorească de validare a primarului, hotărârea
consiliului județean privind alegerea președintelui)
9. Copie certificată de către secretarul unității a hotărârii consiliului local/județean, din
care să rezulte acordul cu privire la contractarea finanțării, asigurarea contribuției
proprii necesare implementării proiectului, persoana desemnată să reprezinte
solicitantul în relația cu autoritatea, până la momentul semnării contractului
(responsabilul de proiect), precum și aprobarea studiului de fezabilitate și a
indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele de investiții din cadrul proiectului
10. Copii certificate ăconform cu originalul”, pe fiecare pagină, de către secretarul
unității administrativ-teritoriale ale documentelor care atestă calitatea solicitantului
de proprietar/administrator al imobilului pe care se implementează proiectul
11. Studiul de fezabilitate, elaborat potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții
și ale Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008
pentru aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației
tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări
de intervenții”, cu modificările și completările ulterioare

CONCLUZII:

REZULTATUL ANALIZEI CONFORMITĂȚII ADMINISTRATIVE ȘI A ELIGIBILITĂȚII SOLICITANTULUI/PROIECTULUI:
ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, consilier juridic: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................

Evaluator, referent de specialitate: ..............................................................
(numele și prenumele)

Data:
.......................
Semnătura:
.................
Președintele Comisiei de selectare: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:
Semnătura:

.......................
.................

N O T E:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de conformitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU”
îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criterii obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate,
proiectul este considerat respins și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv evaluarea din punct de vedere economic și
evaluarea din punct de vedere tehnic.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

ANEXA Nr. 3
la ghid

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului asociație de dezvoltare intercomunitară
Solicitant: ........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a dosarului de finanțare:

...............................

Grila pentru analiza conformității administrative
Îndeplinirea criteriului de conformitate
Conformitate administrativă
DA

1. A depus dosarul de finanțare în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Administrația Fondului pentru Mediu, în condițiile prevăzute prin Ghidul de
finanțare a Programului vizând protecția resurselor de apă, sisteme integrate de
alimentare cu apă, stații de tratare, canalizare și stații de epurare.
Dosarul de finanțare cuprinde:
2. Cererea de finanțare, denumită în continuare CF (anexa nr. 1 la ghid), conține
toate elementele, este tehnoredactată, lizibilă, corect completată, fără ștersături
sau modificări, semnată și ștampilată de reprezentantul legal și responsabilul de
proiect (în original)
3. Actele de înființare a solicitantului, cu toate modificările și completările ulterioare, în
copii certificate ăconform cu originalul”, pe fiecare pagină, de către reprezentantul legal
4. Încheierea privind înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor
5. Copii ale documentelor din care să rezulte persoana care reprezintă solicitantul în
relațiile cu terții
6. Copia certificatului de înregistrare fiscală, în copie certificată ăconform cu
originalul” de către reprezentantul legal
7. Hotărârea/Decizia organului de decizie a asociației, semnată și ștampilată, din
care să rezulte acordul cu privire la contractarea finanțării, asigurarea contribuției
proprii necesare implementării proiectului, precum și responsabilul de proiect, în
original
8. Certificat eliberat, la cerere, de către instanța competentă, care atestă că acesta
nu a fost radiat din Registrul asociațiilor și fundațiilor și nu se află în procedură de
dizolvare sau lichidare, nu mai vechi de 30 de zile de la data emiterii, în original
sau copie legalizată
9. Certificat de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data depunerii CF
10. Certificat fiscal eliberat de administrațiile locale, în original sau copie legalizată,
valabil la data depunerii cererii de finanțare
11. Certificat de cazier fiscal al solicitantului eliberat de organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, în original sau copie legalizată, valabil la data
depunerii CF
12. Certificat de atestare privind plata obligațiilor la Fondul pentru mediu, în original,
valabil la data depunerii CF
13. Copii certificate ăconform cu originalul”, pe fiecare pagină, de către reprezentantul
legal
ale
documentelor
care
atestă
calitatea
solicitantului
de
proprietar/administrator al imobilului pe care se implementează proiectul
14. Studiul de fezabilitate, elaborat având ca model prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții
și ale Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008
pentru aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației
tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări
de intervenții”, cu modificările și completările ulterioare

NU

Comentarii

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
CONCLUZII:

REZULTATUL ANALIZEI CONFORMITĂȚII ADMINISTRATIVE ȘI A ELIGIBILITĂȚII SOLICITANTULUI/PROIECTULUI:
ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, consilier juridic: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................

Evaluator, referent de specialitate: ..............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................

Președintele Comisiei de analiză și selectare: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................

N O T E:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de conformitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU”
îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criterii obligatoriu de îndeplinit. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate,
proiectul este considerat respins și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv evaluarea din punct de vedere economic și
evaluarea din punct de vedere tehnic.
ANEXA Nr. 4
la ghid

CRITERII

privind evaluarea proiectelor de canalizare și epurare a apelor uzate finanțate din Fondul pentru mediu
Nr.
crt.

Criteriu

1. Analiza cost-beneficiu
1.1. Analiza cost-beneficiu respectă structura prevăzută.

Punctaj

Maximum 10
0—5

1.1.1. Tratează analiza de opțiuni, analiza financiară, sustenabilitatea financiară, analiza de senzitivitate și risc. 5
1.1.2. Nu tratează analiza de opțiuni, analiza financiară, sustenabilitatea financiară, analiza de senzitivitate 0
și risc.
1.2. Justificarea intervenției publice
0—5
1.2.1. RIRF/C < rata de actualizate (5%), respectiv VNAF/C < 0

5

1.2.2. RIRF/C > rata de actualizate (5%), respectiv VNAF/C > 0

0

2. Studiul de fezabilitate (SF) este realizat cu respectarea Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind Maximum 30
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum
și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de
intervenții
2.1. Studiul de fezabilitate prezintă complet toate capitolele prezentate în Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 30
2.2. Studiul de fezabilitate prezintă incomplet unul din următoarele elemente: descrierea constructivă, 15
funcțională și tehnologică (după caz), capitolul ăDate tehnice ale investiției”, capitolul ăPiese desenate”
3. Relevanța proiectului

Maximum 10

3.1. Nivelul de satisfacere a criteriilor de prioritate și oportunitate dezvoltate în masterplanul județean privind 0—5
alimentarea cu apă, colectarea și epurarea apelor uzate, corelat cu strategia județeană de finanțare a
sectorului

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
Nr.
crt.

Criteriu

Punctaj

Se va analiza modul în care lucrările de infrastructură propuse răspund cerințelor de programare a
investițiilor la nivelul județului, precum și corelarea acestora cu celelalte investiții realizate sau propuse
pentru alimentarea cu apă, canalizarea și epurarea apelor uzate.
3.2. — în cazul investițiilor de alimentare cu apă potabilă: nivelul de satisfacere a prevederilor Legii 0—5
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare;
— în cazul investițiilor de canalizare și epurare a apelor uzate: nivelul de satisfacere a prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și completările ulterioare.
Se va urmări ca studiul de fezabilitate să îndeplinească condițiile prevăzute de aceste acte normative
atât din punctul de vedere al alimentării cu apă potabilă, colectării apelor uzate, cât și al epurării și
descărcării apelor epurate.
4. Tipul investiției:
Maximum 10
Atenție! Tipul investiției trebuie să fie evidențiat în studiul de fezabilitate și în devizul general.
În cazul în care o investiție presupune mai multe tipuri de investiții, punctajul va fi calculat folosind
metoda mediei aritmetice a punctajelor primite separat la fiecare tip de investiție [de exemplu: tip de
investiție nouă și extinderea sistemelor existente = (10 + 7)/2 = 8,5]
4.1. Investiție nouă (unde nu există sistem de alimentare cu apă/sistem de canalizare complet, excepție 10
făcând situația în care componenta lipsă propusă prin proiect este în curs de realizare sau a fost
acceptată pentru finanțare la nivel de proiect la un alt program de finanțare — în acest caz nu se acordă
punctaj și investiția nu este eligibilă.)
Se consideră investiție nouă: a) realizarea tuturor componentelor sistemului/b) a unei componente a
sistemului, dacă restul componentelor există sau sunt în curs de realizare, pentru a obține un sistem
funcțional.
Definiția sistemului complet:
— în cazul investițiilor în sisteme de alimentare cu apă potabilă:
a) amenajare captări în vederea alimentării cu apă a comunităților locale;
b) stații de tratare a apei;
c) rețele de alimentare cu apă;
d) dacă este cazul, rețea magistrală;
— în cazul investițiilor în sisteme de canalizare a apelor uzate:
a) stații de epurare;
b) rețele de canalizare;
c) dacă este cazul, rețea magistrală.
4.2. Extinderea rețelei existente
7
(excepție făcând situația în care extinderea propusă prin proiect nu există, dar este în curs de realizare,
sau a fost acceptată pentru finanțare la nivel de proiect la un alt program de finanțare — în acest caz
nu se acordă punctaj și investiția nu este eligibilă.)
4.3. Modernizarea rețelelor existente
3
(excepție făcând situația în care modernizarea propusă prin proiect nu există, dar este în curs de
realizare, sau a fost acceptată pentru finanțare la nivel de proiect la un alt program de finanțare — în
acest caz nu se acordă punctaj și investiția nu este eligibilă.)
5. Nivelul beneficierii de sprijin financiar nerambursabil (din orice alt program) pentru investiții similare
Maximum 10
Se consideră investiție similară:
— pentru investiții în rețele de alimentare cu apă — orice altă investiție în sisteme de alimentare cu apă;
— pentru investiții în rețele de canalizare — orice altă investiție în sisteme de canalizare.
În cazul în care beneficiarul a mai primit sprijin și/sau a realizat investiția pentru una dintre
componentele sistemului de apă potabilă și/sau canalizare (conform definiției sistemului complet de la
pct. 4.1), altele decât cele prezentate în proiect, investiția nu este considerată investiție similară; astfel
primește punctaj la acest criteriu.
NOTĂ:

În cazul în care proiectul presupune mai multe tipuri de investiții conform criteriului 4, criteriul prezent
de investiție similară se aplică la tipul de investiție cu valoare majoritară.
5.1. Localitățile pentru care nu s-a acordat sprijin financiar nerambursabil din orice alt program pentru o 10
investiție similară
Se acordă punctaj numai dacă nu a mai fost finanțată o investiție similară în aceeași localitate (în cazul
în care o comună aplică pentru unul sau mai multe sate componente, pentru o investiție similară pentru
care a primit anterior sprijin comunitar, dar pentru un alt/e sat/e din componenta sa, această comună
primește punctaj).
5.2. Localitățile pentru care s-a acordat sprijin financiar nerambursabil din orice alt program pentru o 0
investiție similară

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

Nr.
crt.

Criteriu

Punctaj

6. Tipul localității după populație

Maximum 20

NOTĂ:

În cazul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară se va lua în considerare totalul numărului de locuitori
aferent comunelor aparținătoare.
6.1. mai mic de 3.000 de locuitori

20

6.2. între 3.000 și 10.000 de locuitori

15

6.3. între 10.001 și 20.000 de locuitori

10

6.4. mai mare de 20.000 de locuitori

5

7. Contribuție proprie
0—10
>5%—25% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile — se acordă câte 0,5 puncte la fiecare procent.
N O T Ă:

În cazul obținerii aceluiași punctaj în cazul mai multor solicitanți, criteriul de departajare îl constituie ordinea depunerii
proiectelor la registratura Administrației Fondului pentru Mediu.
CONCLUZII:

REZULTATUL ANALIZEI — punctaj

ACCEPTAT

RESPINS

Evaluator, referent de specialitate: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................

Evaluator, referent de specialitate: ..............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................

Președintele Comisiei de analiză și selectare: .............................................................
(numele și prenumele)

Data:

....................... Semnătura:

.................
ANEXA Nr. 5
la ghid

CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ........ din ............
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în ................., ................... nr. ......, sectorul .................., cod fiscal .............,
cont nr. ................ deschis la Trezoreria Sectorului .............., reprezentată legal prin ................................ — președinte, în calitate
de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
............................, cu sediul în ..................., cod fiscal ........................, cont nr. ................ deschis la ...........................,
reprezentată legal prin .......................... — ..................., în calitate de beneficiar, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

(1) AFM acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat .........................,

denumit în continuare proiect, conform hotărârii Comitetului de
avizare nr. .... din .......... .
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ........................... lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
(4) Pentru stabilirea valorilor cheltuielilor eligibile aferente
fiecărei trageri, se are în vedere cursul valutar al Băncii
Naționale a României valabil la data încheierii prezentului
contract.
(5) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost — beneficiu;
c) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și
pe perioada de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea Beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale.
(6) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
(7) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
Beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa
nr. 1.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și își încetează valabilitatea în ............. luni de la
data depunerii la AFM a Raportului de finalizare.
(2) Durata de realizare a proiectului este de ............. (nr. luni)
de la data intrării în vigoare a prezentului contract.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu Graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. .................... deschis de către Beneficiar la .......,
numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, însoțită de documentele justificative
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de
curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin
aplicarea, la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri, a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Obligațiile Beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;

21

4. să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
5. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
6. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
7. să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
8. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
9. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza acestui
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele
unui bun proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau
ipotecheze pe perioada derulării proiectului și timp de ............
luni de la data finalizării proiectului;
10. să nu vândă, să nu cesioneze, să nu închirieze sau să nu
disponibilizeze active din patrimoniul propriu, legate de proiect,
în alt scop decât pentru înlocuirea celor existente cu noi active
de valoare cel puțin egală cu cele existente;
11. să întocmească și să remită AFM în termen de 30 de zile
de la finalizarea execuției proiectului un raport de finalizare
detaliat privind realizarea activităților;
12. să întocmească și să remită AFM din ............ în .............
luni, în perioada de monitorizare de ........... luni/ani, un raport
referitor la derularea activității ulterior finalizării proiectului;
13. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și
la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților ce
se realizează din finanțarea acordată și pentru examinarea
registrelor și a evidențelor contabile legate de proiect;
14. să permită personalului AFM să controleze modul în care
Beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
15. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact
negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
16. să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția următoarelor
evenimente:
a) modificări cu privire la actele constitutive și/sau la
informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de
finanțare sau pe parcursul derulării prezentului contract;
b) în cazul în care va fi supus unei proceduri de dizolvare
sau lichidare;
17. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
18. să notifice AFM cu privire la orice alocație
nerambursabilă pe care o primește până la încetarea
contractului de finanțare.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate
în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în
bugetele anuale ale acesteia;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
3. să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce
a declarat Beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
4. să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
finanțare;
5. să întocmească nota de control ca urmare a depunerii
cererii de tragere.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de
dizolvare/lichidare/insolvență;
d) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a Proiectului.
(3) AFM va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de
zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate
prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu
recuperarea sumelor virate către Beneficiar, în condițiile Codului
de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a
realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) Beneficiarul este în procedură de reorganizare judiciară
sau faliment, executare silită sau oricare altă procedură
asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului de finanțare din culpa
Beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare/înștiințarea de plată, de către Beneficiar a
finanțării primite, sub formă de plată de daune-interese

în cuantum egal cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă
acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma
acordată, la nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, calculată de la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sau la
inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale
aplicabile creanțelor bugetare).
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea contractului și care
împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție in vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
(5) Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi
preluată de succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a
AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și Beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului, care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor
drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor)
legate de activitățile necesare implementării proiectului și dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente
violării dreptului de proprietate intelectuală.
(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, conferințe și seminare cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli
anual al AFM, finanțarea se diminuează/se sistează temporar,
cu posibilitatea de prelungire a duratei contractului/încetează.
(14) În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
AFM

23

ARTICOLUL 12
Notificări

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6;
b) pentru Beneficiar: ....................
(2) În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
(3) Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate
la alin. (1) lit. b) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
(4) Notificările se pot transmite și prin fax, la numărul
.................. pentru AFM și numărul ............... pentru Beneficiar,
cu condiția să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu este necesară
întocmirea unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1
(ăData depunerii cererii de tragere”) din anexa nr. 2, dacă
acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a
proiectului. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile
programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere în condițiile prevăzute la alin. (2) se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai Beneficiarului, am luat la cunoștință de prevederile
Codului penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele ............1, pe care Beneficiarul declară că le
cunoaște și acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de ......., la sediul
AFM, în două exemplare, ambele având valoare juridică egală,
din care un exemplar pentru AFM și unul pentru Beneficiar.
BENEFICIAR

Președinte,
.....................................

.....................................

N O T Ă:

În contractul ce se încheie cu Beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare;
— se vor elimina, dacă e cazul, toate variantele înscrise cu bară care nu corespund.

1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
ANEXA Nr. 1
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

AFM

BENEFICIAR

Președinte,
.....................................

.....................................

ANEXA Nr. 2
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma
(lei)

0

1

2

1
2
...
Total

x

AFM

BENEFICIAR

Președinte,
.....................................

.....................................

ANEXA Nr. 3
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
Solicitant .....................................
Sediul .........................................
C.U.I. .........................................
Cont nr. ......................................, deschis la Trezoreria ....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) ............................
Către
ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
CERERE DE TRAGERE

Nr. .........../......................
În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr .............................. din .........../............./....................., vă rugăm
să aprobați prezenta cerere de tragere, pentru suma de .............................. lei (RON), din finanțarea nerambursabilă în valoare
de ...................... lei (RON).
Această sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada .................... .
Documentele justificative [contracte, facturi, rapoarte tehnico-financiare, situațiile de lucrări executate de Beneficiar,
cuantificate valoric (după caz), comenzi și devize, procese-verbale de recepție bunuri, servicii, lucrări, declarații vamale, dacă este
cazul, dispoziții de plată externe, documente de transfer al fondurilor (în cazul importurilor), ordine de plată, declarația
reprezentantului legal privind respectarea procedurilor de achiziție publică, extras de cont, alte documente relevante] sunt anexate
la prezenta cerere de tragere în original sau copii.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală aprobată
Suma acordată până
Suma solicitată
conform contractului de la data prezentei cereri de prin prezenta cerere de
finanțare
tragere
tragere
1

2

Suma aprobată
prin prezenta cerere de
tragere

3

4

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere
5

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)
6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de
tragere și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al Beneficiarului
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
Aprobat AFM
Președinte,
..................................
Director economic,
..................................
Director implementare,
..................................
Șef Serviciu implementare,
..................................
Referent de specialitate,
..................................
NB1: Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către Beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6 de către salariații AFM.
NB2: După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată Beneficiarului.
ANEXA Nr. 4
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../............
L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea plăților de către AFM
1. Contracte de servicii/produse/lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului — în copie, încheiate
în conformitate cu reglementările legale în vigoare. Contractele
vor conține prevederi referitoare la constituirea în favoarea
Beneficiarului finanțării a garanției de bună execuție (modalitate
de constituire, cuantum, valabilitate). Garanția va fi constituită
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul Formularului
F3 din anexa nr. 1 la ăInstrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții”, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008,
cu modificările și completările ulterioare
3. Declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice

4. Documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare (extrase de cont cu viza instituției
financiare/bancare însoțite de O.P.-uri, bilete la ordin, dispoziții
de plată externe) pentru sumele finanțate la tragerile anterioare
5. Autorizația de construire — la prima cerere de tragere la
care se solicită decontarea lucrărilor de construcții-montaj
6. Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 273/1994 pentru aprobarea Regulamentului de recepție a
lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora, cu
modificările și completările ulterioare — la ultima cerere de
tragere
7. Proces-verbal de punere în funcțiune (dacă este cazul) în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 51/1996 privind
aprobarea Regulamentului de recepție a lucrărilor de montaj
utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în
funcțiune a capacităților de producție — la ultima cerere de
tragere
8. Factura fiscală însoțită de situații de lucrări și/sau liste ale
utilajelor achiziționate, cuantificate valoric — în copie
9. Certificate de calitate și garanție, declarații de conformitate
pentru utilaje și echipamente
10. Proiectul tehnic — la prima cerere de tragere
11. Alte documente relevante

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.314/2004 privind
aprobarea Listei monumentelor istorice, actualizată, și a Listei monumentelor istorice dispărute
În temeiul prevederilor art. 22, art. 26 alin. (1) pct. 4 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.314/2004 privind aprobarea Listei monumentelor istorice,
actualizată, și a Listei monumentelor istorice dispărute, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646 și 646 bis din
16 iulie 2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național,
serviciile publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și

Patrimoniului Național, precum și autoritățile administrației
publice centrale și locale cu atribuții în domeniul protejării
monumentelor istorice conform legislației în vigoare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 12 iulie 2010.
Nr. 2.361.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la distanță
de către contribuabilii mari și mijlocii
Având în vedere prevederile art. 83 și ale art. 228 alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.085/2003 pentru
aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Contribuabilii mari și contribuabilii mijlocii, definiți
conform reglementărilor în vigoare, precum și sediile secundare
ale acestora au obligația depunerii următoarelor declarații fiscale
prin mijloace electronice de transmitere la distanță, prin
intermediul Sistemului Electronic Național:
a) 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de
stat”, cod 14.13.01.99/bs;
b) 102 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetele
asigurărilor sociale și fondurilor speciale”, cod 14.13.01.40;
c) 710 ăDeclarație rectificativă”, cod 14.13.01.00/r;
d) 101 ăDeclarație privind impozitul pe profit”, cod
14.13.01.04;

e) 300 ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cod
14.13.01.02;
f) 301 ăDecont special de taxă pe valoarea adăugată”, cod
14.13.01.02/s;
g) 120 ăDecont privind accizele”, cod 14.13.01.03;
h) 130 ăDecont privind impozitul la țițeiul din producția
internă”, cod 14.13.01.05;
i) 390 VIES ăDeclarație recapitulativă privind livrările/achizițiile/
prestările intracomunitare”, cod 14.13.01.02/r.
(2) Contribuabilii, alții decât cei prevăzuți la alin. (1), pot
utiliza metoda de depunere a declarațiilor fiscale prin mijloace
electronice de transmitere la distanță, prin intermediul Sistemului
Electronic Național, ca metodă alternativă de declarare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
(3) Declarațiile fiscale prevăzute la alin. (1) se depun prin
accesarea site-ului www.e-guvernare.ro, în condițiile prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor
prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Semnarea declarațiilor fiscale se realizează prin
utilizarea certificatului calificat emis de un furnizor de servicii de
certificare, acreditat în condițiile Legii nr. 455/2001 privind
semnătura electronică.
(2) Înregistrarea titularilor certificatelor calificate în calitate de
reprezentanți legali sau împuterniciți pentru semnarea
declarațiilor fiscale se efectuează pe portalul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, conform dispozițiilor cap. III din Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 858/2008 privind
depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de
transmitere la distanță, cu modificările și completările ulterioare.

27

(3) În situația în care titularul unui certificat calificat este
desemnat/împuternicit pentru semnarea declarațiilor fiscale de
către mai mulți contribuabili, documentele prevăzute la art. 7
alin. (3) și (4) din Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 858/2008, cu modificările și completările ulterioare, se depun
la organul fiscal competent, pentru fiecare contribuabil
reprezentat.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
obligațiile cu termen de declarare 25 noiembrie 2010.
Art. 4. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 septembrie 2010.
Nr. 2.520.

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind susținerea examenului pentru atribuirea calității de consultant fiscal —
sesiunea noiembrie 2010
În baza prevederilor Regulamentului pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin
Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. a1) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 30 septembrie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Examenul de atribuire a calității de consultant
fiscal va avea loc în municipiul București, în ziua de 6 noiembrie
2010.
(2) Locul de desfășurare a examenului se va publica pe
site-ul Camerei Consultanților Fiscali până la data de
1 noiembrie 2010.
Art. 2. — Examenul va fi susținut din tematica și bibliografia
pentru examen prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, și va consta într-o probă scrisă
sub formă de test-grilă.
Art. 3. — (1) Înscrierile la examen se fac în perioada 6—
22 octombrie 2010 pe site-ul www.cameraconsultantilorfiscali.ro
și dosarele se transmit prin servicii poștale cu confirmare de

primire pe adresa: str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 4, ap. 9,
sectorul 2, București.
(2) Dosarul de înscriere va conține cererea de înscriere la
examen, prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, și documentele corespunzătoare prevăzute
la art. 5 alin. (2) din Regulamentul pentru organizarea
examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat
prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților
Fiscali nr. 4/2007.
Art. 4. — Direcția de învățământ și Secretariatul general vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 30 septembrie 2010.
Nr. 13.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
ANEXA Nr. 1

T E M AT I C A D E E X A M E N —

noiembrie 2010
1. Noțiuni de drept comercial:
— faptele de comerț;
— comercianții;
— constituirea și funcționarea societăților comerciale;
— reorganizări, fuziuni, divizări și lichidări.
2. Noțiuni generale privind finanțele publice și principiile
generale ale fiscalității:
— cadrul general și procedurile privind formarea,
administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor publice, precum
și responsabilitățile instituțiilor publice implicate în procesul
bugetar;
— principiile generale ale fiscalității.
3. Impozitul pe profit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— contribuabili scutiți de la plata impozitului pe profit;
— determinarea profitului impozabil pentru organizațiile
nonprofit;
— determinarea bazei de calcul al impozitului (venituri
supuse impozitării, venituri neimpozabile, cheltuieli efectuate în
scopul realizării de venituri, cheltuieli care se deduc limitat,
cheltuieli nedeductibile);
— rezerve și provizioane fiscale;
— regimul fiscal al cheltuielilor cu dobânzile;
— amortizarea fiscală;
— termene de plată și de declarare a impozitului;
— pierderi fiscale;
— facilități fiscale (scutirea de impozit a profitului reinvestit,
deduceri acordate pentru cheltuielile de cercetare-dezvoltare);
— impozitul minim;
— reguli fiscale privind reorganizările juridice (fuziuni,
divizări, divizări parțiale, schimburi de titluri de participare) în
context transfrontalier;
— reguli fiscale aplicabile dividendelor distribuite de filiale
din state membre ale Uniunii Europene persoanelor juridice
române, societăți-mamă, respectiv sediilor permanente din
România ale persoanelor juridice rezidente în state membre ale
Uniunii Europene (societăți-mamă);
— aspecte fiscale internaționale (sediul permanent;
impunerea persoanelor juridice străine care realizează venituri
din sau în legătură cu proprietăți imobiliare situate în România
sau din vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute la
o persoană juridică română; creditul fiscal, pierderi fiscale
externe);
4. Impozitul pe venit:
— contribuabili și sfera de cuprindere;
— categorii de venituri impozabile;
— venituri neimpozabile;
— cote de impozit;
— determinarea bazei de calcul al impozitului pe categorii
de venit;
— plăți anticipate în contul impozitului pe venit;
— obligațiile plătitorilor de venituri și ale contribuabililor;
— venitul net anual impozabil;
— venituri supuse impozitului final cu reținere la sursă;
— termene de plată;
— aspecte fiscale internaționale;
— reguli privind asociațiile fără personalitate juridică.
5. Contribuții sociale (pensii, sănătate, șomaj):
— persoane asigurate;
— categorii de contribuabili;
— baza de calcul al contribuției individuale și al celei datorate
de angajator;

— termene de plată a contribuțiilor;
— modalități și termene de declarare a contribuțiilor.
6. Impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor străine
înființate în România:
— contribuabili;
— sfera de cuprindere a impozitului;
— venituri impozabile obținute din România;
— scutiri;
— coroborarea prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, cu cele ale
convențiilor de evitare a dublei impuneri;
— certificatele de atestare a impozitului plătit de nerezidenți;
— impozitul pe reprezentanțe (cuantum, termen de plată și
depunerea declarației fiscale);
— principiile privind impunerea veniturilor din economii
obținute din România de persoanele fizice rezidente în alte state
membre ale Uniunii Europene; definiția beneficiarului efectiv;
definiția agentului plătitor, definiția plății dobânzilor; eliminarea
dublei impuneri în cazul plăților din dobânzi primite de la
rezidenți români din Austria, Luxemburg și Belgia, care au
perioadă de tranziție în ceea ce privește aplicarea schimbului
automat de informații;
— principiile prevăzute în aplicarea reținerii la sursă a
impozitelor asupra redevențelor și dobânzilor primite/plătite între
întreprinderi asociate rezidente în state membre ale Uniunii
Europene; definiția dobânzilor și redevențelor, definiția
întreprinderilor asociate, reguli tranzitorii în aplicarea
prevederilor legate de impunerea redevențelor și dobânzilor la
întreprinderile asociate.
7. Impozite și taxe locale:
— baza de impozitare;
— contribuabili;
— modul de calcul;
— termene de plată;
— reduceri și scutiri;
— modul de declarare a proprietăților.
8. Taxa pe valoarea adăugată:
— sfera de aplicare;
— persoane impozabile;
— operațiuni cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adăugată;
— locul operațiunilor cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată;
— faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată;
— baza de impozitare;
— cote de taxă pe valoarea adăugată;
— operațiuni scutite;
— regimul deducerilor;
— persoanele obligate la plata taxei pe valoarea adăugată;
— obligații;
— regimuri speciale pentru: întreprinderi mici, agenții de
turism, bunuri second-hand, opere de artă, obiecte de colecție
și antichități; aurul de investiții; persoanele impozabile nestabilite
în Comunitatea Europeană care prestează servicii electronice
persoanelor neimpozabile;
— ajustarea taxei deductibile;
— măsuri de simplificare;
— răspunderea pentru plata taxei pe valoarea adăugată;
— dispoziții tranzitorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
9. Accize:
a) Accize armonizate:
— sfera de aplicare, fapt generator, eliberare pentru consum,
exigibilitate, calculul accizelor, termenul de plată, plătitori de
accize;
— regimul de antrepozitare fiscală:
— reguli generale;
— autorizarea antrepozitelor fiscale;
— condiții de autorizare;
— obligațiile antrepozitarilor autorizați;
— anularea, revocarea, suspendarea autorizației;
— destinatar înregistrat, expeditor înregistrat, reprezentant
fiscal;
— deplasarea și primirea produselor accizabile în regim
suspensiv;
— deplasarea intracomunitară a produselor cu accize plătite;
— vânzarea la distanță a produselor cu accize plătite;
— scutiri și exceptări de la plata accizelor;
— restituiri de accize;
— sistemul de marcare.
b) Accize nearmonizate:
— sfera de aplicare;
— calculul accizelor;
— plătitori;
— exigibilitatea;
— termenul de plată;
— scutiri de la plata accizelor.
10. Taxele vamale:
— tariful vamal și clasificarea tarifară a mărfurilor;
— originea mărfurilor (originea nepreferențială și originea
preferențială);
— regimuri suspensive și regimuri vamale economice
(tranzit, antrepozitare vamală, perfecționare activă, transformare
sub control vamal, admitere temporară, perfecționare pasivă);
— datoria vamală (garantarea cuantumului datoriei vamale,
nașterea datoriei vamale, stingerea datoriei vamale,
rambursarea și remiterea drepturilor);
— categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale.
11. Contabilitate:
— obligațiile ce revin, potrivit legii, persoanelor juridice pe
linia organizării și conducerii contabilității;

29

— contabilitatea activelor, datoriilor și a capitalurilor proprii;
— contabilitatea veniturilor, cheltuielilor și a rezultatului
exercițiului financiar;
— forma și conținutul situațiilor financiare anuale.
12. Sancțiuni și căi de contestare:
— sancționarea contravențiilor la legislația fiscală;
— contestarea sancțiunilor aplicate de organul fiscal, precum
și a deciziilor de impunere.
13. Aspecte privind procedura fiscală:
— principii generale de conduită în administrarea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
— creditori fiscali, debitori, plătitori ai obligațiilor fiscale;
— domiciliul fiscal;
— competența organului fiscal, actele emise de organele
fiscale, administrarea și aprecierea probelor;
— înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite, taxe și
contribuții;
— obligația de a depune declarații fiscale, conținutul
declarației fiscale, termene de declarare, corectarea declarațiilor
fiscale și sancțiuni pentru nedepunerea acestora;
— procedura de stabilire a impozitelor și taxelor;
— procedura de colectare a creanțelor fiscale;
— soluționarea contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale;
— inspecția fiscală;
— stabilirea prețului de piață al tranzacțiilor dintre persoane
afiliate;
— acordul de preț în avans și soluția fiscală individuală
anticipată;
— procedura de începere, derulare și finalizare a inspecției
fiscale;
— stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi;
— termene de prescripție;
— stingerea creanțelor fiscale prin executare silită și prin alte
modalități;
— recuperarea în România a unor creanțe stabilite într-un
alt stat membru al Uniunii Europene;
— contravenții și sancțiuni prevăzute de Codul de procedură
fiscală.

BIBLIOGRAFIE

1. Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
2. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare;
3. Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare;
4. Legea contabilității nr. 82/1991, republicată;
5. Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, cu modificările ulterioare;
6. Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
7. Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
8. Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare;
9. Legea nr. 252/2003 privind registrul unic de control;

10. Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
11. Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare;
12. Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare;
13. Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din
12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările ulterioare;
14. Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie
1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările ulterioare;
15. Codul civil, cu modificările și completările ulterioare;
16. Codul comercial, cu modificările și completările ulterioare;
17. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările ulterioare;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

18. Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
19. Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare;
20. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare;
21. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 54/2010 privind
unele măsuri pentru combaterea evaziunii fiscale;
22. Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
23. Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală;
24. Hotărârea Guvernului nr. 529/2007 pentru aprobarea
Procedurii de emitere a soluției fiscale individuale anticipate și a
acordului de preț în avans;
25. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.221/2009 privind Procedura de aprobare a
regimului de declarare derogatoriu;
26. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.346/2006
privind aprobarea Procedurii de atribuire a codului de
înregistrare fiscală pentru persoanele fizice care desfășoară
activități economice în mod independent sau exercită profesii
libere, a Procedurii de modificare a domiciliului fiscal pentru
asocierile și alte entități fără personalitate juridică, precum și a
modelului unor formulare;
27. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 419/2007
pentru aprobarea procedurii de schimbare a sediului social,
precum și pentru aprobarea formularului ăDecizie de înregistrare
a sediului social și a domiciliului fiscal”, cu completările
ulterioare;
28. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.333/2007 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea și stabilirea impozitului pe veniturile din cedarea
folosinței bunurilor realizate din derularea unui număr mai mare
de 5 contracte de închiriere/subînchiriere;
29. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.410/2007
privind aspecte de natură contabilă și fiscală referitoare la
practicienii în insolvență, persoane fizice sau juridice, care își
desfășurară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind
organizarea activității practicienilor în insolvență;
30. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al ministrului
justiției nr. 1.706/1.889/C/2008 privind aprobarea procedurilor
de stabilire, plată și rectificare a impozitului pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal și a
modelului și conținutului unor formulare prevăzute la titlul III din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare;
31. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.025/2008
privind aprobarea Procedurii pentru acordarea deducerii
reprezentând cheltuieli pentru economisire în sistem colectiv
pentru domeniul locativ și restituirea cheltuielilor efectuate cu
bursele private;
32. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.224/2006
pentru aprobarea unor proceduri privind înregistrarea și
gestiunea persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de
TVA;
33. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 263/2010 pentru
aprobarea Procedurii de soluționare a deconturilor cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare;

34. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.372/2008
privind organizarea evidenței în scopul taxei pe valoarea
adăugată, conform art. 156 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal;
35. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.218/2006
privind aprobarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă pe
valoarea adăugată pentru traficul internațional de bunuri,
prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările ulterioare, cu modificările și
completările ulterioare;
36. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006
pentru aprobarea Normelor privind scutirea de la plata taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor pentru importurile definitive ale
anumitor bunuri, prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. d) și art. 199
alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare;
37. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.222/2006
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de taxă pe
valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, cu modificările și completările ulterioare;
38. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 6/2010 privind aprobarea Procedurii pentru
aprobarea perioadei fiscale semestriale/anuale pentru
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA;
39. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 500/2007 pentru
aprobarea Normelor privind procedura de acordare a
certificatului de amânare de la plata în vamă a taxei pe valoarea
adăugată și de eliberare a garanției pentru importurile de bunuri,
cu modificările ulterioare;
40. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.692/2007
pentru aprobarea Normelor privind restituirea taxei pe valoarea
adăugată cumpărătorilor, persoane fizice, care nu sunt stabiliți
în Comunitatea Europeană;
41. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 3/2007 privind Procedura de solicitare a certificatului
de înregistrare în scopuri de TVA pentru comercianții care se
înregistrează în scopuri de TVA de la înființare;
42. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.055/2009
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene;
43. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.512/2008
privind documentele financiar-contabile;
44. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.417/2009
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a măsurilor de
simplificare în domeniul taxei pe valoarea adăugată privind
operațiunile pluripartite din Comunitate, legate de lucrări asupra
bunurilor mobile corporale, și a Instrucțiunilor de aplicare a
măsurilor de simplificare în domeniul taxei pe valoarea adăugată
privind retururile de bunuri în spațiul comunitar și tratamentul
fiscal al reparațiilor efectuate în perioada de garanție și
postgaranție;
45. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.067/2007
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxă pe
valoarea adăugată prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. j), k), l) și
m) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. X și XI din Acordul dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor
Statelor Unite ale Americii în România, semnat la Washington la
30 octombrie 2001, ratificat prin Legea nr. 260/2002, cu
modificările ulterioare;
46. Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.180/2007
privind aprobarea Procedurii de autorizare pentru a importa
bunuri în regim de scutire de la plata taxei pe valoarea adăugată
a organismelor prevăzute la art. 48, 56 și la art. 64 lit. c) din
Normele privind scutirea de la plata taxei pe valoarea adăugată

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010
și a accizelor pentru importurile definitive ale anumitor bunuri,
prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. d) și art. 199 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.220/2006;
47. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 200/2010 privind
indicele de inflație utilizat pentru actualizarea plăților anticipate
în contul impozitului pe profit anual;
48. Ordinul ministrului economiei și finanțelor și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 3.483/144/2008 pentru aprobarea Normelor privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de
capital rezultat din transferul titlurilor de valoare, obținut de
persoanele fizice, cu modificările ulterioare;
49. Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 2.086/4.504/2010
pentru aprobarea Normelor privind deducerile pentru cheltuielile
de cercetare-dezvoltare la determinarea profitului impozabil;
50. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.308/2009 privind unele măsuri pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de
rambursare, precum și pentru stingerea prin compensare sau
restituire a sumelor reprezentând taxă pe valoarea adăugată
aprobată prin decizia de rambursare;
51. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea
contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare;
52. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.310/2007 privind procedura de înregistrare a
contractelor încheiate între persoane juridice române și
persoane juridice străine sau persoane fizice nerezidente;
53. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 222/2008 privind conținutul dosarului prețurilor de
transfer (liniile directoare privind prețurile de transfer emise de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și Codul
de conduită privind documentația prețurilor de transfer);
54. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 819/2008 pentru aprobarea Procedurii privind
declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările
ulterioare;
55. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.165/2009 privind aprobarea Procedurii de
actualizare a vectorului fiscal, pentru persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată care
utilizează trimestrul calendaristic ca perioadă fiscală și care

efectuează o achiziție intracomunitară taxabilă în România,
precum și a modelului și conținutului unor formulare;
56. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 3/2010 pentru aprobarea Procedurii de primire a
cererilor de rambursare a TVA achitate de către persoanele
impozabile stabilite în România pentru importuri și achiziții de
bunuri/servicii efectuate în alt stat membru al Uniunii Europene;
57. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 4/2010 pentru aprobarea Procedurii de soluționare a
cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoanele impozabile nestabilite în România, stabilite
în alt stat membru al Uniunii Europene;
58. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 5/2010 pentru aprobarea Procedurii de soluționare a
cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adăugată formulate
de către persoane impozabile neînregistrate în scopuri de TVA
în România, stabilite în afara Comunității;
59. Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități
și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu modificările și
completările ulterioare;
60. Hotărârea Guvernului nr. 956/2009 privind nivelurile
pentru valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și amenzile aplicabile începând cu
anul fiscal 2010;
61. Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii;
62. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.786/2010 pentru aprobarea Procedurii de
modificare, din oficiu, a vectorului fiscal cu privire la TVA,
precum și a modelului și conținutului unor formulare;
63. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.101/2010 privind aprobarea Procedurii de
organizare și funcționare a Registrului operatorilor
intracomunitari, precum și pentru aprobarea modelului și
conținutului unor formulare, cu modificările ulterioare;
64. Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 2.112/2010 privind aprobarea Procedurii de solicitare
și eliberare a certificatului pentru spațiul cu destinație de sediu
social și de înregistrare a documentului care atestă dreptul de
folosință asupra spațiului cu destinația de sediu social, precum
și pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare.

ANEXA Nr. 2

Nr. de înregistrare/................

Loc foto
CERERE

de înscriere la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal — sesiunea ...............................
Subsemnatul(a), ............................................., născut(ă) la data de ........................., în localitatea .............................,
județul .................................., legitimat(ă) cu B.I./C.I./pașaport seria ....... nr. ..........., eliberat(ă) de ................................ la data de
..........................., CNP .................................., cetățenia ...................., domiciliat(ă) în ............................., str. ...................................
nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ......................., telefon fix ............................., telefon mobil ..............................,
solicit înscrierea la examenul pentru atribuirea calității de consultant fiscal, organizat de Camera Consultanților Fiscali, sesiunea
............................ .
Anexez la prezenta cerere curriculum vitae însoțit de următoarele documente, conform art. 5 alin. (2) din Regulamentul
pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Camerei
Consultanților Fiscali nr. 4/2007:
— B.I./C.I./pașaport, în copie;
— diploma de studii superioare (profil economic), sesiunea ........., seria ........ nr. ........, emisă de .................... la data de
..............., în copie legalizată;
— carnetul de muncă seria .............. nr. .............., emis de ...................... la data de ...................., în copie certificată de
angajator sau în copie legalizată;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/1.X.2010

— certificatul de naștere seria .............. nr. ............., emis de.................... la data de ................, în copie legalizată, în
cazul schimbării numelui;
— certificatul de căsătorie seria ........... nr. ............, emis de .................... la data de................, în copie legalizată, în cazul
schimbării numelui;
— certificatul de cazier judiciar seria ............ nr. ........, emis de .................... la data de ................, în perioada de valabilitate;
— certificatul de cazier fiscal seria ............ nr. ........., emis de .................... la data de ................, în perioada de valabilitate;
— adeverința medicală seria ........... nr. .............., emisă de ................... la data de ...................;
— 3 fotografii de 2/3 cm.
Declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile Codului penal, că am desfășurat activitățile prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. b) din Regulamentul pentru organizarea examenului de atribuire a calității de consultant fiscal, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 4/2007, astfel:
Unitatea

Activitatea desfășurată

Perioada
de la — până la

Nr. luni

Funcția

Observații

Total perioadă:
Data .....................

Semnătura ............................

RECTIFICĂRI
La Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2009, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 212 din 2 aprilie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la punctul 3, în loc de: ă3. Cuantumul total al veniturilor din alte surse: 408.291 lei, ...” se va citi: ă3. Cuantumul
total al veniturilor din alte surse: 424.866 lei, ...”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/1.X.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446564]
ISSN 1453—4495

