PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 678

Miercuri, 6 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.275. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
structurii organizatorice a Agenției Naționale a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale..............

2–3

REPUBLICĂRI
Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în
Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea
Statutului privind organizarea și exercitarea profesiei
de practician în insolvență și a Codului de etică
profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România ....................

4–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice a Agenției Naționale a Medicamentului
și a Dispozitivelor Medicale
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A. 10.372 din 30 septembrie 2010;
— prevederile art. 14 alin (2) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 10 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale;
— Hotărârea Consiliului de administrație al Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale nr. 2 din
31 august 2010,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică a Agenției
Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale,
conform anexei*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 1.345/2009 pentru
aprobarea structurii organizatorice a Agenției Naționale a
Medicamentului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 742 din 2 noiembrie 2009.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 30 septembrie 2010.
Nr. 1.275.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

REPUBLICĂRI
HOTĂRÂREA CONGRESULUI UNIUNII NAȚIONALE
A P R A C T I C I E N I L O R Î N I N S O L V E N Ț Ă D I N R O M Â N I A Nr. 3/2007
privind aprobarea Statutului privind organizarea și exercitarea profesiei de practician
în insolvență și a Codului de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România*)
Art. 1. — Se aprobă Statutul privind organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență, prevăzut în anexa nr. I.
Art. 2. — Se aprobă Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România,
prevăzut în anexa nr. II.
Art. 3. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
ANEXA Nr. I

S TAT U T U L

privind organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, obiective și atribuții
Art. 1. — Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență din
România (UNPIR), denumită în continuare Uniune, este
persoană juridică de utilitate publică, autonomă și fără scop
lucrativ, din care fac parte practicienii în insolvență, în condițiile
stabilite de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
O.U.G.
Art. 2. — (1) Uniunea are patrimoniu propriu, autonomie de
decizie și funcțională și competență de autoreglementare,
control și supraveghere în conformitate cu art. 46 din O.U.G.
(2) Uniunea își asigură resursele financiare din venituri
proprii, donații și sponsorizări din partea persoanelor fizice și
juridice din țară și din străinătate, alte venituri conform
prevederilor legale.
Art. 3. — Uniunea își exercită autoritatea pe întregul teritoriu
al României și poate constitui filiale cu personalitate juridică în
municipiul București și în reședințele de județ, în baza art. 45
alin. (2) din O.U.G.
Art. 4. — Structura aparatului propriu și bugetul de venituri și
cheltuieli se stabilesc în raport cu nevoile Uniunii și în limita
posibilităților financiare, de către Consiliul național de
conducere, denumit în continuare CNC.
Art. 5. — (1) Uniunea are sigla proprie, aprobată de Consiliul
național de conducere al Uniunii. Aceasta va figura pe toate
documentele emise de Uniune și de filialele sale.
(2) Sediul central al Uniunii este în municipiul București,
adresa fiind stabilită de Consiliul național de conducere al
Uniunii.
(3) Denumirea Uniunea Națională a Practicienilor în
Insolvență din România, cu specificarea sediului central, sau,

după caz, denumirea filialei județene ori a municipiului
București, cu specificarea sediului acesteia, va figura pe toate
actele emise de Uniune sau de filialele sale.
Art. 6. — (1) Obiectivele și atribuțiile Uniunii sunt cele definite
la art. 47 și 48 din O.U.G.
(2) În exercitarea dreptului de autoreglementare, prevăzut la
art. 46 din O.U.G, statutul, regulamentele, codul de etică al
profesiei și procedura disciplinară se adoptă prin hotărâri ale
Congresului Uniunii, iar instrucțiunile și normele interne, prin
decizii ale Consiliului național de conducere și ale Adunării
reprezentanților permanenți ai UNPIR.
CAPITOLUL II
Membrii Uniunii. Drepturile și obligațiile acestora
Art. 7. — Pot fi membri ai Uniunii, având totodată calitatea de
practician în insolvență, persoanele fizice române sau străine, în
condițiile O.U.G. și ale prezentului statut.
Art. 8. — (1) Profesia de practician în insolvență poate fi
exercitată în următoarele forme, definite la art. 4—23 din O.U.G.:
a) cabinete individuale, denumite în continuare CI;
b) cabinete asociate, denumite în continuare CA;
c) societate civilă profesională cu răspundere limitată,
denumită în continuare SPRL;
d) întreprindere profesională unipersonală cu răspundere
limitată, denumită în continuare IPURL.
(2) Practicianul în insolvență nu își poate organiza și
desfășura activitatea concomitent în mai multe forme de
organizare și nu poate avea calitatea de asociat decât într-o
singură societate civilă profesională, cu excepția constituirii de
filiale ale SPRL, în care este partener.
Art. 9. — (1) Forma de exercitare a profesiei de practician în
insolvență poate fi schimbată oricând cu oricare dintre formele
menționate la art. 8 alin. (1), cu înștiințarea Uniunii în termen de

*) Republicată în temeiul art. II din Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2010 pentru modificarea și
completarea Hotărârii Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare
și a Codului de etică profesională și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 591 din 20 august 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 839 și 839 bis din 7 decembrie 2007, și a mai fost modificată și completată prin:
— Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2008 pentru modificarea și completarea Hotărârii Congresului
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare și a Codului de etică profesională
și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 9 decembrie 2008;
— Hotărârea Congresului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea Hotărârii Congresului
Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România nr. 3/2007 privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare și a Codului de etică profesională
și disciplină ale Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din 30 iulie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
cel mult 30 de zile de la data la care schimbarea devine efectivă,
în condițiile art. 24 din O.U.G.
(2) La schimbarea formei de exercitare a profesiei, pentru
operațiunile legate de înregistrările în Tabloul practicienilor în
insolvență din Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență
din România (denumit în continuare Tabloul UNPIR) și cele în
Registrul formelor de organizare se va percepe o taxă al cărei
cuantum va fi stabilit de Congresul Uniunii.
Art. 10. — (1) Persoanele fizice române pot dobândi calitatea
de membru al Uniunii, fiind cuprinse în următoarele categorii:
practicieni stagiari, practicieni definitivi și persoane
incompatibile, în condițiile art. 25 și 27—34 din O.U.G.
(2) Persoanele juridice române pot fi înregistrate în Registrul
formelor de organizare și înscrise în Tabloul UNPIR dacă
îndeplinesc condițiile stabilite la art. 9—23 din O.U.G.
(3) Persoanele fizice străine pot dobândi calitatea de
membru al Uniunii în condițiile art. 26 din O.U.G.
(4) Persoanele juridice străine pot fi înregistrate în Registrul
formelor de organizare și înscrise în Tabloul UNPIR în condițiile
art. 26 din O.U.G.
Art. 11. — Membrii Uniunii au următoarele drepturi:
a) să desfășoare activitatea de practician în insolvență pe
întregul teritoriu al României, după dobândirea calității de
practician definitiv și atât timp cât nu se găsesc în situațiile de
incompatibilitate prevăzute la art. 28 din O.U.G.;
b) să participe la lucrările adunărilor generale ale filialei din
care fac parte, precum și la lucrările Congresului Uniunii la care
sunt delegați;
c) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere ale
Uniunii și ale filialelor sale, în condițiile în care nu se găsesc în
situații de incompatibilitate;
d) să voteze în Congresul Uniunii și în adunările generale ale
filialelor, fiecare membru având dreptul la un singur vot;
e) să participe la activitățile și la manifestările Uniunii și ale
filialelor sale;
f) să colaboreze la elaborarea publicațiilor Uniunii;
g) să utilizeze mijloacele de informare și de documentare ale
Uniunii și ale filialelor sale;
h) să fie recomandați pentru a face parte din colectivele de
studii, expertize, consultanță și instruire profesională;
i) să primească periodicul Uniunii;
j) să folosească în documentele oficiale și personale
mențiunea de membru al Uniunii;
k) să primească onorarii conform art. 37 din O.U.G., ținându-se
cont de gradul de complexitate al activității.
Art. 12. — (1) Membrii Uniunii aflați în situația de
incompatibilitate potrivit art. 28 alin. (1) din O.U.G. pierd dreptul
de a desfășura activitatea de practician pe întregul teritoriu al
României și dreptul de a fi aleși în organele de conducere ale
Uniunii și ale filialelor sale, pe perioada incompatibilității.
(2) Membrii Uniunii care solicită trecerea din secțiunea
persoanelor incompatibile în cea a persoanelor compatibile
trebuie să facă dovada calității de avocat, expert contabil,
contabil autorizat, evaluator, auditor financiar, arbitru, mediator,
conciliator, expert financiar sau expert tehnic judiciar cu
legitimația vizată la zi a corpului profesional, precum și dovada
calității de asociat într-o societate profesională ori într-un cabinet
individual sau dovada de angajare în cadrul profesiei prin carte
de muncă ori contract.
(3) Membrii Uniunii care au una sau mai multe dintre calitățile
prevăzute la art. 28 alin. (2) lit. b) din O.U.G. și nu sunt
funcționari publici sunt compatibili cu exercitarea profesiei de
practician în insolvență numai dacă lucrează în interiorul
profesiei lor.
(4) În cazul în care intervine încetarea stării de
incompatibilitate, prevăzută la alin. (1), cererea de trecere în altă
secțiune a Tabloului UNPIR va fi aprobată de Consiliul național

5

de conducere al Uniunii, pe baza documentelor justificative
depuse.
(5) Suspendarea la cerere, în condițiile art. 35 lit. d) din
O.U.G., duce la înscrierea membrului, persoana fizică, în
secțiunea incompatibili. Cererea de suspendare se supune
aprobării Consiliului național de conducere al Uniunii.
(6) Durata suspendării este de cel puțin un an de la data
aprobării cererii. Persoanele suspendate la cerere au aceleași
drepturi și obligații ca cele înscrise în secțiunea membrilor
incompatibili.
(7) Reînscrierea în secțiunea membrilor compatibili a
Tabloului UNPIR a persoanelor înregistrate ca suspendate la
cerere se face la solicitarea acestora, cu aprobarea Consiliului
național de conducere al Uniunii.
Art. 13. — (1) Asociatul unic din Întreprinderea Profesională
Unipersonală cu Răspundere Limitată, precum și asociatul
coordonator al SPRL nu pot fi angajați în propriile societăți.
(2) Asociatul coordonator poate fi remunerat sau poate primi
o indemnizație, dar nu poate fi salarizat.
(3) Asociații care nu au calitatea de asociați coordonatori pot
fi angajați cu contract de muncă în propria societate.
Art. 14. — (1) Colaboratorul, ca persoană fizică, care
optează pentru această formă de exercitare a profesiei, în
conformitatea cu art. 4 din O.U.G., nu poate avea raporturi de
colaborare simultană cu mai multe societăți profesionale sau
cabinete.
(2) Membrii Uniunii înscriși în subsecțiunea IA (practicieni
stagiari) pot avea calitatea de angajați sau colaboratori la o
singură societate profesională ori cabinet de insolvență.
Art. 15. — Membrii Uniunii au următoarele obligații:
a) să respecte actele normative care reglementează
activitatea de practician în insolvență, precum și hotărârile și
deciziile Uniunii;
b) să participe la realizarea obiectivelor Uniunii;
c) să plătească cotizația fixă anuală, în cuantumul aprobat
de Congresul Uniunii, până la data de 30 aprilie pentru anul în
curs, în caz de neplată aplicându-se prevederile art. 42 alin. (2)
din O.U.G.;
d) să plătească contribuția pe tranșe de venituri, calculată
conform art. 67 alin. (3) lit. f) din prezentul statut, până la data
de 30 aprilie a anului în curs pentru veniturile realizate în anul
anterior, în caz de neplată aplicându-se prevederile art. 42
alin. (2) din O.U.G.;
e) să se asigure profesional, pentru exercitarea profesiei de
practician în insolvență, în conformitate cu prevederile art. 41
din O.U.G. și în cuantumul minim stabilit de Congresul Uniunii;
f) să comunice conducerii filialei Uniunii, în termen de 30 de
zile, numirea ca administrator judiciar sau ca lichidator, termenul
menționat raportându-se la data ședinței la care numirea a fost
efectuată de un judecător-sindic sau la data depunerii semnăturii
în registrul comerțului, după caz;
g) să nu desfășoare activități politice în cadrul sau cu ocazia
manifestărilor organizate de Uniune;
h) să completeze formularele statistice și să le transmită
filialei Uniunii, astfel:
1. până la data de 30 ianuarie a fiecărui an — pentru situația
numirilor ca administrator judiciar, administrator special sau ca
lichidator, la finele anului anterior;
2. până la data de 15 martie a fiecărui an — pentru declarația
veniturilor realizate în anul anterior și stabilirea contribuției
anuale aferente;
i) să comunice filialei Uniunii, în termen de 30 de zile,
schimbările intervenite în legătură cu situațiile de
incompatibilitate, precum și cele de natură să aducă modificări
ale datelor înscrise în Tabloul UNPIR;
j) să furnizeze datele necesare verificării prin sondaj
efectuate de către delegatul conducerii filialei, în legătură cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

îndeplinirea obligațiilor profesionale, excepție făcând raporturile
cu clientul și onorariul aferent;
k) să furnizeze datele necesare comisiei de cenzori a filialei
în vederea verificării situației virării către Uniune a procentului de
2% din sumele recuperate în cadrul procedurilor de insolvență.
CAPITOLUL III
Organizarea și conducerea Uniunii
Art. 16. — Organele de conducere ale Uniunii sunt:
Congresul Uniunii, Adunarea reprezentanților permanenți,
președintele Uniunii și Consiliul național de conducere al Uniunii.
SECȚIUNEA 1
Congresul Uniunii

Art. 17. — (1) Congresul Uniunii se constituie din:
a) membrii Consiliului național de conducere al Uniunii;
b) toți membrii consiliilor de conducere ale filialelor Uniunii și
ai comisiilor de disciplină;
c) delegații desemnați de filiale.
(2) În stabilirea numărului de delegați ai fiecărei filiale se ia
în considerare numărul total al membrilor filialei, din care se
scad membrii titulari ai consiliului de conducere și ai comisiei de
disciplină, iar pentru numărul astfel rezultat se desemnează câte
un delegat la fiecare 20 de membri. În cazul în care un membru
titular al consiliului de conducere este indisponibil, poate fi
înlocuit cu un membru supleant. În cazul în care toți membrii
titulari sunt disponibili, participarea la congres a membrilor
supleanți ai organelor de conducere ale Uniunii și ale filialelor
sale se va face numai în cazul desemnării acestora de către
adunarea generală a filialei, în cadrul numărului de locuri aferent
normei de reprezentare de 1/20.
Art. 18. — Congresul Uniunii se reunește cel puțin o dată pe
an sau ori de câte ori se consideră necesar.
Art. 19. — (1) Conform art. 51 alin. (2) din O.U.G., Congresul
Uniunii se convoacă de:
a) Consiliul național de conducere al Uniunii;
b) 25% din numărul membrilor Uniunii.
(2) Convocarea Congresului Uniunii se anunță cel puțin într-un
cotidian național de largă circulație cu minimum 30 de zile
înainte de data programată. Secretariatul general al Uniunii va
transmite anunțul și direct comitetelor de conducere ale filialelor,
pentru afișare la sediul acestora.
Art. 20. — (1) Congresul Uniunii este legal constituit în
prezența majorității membrilor prevăzuți la art. 17, iar hotărârile
sunt valabil adoptate cu votul majorității membrilor prezenți
personal sau reprezentați prin mandat.
(2) Dacă la prima convocare nu se întrunește numărul
necesar de membri, se vor stabili o altă dată și oră pentru
următorul congres. Următorul congres va hotărî cu majoritatea
simplă a membrilor prezenți.
Art. 21. — Congresul Uniunii adoptă hotărâri. Hotărârile vor
fi numerotate în ordinea adoptării lor. În cazul în care într-un an
calendaristic se convoacă mai multe congrese, hotărârile
acestora vor fi numerotate în continuare pentru anul respectiv.
Hotărârile vor fi semnate de secretarul general și de
președintele Uniunii.
Art. 22. — Pe lângă atribuțiile prevăzute la art. 52 din O.U.G.,
Congresul Uniunii are și următoarele atribuții:
a) stabilește, în funcție de forma de exercitare a profesiei,
limitele minime ale valorilor polițelor de asigurare profesională
(limitele minime ale valorilor polițelor de asigurare profesională
sunt prevăzute în anexa nr. 5);
b) stabilește cuantumul cotizației anuale, la care se adaugă
contribuția pe tranșe de venit pentru venitul brut realizat în anul
anterior, nivelul taxei de participare la examenul de acces în
profesie și la cel pentru dobândirea calității de practician definitiv,

cuantumul taxei de înscriere în Tabloul UNPIR și în Registrul
formelor de organizare, precum și taxele percepute pentru
operațiuni legate de Registrul formelor de organizare;
c) alege organele de conducere ale Uniunii dintre candidații
desemnați de adunările generale ale filialelor și de CNC;
d) poate suspenda hotărâri ale adunărilor generale ale
filialelor dacă acestea contravin prevederilor legislative privind
organizarea activității practicienilor în insolvență sau se constată
nereguli în ceea ce privește organizarea activității filialei.
SECȚIUNEA a 2-a
Adunarea reprezentanților permanenți

Art. 23. — Adunarea reprezentanților permanenți are
următoarele atribuții:
a) examinează și aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și
situațiile financiare anuale ale Uniunii, sub condiția ratificării de
proximul congres al Uniunii;
b) aprobă nivelul taxelor, cotizațiilor, precum și plafoanele
minime de asigurare profesională, sub condiția ratificării de
proximul congres al Uniunii;
c) aprobă, modifică și completează tarifele și standardele de
cost pentru cheltuielile de procedură ce se plătesc din fondul de
lichidare constituit conform art. 4 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — (1) Congresul Uniunii poate delega și alte atribuții
ale sale Adunării reprezentanților permanenți.
(2) Delegarea de atribuții se stabilește prin hotărâri ale
Congresului.
(3) Întrunirile adunărilor reprezentanților permanenți și
ordinea de zi a acestora se stabilesc de către Președintele
Uniunii.
SECȚIUNEA a 3-a
Președintele Uniunii

Art. 25. — (1) Președintele Uniunii este ales de Congresul
Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat de 4 ani.
Președintele Uniunii este și președintele Consiliului național de
conducere al Uniunii.
(2) În cazul în care președintele nu își mai poate îndeplini
atribuțiile, mandatul este preluat de prim-vicepreședinte.
Art. 26. — Președintele Uniunii reprezintă Uniunea în fața
autorităților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
și juridice din țară și din străinătate. Acesta poate delega atribuții
de reprezentare unuia dintre vicepreședinți.
Art. 27. — Președintele Uniunii angajează personalul Uniunii
potrivit structurii organizatorice și în limitele de salarizare
aprobate de Consiliul național de conducere al Uniunii.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul național de conducere al Uniunii

Art. 28. — (1) Consiliul național de conducere al Uniunii este
format din 15 membri titulari, dintre care un președinte, un primvicepreședinte, 2 vicepreședinți, 11 membri, precum și 5 membri
supleanți, aleși de Congresul Uniunii dintre membrii Uniunii
pentru un mandat de 4 ani.
(2) În cazul în care un membru titular nu își mai poate
îndeplini atribuțiile înlăuntrul mandatului de 4 ani din motive de
sănătate sau este demisionar, sancționat ori incompatibil, va
elibera locul din cadrul Consiliului național de conducere al
Uniunii, loc ce va fi ocupat de un membru supleant, desemnat
de către consiliu prin vot secret.
(3) Membrii supleanți pot fi invitați la ședințele Consiliului
național de conducere al Uniunii fără a avea însă drept de vot la
adoptarea deciziilor.
Art. 29. — Consiliul național de conducere al Uniunii se
întrunește cel puțin o dată pe lună sau ori de câte ori este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
necesar, la propunerea președintelui sau a cel puțin unei treimi
din numărul membrilor, și adoptă decizii privind activitatea
Uniunii.
Art. 30. — (1) În afară de atribuțiile prevăzute la art. 53 din
O.U.G., Consiliul național de conducere al Uniunii are
următoarele atribuții:
a) acordă aviz pentru înființarea filialelor județene și
urmărește funcționarea acestora;
b) desființează o filială constituită în cazul în care numărul
practicienilor în insolvență definitivi și compatibili din cadrul
filialei respective scade sub cel stabilit la art. 43 alin. (3) și în
cazul în care majoritatea membrilor filialei solicită aceasta.
Membrii filialei astfel desființate, precum și cei ai filialelor care nu
au primit aviz vor fi rearondați unei filiale învecinate stabilite de
Consiliul național de conducere. Patrimoniul filialelor care sunt
desființate trece, de drept, la filiala învecinată în care vor fi
înscriși membrii;
c) aprobă înscrierea/radierea practicienilor în insolvență,
membri ai Uniunii, în/din Tabloul UNPIR, precum și publicarea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I bis;
d) aprobă înscrierea/radierea cabinetelor individuale de
insolvență, a societăților civile profesionale, precum și a filialelor
acestora în/din Registrul formelor de organizare;
e) aprobă înscrierea/radierea în/din Tabloul UNPIR;
f) organizează examenele de acces în profesie, precum și
examenele de definitivat;
g) asigură participarea unui membru al Consiliului național
de conducere sau al Comisiei superioare de disciplină la
adunările generale de constituire ale filialelor sau la orice altă
adunare generală, dacă acest lucru este solicitat de conducerea
filialei;
h) soluționează contestațiile împotriva respingerii cererii de
înscriere la examenul pentru dobândirea calității de practician
în insolvență și, respectiv, în Tabloul UNPIR;
i) soluționează contestațiile împotriva hotărârilor Comisiei
superioare de disciplină privind membrii comisiilor de disciplină
ale filialelor și ai consiliilor de conducere ale filialelor;
j) hotărăște afilierea la organizații profesionale similare din
alte țări și supune spre ratificare hotărârea la proximul congres
al Uniunii;
k) organizează alegerile pentru organele de conducere ale
Uniunii;
l) aprobă normele pe baza cărora se desfășoară adunările
generale ale filialelor și se fac nominalizările pentru organele de
conducere ale Uniunii;
m) face propuneri pentru alegerea prin vot secret a
președintelui Uniunii, a membrilor titulari și a celor supleanți ai
Consiliului național de conducere al Uniunii, precum și pentru
alegerea prin vot deschis a membrilor Comisiei superioare de
disciplină și a cenzorilor;
n) stabilește nivelul diurnei pentru deplasările în interesul
Uniunii și modul de decontare a cheltuielilor de transport;
o) poate convoca reprezentanții filialelor Uniunii pentru
analizarea activității filialei în cazul în care se constată
nerespectarea deciziilor Consiliului național de conducere sau a
circularelor emise de Secretariatul general al Uniunii.
(2) Pentru unele activități nepermanente Consiliul național
de conducere al Uniunii poate angaja colaboratori externi.
(3) Pe lângă Consiliul național de conducere al Uniunii
funcționează Comisia de cenzori, formată din 3 membri, în
conformitate cu prevederile art. 55 alin. (3) din O.U.G.
(4) Deciziile disciplinare pronunțate de Consiliul național de
conducere al Uniunii, cu privire la membrii comisiilor de
disciplină ale filialelor și ai consiliilor de conducere ale filialelor,
pot fi atacate la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
zile de la comunicare.

7

Art. 31. — (1) Litigiul dintre practicienii în insolvență cu privire
la relațiile profesionale, precum cele care se nasc din contracte
de colaborare sau de salarizare, cele dintre asociați sau care
privesc conlucrarea între diferitele forme de exercițiu al profesiei,
poate fi soluționat, la cererea părții interesate, pe calea
concilierii.
(2) Conciliatorul va fi ales de președintele Consiliului național
de conducere al Uniunii dintre practicienii cu ținută morală și
profesională deosebită.
Art. 32. — (1) Conciliatorul poate proceda la consultarea
părților fie împreună, fie separat pentru a constata punctele
asupra cărora există divergență și modalitățile în care interesele
părților pot fi conciliate.
(2) La sfârșitul concilierii, conciliatorul va redacta un procesverbal semnat și de părți în care va consemna concilierea
acestora.
(3) În caz de eșec parțial sau total al concilierii, procesulverbal va cuprinde pretențiile asupra cărora părțile au convenit
sau, după caz, punctele asupra cărora părțile au opinii diferite și
vor fi comunicate președintelui CNC.
Art. 33. — (1) Când litigiul dintre practicienii în insolvență nu
a putut fi soluționat prin conciliere, partea interesată poate
declanșa procedura arbitrajului, care va fi supusă dispozițiilor
art. 343—368 din Codul de procedură civilă și dispozițiilor de
mai jos.
(2) Petentul va sesiza președintele Consiliului național de
conducere al Uniunii printr-o cerere în care va expune obiectul
litigiului, situația de fapt și temeiul de drept.
(3) Cererea de arbitrare va cuprinde numele sau denumirea
pârâtului, obiectul litigiului, situația de fapt, probele, temeiurile
de drept și numele arbitrului propus.
(4) Cererea, precum și înscrisurile care o însoțesc vor fi
depuse în atâtea exemplare câte părți sunt și unul pentru
președinte.
Art. 34. — (1) Primind cererea de arbitrare, președintele
Uniunii o va comunica părții reclamate, care va fi invitată să-și
precizeze, în scris, punctul de vedere.
(2) În cazul în care pârâtul este o formă asociativă de
exercitare a profesiei, comunicarea se face către reprezentantul
acesteia.
(3) Pârâtul, în termen de 15 zile de la primirea cererii, va
depune întâmpinare în care va arăta punctul său de vedere
asupra faptelor expuse în cererea de arbitrare. În același termen
poate formula cerere reconvențională care va îndeplini aceleași
condiții de formă ca și cererea de arbitrare.
Art. 35. — (1) În cazul în care părțile nu se înțeleg asupra
persoanei arbitrului, președintele Uniunii va desemna un
membru al Uniunii care se bucură de o autoritate profesională și
morală deosebită.
(2) Activitatea arbitrului poate fi remunerată potrivit regulilor
stabilite de președintele Uniunii.
(3) Practicianul în insolvență desemnat ca arbitru poate
refuza această însărcinare fără o justificare întemeiată,
președintele urmând a desemna o altă persoană.
Art. 36. — (1) În procedura arbitrală, părțile pot fi asistate de
un avocat sau un consilier juridic, angajat al societății
profesionale respective.
(2) În toate cazurile arbitrajul va respecta principiul
contradictorialității. În acest sens o copie a tuturor actelor
depuse de una dintre părți va fi comunicată celeilalte părți.
(3) Ședințele de arbitraj nu sunt publice.
Art. 37. — Dacă părțile nu convin altfel, litigiul se va soluționa
exclusiv în drept. În toate cazurile se vor avea în vedere
uzanțele profesionale și regulile deontologice.
Art. 38. — (1) Fiecărei părți i se va comunica o copie a
hotărârii arbitrale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

(2) Executarea hotărârii arbitrale se realizează în condițiile
art. 367 și 368 din Codul de procedură civilă.
Art. 39. — În situația în care președintele Uniunii este
implicat într-un litigiu arbitral de natura celui prevăzut la articolele
de mai sus, atribuțiile prevăzute la art. 33, 34 și 35 din prezentul
statut vor fi exercitate de prim-vicepreședintele CNC.
SECȚIUNEA a 5-a
Comisia superioară de disciplină a Uniunii

Art. 40. — (1) Comisia superioară de disciplină a Uniunii
funcționează pe lângă Consiliul național de conducere al Uniunii
și este compusă din 7 membri titulari (un președinte și 6 membri)
și 3 membri supleanți, desemnați de Congresul Uniunii pentru o
perioadă de 4 ani dintre practicienii în insolvență aflați în
evidența Uniunii care se bucură de autoritate profesională și
morală deosebită. Membrii Comisiei superioare de disciplină a
Uniunii pot fi realeși pentru încă 4 ani.
(2) Comisia superioară de disciplină a Uniunii are
următoarele atribuții:
a) asigură respectarea de către membrii Uniunii a principiilor
fundamentale de etică profesională, conform Codului de etică
profesională și disciplină al Uniunii;
b) soluționează, în complet de 3 membri, contestațiile
împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a filialei;
c) soluționează, în complet de 3 membri, plângerile formulate
împotriva membrilor consiliilor de conducere ale filialelor și ai
comisiilor de disciplină ale filialelor;
d) face propuneri de sancționare disciplinară în cazul
abaterilor comise de membri ai consiliului de conducere al
filialei, pe care le supune aprobării Congresului Uniunii, potrivit
art. 52 alin. (1) lit. g) din O.U.G.;
e) soluționează plângerile formulate împotriva membrilor
Consiliului național de conducere al Uniunii și face propuneri de
sancționare a acestora, pe care le supune hotărârii Congresului
Uniunii;
f) elaborează și supune aprobării Consiliului național de
conducere al Uniunii norme privind procedura disciplinară, cu
precizarea competențelor comisiilor de disciplină ale filialelor;
g) asigură instruirea periodică a comisiilor de disciplină ale
filialelor și controlul activității acestora;
h) urmărește respectarea regulilor deontologice privind
concurența neloială și acționează prin măsuri disciplinare
aplicate în baza analizării sesizărilor primite sau a unor anchete
efectuate prin autosesizare;
i) dispune strămutarea plângerilor disciplinare, în condițiile
stabilite de Regulamentul privind procedura disciplinară și
aplicarea sancțiunilor, sau orice alte măsuri necesare înfăptuirii
justiției disciplinare.
(3) Reclamațiile privind abaterile comise de membri ai
Comisiei superioare de disciplină a Uniunii se analizează de
către Consiliul național de conducere al Uniunii, propunerile de
sancționare disciplinară urmând a fi supuse hotărârii
Congresului Uniunii.
(4) În intervalul cuprins între data formulării propunerilor de
sancționare a unor membri ai Consiliului național de conducere
al Uniunii și, respectiv, ai Comisiei superioare de disciplină a
Uniunii și data întrunirii primului Congres al Uniunii, persoanele
în cauză sunt suspendate din funcție, locul lor fiind ocupat de
unul dintre membrii supleanți ai respectivului organ.
SECȚIUNEA a 6-a
Secretariatul general al Uniunii

Art. 41. — Secretariatul general al Uniunii are în principal
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea curentă a Uniunii prin
compartimentele:

— Secretariat-evidență-comunicare;
— Financiar-contabilitate, resurse umane;
— Juridic-contencios;
— Relații cu membrii;
— Registrul formelor de organizare, Tabloul UNPIR;
b) poate constitui, în condițiile asigurării resurselor financiare
necesare, compartimente distincte pentru activitățile
profesionale, de organizare și control, relații externe etc.,
subordonate vicepreședinților de resort;
c) asigură păstrarea documentelor Uniunii și arhivarea
acestora;
d) efectuează operațiunile tehnice de evidență a membrilor în
vederea întocmirii și actualizării Tabloului UNPIR, precum și a
Registrului formelor de organizare;
e) asigură editarea legitimațiilor și a atestatelor de membru;
f) eliberează certificatele de înregistrare și, la cerere,
certificate constatatoare și alte documente oficiale opozabile
terților;
g) urmărește încasarea de către filiale a taxelor, cotizațiilor și
contribuțiilor membrilor și emite anual legitimația sau atestatul
de membru al Uniunii, eliberat de filiale după încasarea
cotizațiilor;
h) centralizează datele statistice referitoare la activitatea
membrilor Uniunii;
i) primește de la filialele Uniunii cererile și documentele de
înscriere a candidaților la examenul de dobândire a calității de
practician în insolvență;
j) participă la ședințele Consiliului național de conducere al
Uniunii și asigură redactarea documentelor acestuia;
k) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Consiliul național
de conducere al Uniunii și de președintele acesteia;
l) asigură publicarea anunțurilor în presă;
m) angajează, cu acordul președintelui Uniunii, colaboratori
externi pentru unele activități nepermanente.
Art. 42. — Secretariatul general al Uniunii este condus de un
secretar general, al cărui salariu se stabilește de președintele
Uniunii.
CAPITOLUL IV
Organizarea și conducerea filialelor
SECȚIUNEA 1
Constituire

Art. 43. — (1) Filialele județene și a municipiului București
se constituie cu avizul Consiliului național de conducere al
Uniunii, cu un număr minim de 12 membri persoane fizice
compatibile. La data îndeplinirii numărului minim de membri este
obligatorie constituirea filialei Uniunii.
(2) În cazul constituirii filialelor conform alin. (1), Consiliul
național de conducere va asigura un ajutor financiar destinat
achiziționării dotărilor necesare funcționării.
(3) În cazul scăderii numărului minim de membri ai filialei
prevăzut la alin. (1), filiala se desființează prin hotărâre a
membrilor rămași, urmând ca aceștia să fie rearondați în baza
deciziei Consiliului național de conducere la o altă filială.
SECȚIUNEA a 2-a
Adunarea generală

Art. 44. — (1) Organele de conducere ale filialei sunt:
adunarea generală și consiliul de conducere.
(2) Adunarea generală a filialei este formată din membrii
acesteia, practicieni în insolvență, care își au domiciliul sau
sediul social, după caz, în raza de competență a filialei.
Art. 45. — Adunările generale ale filialelor se reunesc o dată
pe an sau ori de câte ori se consideră necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 46. — (1) Adunarea generală a filialei se convoacă de:
a) consiliul de conducere al filialei;
b) 25% din numărul membrilor filialei.
(2) Filialele vor convoca adunările generale cu minimum 15
zile înainte de data programată, publicând anunțul în presa
locală, și vor informa Secretariatul general al Uniunii. Consiliul
de conducere al filialei va putea anunța și direct membrii filialei
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 47. — (1) Adunarea generală a filialei este legal
constituită în prezența majorității membrilor acesteia, iar
hotărârile sunt valabil adoptate cu votul majorității celor prezenți
personal sau reprezentanți prin mandat.
(2) Dacă la prima convocare nu se întrunește numărul
necesar de membri, se vor stabili o altă dată și oră pentru
următoarea adunare generală. Următoarea adunare generală
va hotărî cu majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(3) Atribuțiile adunării generale ale filialei sunt cele prevăzute
la art. 58 din O.U.G.

9

g) comunică Secretariatului general al Uniunii, la cererea
acestuia, numirile ca administrator judiciar sau lichidator ale
membrilor filialei;
h) angajează personalul executiv al secretariatului filialei;
i) comunică Secretariatului general, până la 1 martie a
fiecărui an, evoluția numărului de dosare de insolvență pentru
anul anterior, precum și domeniile de activitate ale societăților
aflate în insolvență;
j) înaintează, în termen de 15 zile de la data adunării
generale, Secretariatului general al Uniunii o caracterizare a
candidatului/candidaților desemnat/desemnați de adunare
pentru organele centrale de conducere ale Uniunii, relevând:
calitățile morale și profesionale, realizările din activitatea de
practician în insolvență, implicarea în acțiunile întreprinse de
consiliul de conducere al filialei, precum și în cele de pregătire
profesională etc.
SECȚIUNEA a 4-a
Comisia de disciplină a filialei

SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul de conducere al filialei

Art. 48. — (1) Consiliul de conducere al filialei este format
din 3 membri titulari pentru filialele ce au sub 100 de membri și
poate crește până la 5 în cazul filialelor cu peste 100 de membri,
dintre care un președinte, precum și 3 membri supleanți, aleși de
adunarea generală pentru o perioadă de 4 ani. Pentru
președintele și membrii consiliului de conducere al filialei se
aplică prevederile art. 54 alin. (1) și (2) din O.U.G.
(2) Alegerea membrilor Consiliului de conducere al filialei se
face prin vot secret, calitatea de membru titular și, respectiv, de
membru supleant fiind dobândită pe baza numărului de voturi
obținute. În cazul numărului egal de voturi, departajarea se va
face pe criteriul vechimii în Uniune (data înscrierii în Tabloul
UNPIR) sau prin consens.
(3) Președintele consiliului de conducere al filialei va fi, de
regulă, membrul titular cu cel mai mare număr de voturi.
(4) În cazul în care un membru titular nu își mai poate
îndeplini atribuțiile înlăuntrul mandatului de 4 ani din motive de
sănătate sau este demisionar, sancționat ori incompatibil, va
elibera locul din cadrul consiliului de conducere al filialei, loc ce
va fi ocupat de un membru supleant, desemnat prin vot secret
de consiliu. În cazul în care membrul titular este președintele
consiliului de conducere al filialei, funcția acestuia va fi ocupată
de membrul consiliului care a obținut cel mai mare număr de
voturi la precedentele alegeri.
(5) În cazul în care, din diverse motive, se constată
imposibilitatea constituirii numărului minim de membri titulari ai
consiliului de conducere sau ai comisiei de disciplină, membrii
rămași vor convoca adunarea generală în vederea completării
organelor de conducere sus-menționate.
Art. 49. — Consiliul de conducere al filialei are următoarele
atribuții:
a) supune spre avizare Consiliului național de conducere al
Uniunii actul de înființare a filialei și orice modificări ale acestuia;
b) asigură desfășurarea activității filialei;
c) transmite Consiliului național de conducere al Uniunii orice
modificare în legătură cu membrii săi, în vederea actualizării
Tabloului UNPIR;
d) convoacă și organizează adunarea generală a filialei;
e) propune adunării generale candidații pentru comisia de
disciplină și comisia de cenzori;
f) analizează și avizează documentația de înscriere la
examenul de dobândire a calității de practician în insolvență,
precum și a solicitanților pentru acces fără examen și cu scutire
de stagiu;

Art. 50. — (1) Pe lângă consiliul de conducere al filialei
funcționează o comisie de disciplină compusă din 3 membri
titulari (un președinte și 2 membri) și 3 membri supleanți, aleși
de adunarea generală, prin vot deschis, pentru o perioadă de
4 ani, dintre membrii practicieni în insolvență definitivi și
compatibili, care se bucură de o autoritate profesională și morală
deosebită.
(2) Comisia de disciplină a filialei are următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea măsurilor prevăzute la art. 40 alin. (2)
lit. a) și h) cu privire la membrii filialei;
b) soluționează, în primă instanță și în complet de 3 membri,
abaterile disciplinare săvârșite de membrii filialei respective, cu
excepția celor săvârșite de către unul dintre membrii Consiliului
de conducere al filialei, precum și de membrii titulari ai comisiei
de disciplină;
c) comunică Secretariatului general al Uniunii, în termen de
5 zile, sancțiunile aplicate potrivit art. 69 alin. (1) din O.U.G. și
prezentului statut.
(3) Hotărârile pronunțate de comisia de disciplină a filialei pot
fi contestate în termen de 30 de zile de la data comunicării.
Contestațiile se depun la filiala din care face parte comisia care
a aplicat sancțiunea, în termen de 30 de zile de la comunicarea
hotărârii, sub sancțiunea decăderii.
CAPITOLUL V
Accesul în profesia de practician în insolvență
SECȚIUNEA 1
Accesul în profesie în baza unui examen

Art. 51. — Primirea în profesie se face pe baza unui examen
organizat de Uniune, cu excepția persoanelor care pot solicita
înscrierea în profesie beneficiind de scutirea de examen și de
perioadă de stagiu, în condițiile art. 32 alin. (2) din O.U.G.
Art. 52. — (1) Examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență stagiar se organizează în mod unitar, la
nivel național, de către Consiliul național de conducere al
Uniunii.
(2) Examenul pentru dobândirea calității de practician în
insolvență stagiar se va desfășura, de regulă, anual, dacă
Consiliul național de conducere al Uniunii nu decide altfel.
(3) Secretariatul general al Uniunii va anunța cu cel puțin
60 de zile înainte, într-un cotidian național, precum și pe site-ul
Uniunii data începerii sesiunii de examen și data-limită pentru
depunerea documentației de înscriere conținând cererea de
înscriere și documentele care dovedesc îndeplinirea condițiilor
stabilite la art. 25 din O.U.G.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

(4) Documentația de înscriere se va depune la comitetul de
conducere al filialei, care va asigura analizarea îndeplinirii
condițiilor și transmiterea acesteia la Secretariatul general al
Uniunii.
(5) Documentația de înscriere va fi verificată prin grija
Secretariatului general al Uniunii, care va afișa la sediul central
și va transmite filialelor, cu cel puțin 7 zile înaintea datei
examenului, lista cuprinzând candidații care îndeplinesc
condițiile pentru susținerea examenului.
(6) Consiliul național de conducere al Uniunii va desemna
comisiile de analizare a contestațiilor și de supraveghere a
desfășurării examenului. Președintele comisiei de supraveghere
a examenului este, de regulă, vicepreședintele Consiliului
național de conducere al Uniunii, responsabil cu organizarea.
Președintele comisiei de analizare a contestațiilor este, de
regulă, prim-vicepreședintele Consiliului național de conducere
al Uniunii.
Art. 53. — (1) Documentația de înscriere la examenul pentru
dobândirea calității de practician în insolvență stagiar va conține:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae și copie de pe cartea/buletinul de
identitate;
c) copie legalizată de pe diploma de licență în drept sau
științe economice;
d) certificatul de cazier judiciar sau declarație notarială pe
propria răspundere că nu se află în niciuna din situațiile de
nedemnitate;
e) dovada experienței de cel puțin 3 ani de la data obținerii
diplomei de studii superioare de lungă durată.
(2) Dovada se face, de regulă, cu: copia carnetului de
muncă, adeverința pentru cei care au activat în instituții care nu
au întocmit carnete de muncă, convenție civilă înregistrată la
camera de muncă ori adeverință eliberată de Baroul de avocați,
copii ale unor diplome sau atestate [diploma de masterat și/sau
de doctorat, atestat de expert contabil sau contabil autorizat,
auditor, evaluator autorizat, membru al Asociației Naționale a
Evaluatorilor din România (ANEVAR) etc.].
(3) Adeverința pentru persoanele care au desfășurat activități
practice economice va avea obligatoriu forma agreată de
Uniune.
Art. 54. — (1) Examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență stagiar constă într-o probă scrisă, sub
forma unui test-grilă.
(2) Regulile de desfășurare a examenului sunt prezentate în
anexa nr. 1.
(3) Candidații vor plăti o taxă de înscriere la examen. În cazul
în care candidatul își retrage cererea de înscriere cu cel puțin
7 zile lucrătoare înainte de data desfășurării examenului, acesta
va beneficia de restituirea taxei de înscriere. Candidații care
solicită retragerea cererii de înscriere după împlinirea acestui
termen, precum și cei care nu se prezintă la examen la data și
ora începerii desfășurării acestuia pierd dreptul de restituire a
taxei de înscriere.
(4) Membrii comisiei de pregătire a subiectelor, ai comisiei
de analizare a contestațiilor și ai celei de supraveghere a
desfășurării examenului pot fi remunerați pentru activitatea
depusă, potrivit criteriilor stabilite de Consiliul național de
conducere al Uniunii.
Art. 55. — (1) Persoanele care au promovat examenul pentru
dobândirea calității de practician în insolvență vor solicita
înscrierea în Tabloul UNPIR în termen de 6 luni de la data
promovării examenului.
(2) Persoanele care nu solicită înscrierea în termenul
prevăzut la alin. (1) pierd dreptul de a mai solicita înscrierea în
Tabloul UNPIR.
Art. 56. — (1) Examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență definitiv se va organiza în mod unitar, la

nivel național, de către Consiliul național de conducere al
Uniunii, data acestuia fiind adusă la cunoștința candidaților, în
scris, de către consiliul de conducere al fiecărei filiale, cu cel
puțin 60 de zile înainte.
(2) Examenul de definitivat se va organiza anual, la acesta
putând participa numai practicienii în insolvență stagiari care au
efectuat stagiul complet de pregătire profesională.
(3) Practicianul în insolvență stagiar care la data promovării
examenului pentru dobândirea calității de practician în
insolvență stagiar se afla în situația de incompatibilitate
prevăzută de art. 28 alin. (1) lit. a) din O.U.G. va trebui sa facă
dovada încetării situației de incompatibilitate în timpul stagiului
complet de pregătire profesională cu durata de 2 ani.
(4) Pierd dreptul de a susține examenul de definitivat
practicienii în insolvență stagiari care nu îl susțin și nu îl
promovează în cel mult 5 ani de la dobândirea calității de
practician în insolvență stagiar.
(5) În intervalul de timp menționat practicianul în insolvență
stagiar va putea susține de cel mult două ori examenul de
definitivat.
(6) Documentația de înscriere la examen se va depune la
consiliul de conducere al filialei și va conține următoarele
documente:
a) cererea de înscriere;
b) raport de activitate privind stagiul de pregătire profesională
efectuat, inclusiv dovada de participare la stagiul intensiv de
pregătire;
c) caracterizarea întocmită de coordonatorul/coordonatorii
de stagiu pe lângă care stagiarul a funcționat ca salariat sau
colaborator.
(7) Candidații la examenul de definitivat vor plăti o taxă de
înscriere aprobată de Congresul Uniunii pentru anul respectiv.
Art. 57. — (1) Examenul pentru dobândirea calității de
practician în insolvență definitiv constă în susținerea unei lucrări
scrise. Lucrarea scrisă va reprezenta un studiu de caz din
practica stagiarului. Comisia de examinare va fi formată din
practicieni în insolvență cu experiență profesională. Comisia
poate avea în componență membri ai Consiliului național de
conducere al Uniunii, precum și președinții filialelor Uniunii din
care fac parte candidații.
(2) Nota minimă de promovare a examenului este 7.
(3) Examenul de definitivat se va organiza în mod unitar, la
nivel național, în una sau mai multe zile, în funcție de numărul
persoanelor examinate și în conformitate cu instrucțiunile emise
de Consiliul național de conducere al Uniunii.
Art. 58. — (1) Persoanele fizice române care au dobândit
calitatea de practician în insolvență definitiv pot opta pentru
oricare dintre formele de exercitare a profesiei precizate la art. 8
din prezentul statut.
(2) Sunt scutite de stagiul de pregătire profesională
persoanele care, devenind membre ale Uniunii, îndeplinesc
condițiile art. 33 alin. (1) din O.U.G.
SECȚIUNEA a 2-a
Accesul în profesie pe bază de cerere

Art. 59. — Persoanele care doresc primirea în profesie cu
scutire de examen și de perioadă de stagiu, în condițiile art. 32
alin. (2) din O.U.G., vor depune la filiala la care sunt arondați
teritorial o cerere prin care solicită primirea în profesie.
Art. 60. — Documentația de înscriere în Uniune cu scutire
de examen și de perioadă de stagiu pentru persoanele care
doresc dobândirea calității de practician în insolvență va conține:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae;
c) copie de pe cartea/buletinul de identitate;
d) copie legalizată de pe diploma de licență în drept;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
e) certificatul de cazier judiciar sau declarație notarială pe
propria răspundere că nu se află în niciuna dintre situațiile de
nedemnitate;
f) extras de pe carnetul de muncă sau adeverință din care
să rezulte dovada exercitării funcției de judecător-sindic de cel
puțin 5 ani sau 10 ani pentru judecător, notar ori avocat;
g) dovada eliberării din funcție.
Art. 61. — Cererile persoanelor care solicită dobândirea
calității de practician în insolvență cu scutire de examen și stagiu
vor fi analizate de Consiliul național de conducere.
Art. 62. — Consiliul național de conducere are următoarele
atribuții:
a) verifică cererea și documentele doveditoare;
b) face toate investigațiile necesare privind moralitatea și
demnitatea solicitantului, în temeiul art. 27 din O.U.G.;
c) poate verifica cunoștințele solicitantului cu privire la
organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență;
d) emite decizia de admitere în profesie, refuzul de autorizare
sau, după caz, necesitatea completării dovezilor impuse de lege.
Art. 63. — Înscrierea în Tabloul UNPIR se face prin decizie
a Consiliului național de conducere al Uniunii. Decizia de
înscriere în Tabloul UNPIR se transmite la filială, care are
obligația de a o comunica persoanei care a solicitat primirea în
profesie. Înscrierea în Tabloul UNPIR devine efectivă și este
efectuată de Secretariatul general numai după:
a) completarea și depunerea la filială a cererii-opțiune;
b) depunerea jurământului scris în forma prevăzută la art. 32
alin. (4) din O.U.G;
c) depunerea deciziei de înființare a cabinetului individual
sau a unui act doveditor prin care solicitantul devine asociat,
angajat ori colaborator al unei societăți profesionale (contract
de societate, contract de muncă, contract de prestări servicii
etc.);
d) achitarea taxei de înscriere în Tabloul UNPIR și a cotizației
pe anul în curs în termen de 30 de zile de la data comunicării
deciziei de admitere;
e) încheierea poliței de asigurare profesională la plafonul
minim prevăzut în statut în cazul persoanelor compatibile.
Art. 64. — (1) Persoanele care au calitatea de avocat și care
solicită primirea în profesie cu scutire de examen și de perioadă
de stagiu vor solicita înscrierea în Tabloul UNPIR în termen de
3 luni de la primirea deciziei de admitere în profesie.
(2) Persoanele care nu solicită înscrierea în termenul
prevăzut la alin. (1) pierd dreptul de a mai solicita înscrierea în
Tabloul UNPIR.
SECȚIUNEA a 3-a
Accesul în profesie pentru persoanele fizice străine

Art. 65. — (1) Persoanele fizice străine pot dobândi calitatea
de membru al Uniunii, putând activa astfel ca practician în
insolvență, dacă în statul în care își au domiciliul au această
specialitate, certificată de organismele profesionale recunoscute
sau de autoritățile publice care le autorizează și în condițiile
stabilite prin convenții bilaterale, conform prevederilor art. 26 din
O.U.G.
(2) Pentru practicienii în insolvență din statele membre ale
Uniunii Europene nu este necesară existența unor convenții
bilaterale.
(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de
membru al Uniunii va conține:
a) cererea de evaluare;
b) curriculum vitae și copie a pașaportului;
c) certificatul (atestatul) profesional, în copie legalizată și
traducere autorizată, în termen de 3 luni de la eliberarea lui;
d) dovada studiilor superioare de cel puțin 3 ani;
e) certificat de onorabilitate;
f) declarația de compatibilitate;

11

g) solicitarea unui stagiu de adaptare de un an;
h) declarație privind exercitarea temporară sau ocazională a
activității de practician în insolvență.
(4) Exercitarea temporară a activității constă în desfășurarea
activității pe o perioadă limitată de timp ce trebuie indicată de
solicitant. Exercitarea ocazională reprezintă desfășurarea
activității de practician în insolvență pentru un singur debitor de
la deschiderea procedurii și până la închiderea acesteia.
(5) Etapele necesare dobândirii calității de membru al Uniunii
și documentele aferente sunt cele cuprinse în metodologia
prezentată în anexa nr. 2.
(6) Convențiile bilaterale încheiate de Uniune cu organismele
similare din statele din care provin practicienii în insolvență,
altele decât statele membre ale Uniunii Europene, vor conține în
principal elemente din metodologia prezentată în anexa nr. 2,
precum și condiții privind soluționarea unor litigii în legătură cu
activitatea practicienilor în insolvență.
(7) Calitatea de practician definitiv se obține numai după
efectuarea unei perioade de stagiu de adaptare de un an.
Stagiul de adaptare se va efectua sub supravegherea unui
coordonator de stagiu.
SECȚIUNEA a 4-a
Înregistrarea în Registrul formelor de organizare
a persoanelor juridice străine

Art. 66. — (1) Persoanele juridice străine care nu au sediul
profesional în România pot dobândi calitatea de membru al
Uniunii, putând activa astfel ca practician în insolvență, dacă în
statul în care își au sediul profesional desfășoară această
activitate și au statutul de societate civilă profesională, certificată
de organismele profesionale recunoscute sau de autoritățile
publice care le autorizează și în condițiile stabilite prin convenții
bilaterale, conform prevederilor art. 26 alin. (2) și (4) din O.U.G.
(2) Pentru societățile profesionale de insolvență din statele
membre ale Uniunii Europene nu este necesară existența unor
convenții bilaterale.
(3) Documentația de evaluare pentru dobândirea calității de
membru al Uniunii va conține:
a) cererea de evaluare, semnată de reprezentantul legal al
societății;
b) copia pașaportului reprezentantului legal al societății (în
cazul în care acesta nu a dobândit anterior calitatea de membru
al Uniunii, persoana fizica străină);
c) certificatul (atestatul) profesional emis de autoritatea
competentă, în copie legalizată și traducere autorizată, în
termen de 3 luni de la eliberarea lui;
d) contractul de societate al societății civile profesionale de
insolvență;
e) declarație privind exercitarea temporară sau ocazională a
activității de practician în insolvență.
(4) Exercitarea temporară a activității constă în desfășurarea
activității pe o perioadă limitată de timp ce trebuie indicată de
solicitant. Exercitarea ocazională reprezintă desfășurarea
activității de practician în insolvență pentru un singur debitor de
la deschiderea procedurii și până la închiderea acesteia.
(5) Cererea de evaluare, cu documentele aferente, se
supune aprobării Consiliului național de conducere al Uniunii,
care va hotărî cu privire la înscrierea societății în Tabloul UNPIR.
CAPITOLUL VI
Pregătirea profesională
Art. 67. — (1) Fiecare practician în insolvență definitiv și
compatibil are obligația să urmeze un stagiu de pregătire
profesională în decursul unui an calendaristic, sub sancțiunea
suspendării din profesie.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

(2) Practicienii în insolvență incompatibili pot participa la
programul de pregătire profesională, acesta devenind însă
obligatoriu de la data încetării situației de incompatibilitate.
(3) Fiecare practician în insolvență stagiar are obligația să
urmeze programul intensiv de pregătire organizat la nivel central
pe durata unei săptămâni. Participarea la cursurile intensive
este obligatorie pentru participarea la examenul de definitivat.
(4) Seminariile de pregătire profesională vor fi conduse de
formatori (lectori) selecționați pe baza criteriilor stabilite de
Consiliul național de conducere al Uniunii. Selecția și
coordonarea activității formatorilor vor fi asigurate de o comisie
numită de Consiliul național de conducere al Uniunii și condusă
de către vicepreședintele responsabil cu pregătirea
profesională.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1) se va considera
îndeplinită condiția participării la un seminar de pregătire
profesională pentru persoanele care participă la stagiu în calitate
de lectori, precum și pentru persoanele care publică în mod
susținut articole în revista editată de Uniune.
(6) Cheltuielile aferente desfășurării programului de pregătire
profesională se suportă, în principal, din taxele de participare.
Consiliul național de conducere al Uniunii poate aloca unele
fonduri în limita sumelor prevăzute anual în bugetul de venituri
și cheltuieli.
(7) Seminarele vor avea caracter interactiv.
CAPITOLUL VII
Îndrumătorii de stagiu
Art. 68. — (1) Persoanele fizice române care au dobândit
calitatea de practician în insolvență stagiar, ca urmare a
promovării examenului organizat de Uniune, au obligația
efectuării stagiului de pregătire profesională cu durata de 2 ani.
(2) Persoanele fizice străine, practicieni în insolvență în țara
în care își au domiciliul și care doresc să activeze în România,
pot opta pentru efectuarea unui stagiu de adaptare cu durata de
2 ani.
(3) Stagiul de pregătire profesională, precum și stagiul de
adaptare se desfășoară sub îndrumarea unui coordonator de
stagiu, practician în insolvență definitiv, stagiarul având calitatea
de salariat sau colaborator.
(4) Raporturile dintre stagiar și practicianul îndrumător de
stagiu vor fi consemnate într-un document scris, reprezentând
înțelegerea dintre părți, care va fi solicitat de Uniune numai în
situații litigioase.
Art. 69. — (1) CNC al Uniunii va reactualiza anual lista cu
îndrumătorii de stagiu pe baza unor criterii de selecție, care vor
lua în considerare, în principal, următoarele:
a) să aibă vechime de cel puțin 3 ani de la data înscrierii în
Tabloul UNPIR;
b) să nu fi suferit nicio sancțiune disciplinară de natura celor
prevăzute la cap. XIII;
c) venitul brut din activitatea de practician în insolvență.
(2) În funcție de volumul de activitate al îndrumătorului de
stagiu, pe baza unei grile întocmite în funcție de veniturile
realizate în anul anterior atestării, de către cabinetul sau
societatea profesională în care își exercită profesia, Consiliul
național de conducere al Uniunii va stabili numărul de stagiari.
Veniturile realizate de coordonatorul de stagiu nu se pot situa
sub valoarea de 10.000 lei.
(3) Lista îndrumătorilor de stagiu va fi actualizată anual, pe
baza declarației de venit pentru veniturile din activitatea de
practician în insolvență realizate în anul anterior, și se va publica
pe site-ul Uniunii.

CAPITOLUL VIII
Registrul formelor de organizare. Conținut, înscriere
Art. 70. — (1) În Registrul formelor de organizare sunt
înregistrate societățile civile profesionale cu personalitate
juridică, filialele acestora și cabinetele individuale de insolvență,
precum și celelalte forme asociative de organizare profesională,
prevăzute și constituite în conformitate cu dispozițiile din O.U.G.
(2) Elementele supuse înregistrării în Registrul formelor de
organizare computerizat pentru societățile profesionale cu
personalitate juridică și filialele acestora sunt cele prevăzute la
art. 66 alin. (1) din O.U.G.
(3) Elemente supuse înregistrării în Registrul formelor de
organizare computerizat pentru cabinetele individuale de
insolvență sunt cele prevăzute la art. 66 alin. (11) din O.U.G.
(4) Se depun spre menționare următoarele:
a) dovada vărsămintelor privind aportul social;
b) cereri de îndreptare de erori materiale privind modificarea
elementelor menționate la alin. (2);
c) oricare alt act prevăzut de O.U.G. sau de prezentul statut,
depus ulterior înregistrării în Registrul formelor de organizare;
d) informații financiare, prezentate anual, care trebuie să
conțină veniturile realizate din activitatea de insolvență;
e) mențiuni cu privire la schimbarea formei de exercitare a
profesiei;
f) durata societății;
g) modul de transformare, reorganizare, dizolvare și lichidare.
(5) Dovada înregistrării în Registrul formelor de organizare se
face prin emiterea unui certificat de înregistrare a societății, al
cărui format și conținut vor fi stabilite prin decizie a CNC al
Uniunii.
(6) Taxele de înregistrare pentru emiterea de certificate de
înregistrare, certificate constatatoare, pentru preschimbări, copii
certificate și alte operațiuni efectuate de departamentul
specializat din cadrul Secretariatului general al Uniunii vor fi
stabilite anual prin hotărâre a Congresului Uniunii.
(7) Este interzis ca în același sediu social să funcționeze
două sau mai multe forme de organizare profesională de
practicieni în insolvență. Prin sediu social se înțelege unitatea
locativă distinctă din punct de vedere funcțional, deținută în baza
unui titlu locativ propriu. Filiala Uniunii unde este înscrisă forma
de organizare profesională va desemna dintre membri un
raportor care să verifice și să ateste întrunirea condițiilor de
desfășurare a activității într-un spațiu locativ distinct care să
asigure independența funcțională și păstrarea confidențialității
cu privire la activitatea desfășurată.
(8) Este interzisă înscrierea în Registrul formelor de
organizare a unei societăți cu denumire identică sau
asemănătoare cu a uneia deja înregistrate, atât în denumirea
întreagă, cât și în cuvintele ce o compun, inclusiv cele care
sugerează o prescurtare sau inițiale, cu excepția sintagmelor
utilizate în profesie (insolvență, insolvent, judiciar, expert etc.).
Filialele constituite de către o societate profesională, conform
prevederilor prezentului statut, vor fi înscrise în Registrul
formelor de organizare cu o denumire care va îngloba
denumirea societății profesionale constitutive și cuvântul ăfiliala”,
urmat de denumirea județului pe raza căruia se constituie
aceasta.
(9) Nu pot fi înregistrate sucursale, puncte de lucru sau alte
dezmembrăminte fără personalitate juridică ale societății.
(10) Formatul Registrului formelor de organizare este
prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 71. — Normele privind înregistrările în Registrul
societăților profesionale sunt stabilite de CNC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
CAPITOLUL IX
Înregistrarea în Registrul formelor de organizare
Art. 72. — (1) SPRL se constituie, în baza unui contract de
societate, prin asocierea a cel puțin 2 practicieni în insolvență,
în condițiile art. 9 din O.U.G. Contractul de societate, în formă
scrisă, se înregistrează la Uniune în Registrul formelor de
organizare, la data aprobării cererii de înscriere în Tabloul
UNPIR de către Consiliul național de conducere al Uniunii.
Contractul de societate poate dobândi dată certă și în condițiile
dreptului comun.
(2) Contractul de societate al SPRL va cuprinde în mod
obligatoriu elementele prevăzute la art. 12 din O.U.G.
(3) Lipsa din contract a oricărei clauze obligatorii atrage
refuzul înregistrării la Uniune în Registrul formelor de
organizare. Asociații, împreună sau oricare dintre ei, precum și
persoana desemnată de aceștia să reprezinte societatea în
raporturile cu terții pot complini lipsa clauzei obligatorii din
contract.
(4) Filialele societăților profesionale cu răspundere limitată
au regimul juridic al societății-mamă. Acestea sunt obligate să
achite taxa anuală și să se asigure profesional pentru plafonul
minim de asigurare profesională. Contribuția anuală pe tranșe
de venituri se plătește la filiala Uniunii pe raza căreia
funcționează. Veniturile societății profesionale constitutive care
provin din excedentul de numerar al filialei sau filialelor pe care
le-a constituit nu se vor supune contribuției pe tranșe de venituri
la filiala Uniunii în care cea dintâi este înscrisă.
(5) Filiala constituită cu aportul integral al unei societăți
profesionale poate fi înființată prin hotărâre a adunării generale.
Înființarea filialei se va face printr-un contract, semnat în numele
societății profesionale de către asociatul coordonator al
acesteia, împuternicit prin hotărârea adunării generale a
societății prin care s-a decis constituirea filialei.
(6) Filiala va putea fi constituită și prin asocierea unei
societăți profesionale cu răspundere limitată cu unul sau mai
mulți practicieni în insolvență, persoane fizice sau juridice.
Asociații persoane fizice trebuie să fie practicieni în insolvență
compatibili. Filiala nu se va putea constitui decât cu practicieni
în insolvență care nu sunt asociați în cadrul societății-mamă.
Pentru a exista filiala, o societate profesională cu răspundere
limitată trebuie să dețină cel puțin 50%+1 din capitalul social
necesar constituirii filialei.
Art. 73. — (1) O întreprindere profesională unipersonală se
constituie fie prin actul de voință al unui singur practician în
insolvență, fie ca urmare a decesului, incompatibilității, retragerii
sau excluderii unuia ori mai multor asociați dintr-o SPRL, care
are ca efect reducerea asociaților la unul singur, dacă acest din
urmă asociat optează pentru organizarea activității sale sub
forma IPURL.
(2) În măsura compatibilității lor, contractul IPURL va
cuprinde aceleași elemente cu cele menționate pentru SPRL la
art. 72 alin. (2).
CAPITOLUL X
Tabloul Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență
din România
Art. 74. — Activitatea de practician în insolvență poate fi
desfășurată, pe întregul teritoriu al României, numai de
persoanele care au această calitate dobândită în condițiile legii
și care sunt înscrise în Tabloul UNPIR.
Art. 75. — Tabloul UNPIR are 7 secțiuni, definite în anexa
nr. 7.
Art. 76. — (1) La înscrierea în Tabloul UNPIR fiecare
practician în insolvență va primi un cod numeric netransmisibil
acordat de Secretariatul general al Uniunii, prin înregistrarea
cererilor de înscriere în ordine alfabetică, pe filiale. În cazul

13

reînscrierii unei persoane fizice sau juridice, se atribuie același
cod numeric deținut anterior radierii.
(2) Înscrierea în Tabloul UNPIR a practicienilor în insolvență
se face, la cererea solicitanților care îndeplinesc condițiile
necesare și achită taxa de înscriere, astfel:
a) persoanele fizice române compatibile depun cererea de
înscriere la filiala Uniunii pe a cărei rază teritorială își vor
desfășura activitatea;
b) persoanele fizice române incompatibile depun cererea de
înscriere la filiala Uniunii pe a cărei rază teritorială își au
domiciliul stabil;
c) persoanele fizice și juridice străine depun la Secretariatul
general al Uniunii cererile și documentele necesare, cu
respectarea condițiilor stabilite prin O.U.G. și prin prezentul
statut.
(3) Cererea de înscriere se supune aprobării Consiliului
național de conducere al Uniunii. Secretariatul general al Uniunii
eliberează decizia de înscriere, care va conține principalele date
de identificare ale practicianului în insolvență, precum și codul
numeric din Tabloul UNPIR și, respectiv, numărul de înregistrare
din Registrul formelor de organizare.
(4) Codul numeric al practicianului în insolvență este
personalizat și are două componente, una formată dintr-o cifră
sau o cifră și o literă, reprezentând apartenența la una dintre
secțiunile ori subsecțiunile Tabloului Uniunii (1A, 1B, 1C, 1D, 2A,
2B, 3, 4, 5 și 6), iar cea de-a doua formată din 4 cifre care
reprezintă numărul alocat persoanei înregistrate.
(5) Cabinetele individuale se înregistrează cu numele
titularului, urmat de sintagma ăcabinet individual de insolvență”,
iar cabinetele asociate se individualizează cu numele tuturor
titularilor și sintagma ăcabinete asociate de insolvență”.
(6) Societatea civilă profesională se individualizează cu
denumiri personalizate sau printr-o denumire specifică, în
condițiile art. 11 din O.U.G.
(7) Formele asociative permise de O.U.G. vor fi înscrise la
rubrica ăMențiuni” din subsecțiunea corespunzătoare fiecărei
forme de organizare profesională parte a contractului de
asociere.
Art. 77. — (1) Respingerea cererii de înscriere în Tabloul
UNPIR poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data
primirii comunicării. Comunicarea se face de către Secretariatul
general al Uniunii prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.
(2) Contestația se depune în termenul menționat mai sus la
Secretariatul general al Uniunii și se soluționează de Consiliul
național de conducere al Uniunii, în condițiile art. 64 alin. (3) din
O.U.G.
Art. 78. — Tabloul Uniunii se reactualizează lunar pe site-ul
oficial al Uniunii și se publică periodic în Monitorul Oficial al
României, Partea I bis, prin grija Secretariatului general al
Uniunii.
Art. 79. — Legitimația de practician în insolvență și, respectiv,
atestatul pentru persoanele juridice și cabinetele individuale vor
fi emise anual de Secretariatul general al Uniunii, vor avea
înscris codul numeric din Tabloul UNPIR și se vor elibera numai
după achitarea cotizației pe anul respectiv. Forma și conținutul
legitimației și ale atestatului vor fi aprobate de Consiliul național
de conducere al Uniunii.
CAPITOLUL XI
Patrimoniul și veniturile Uniunii
Art. 80. — Patrimoniul Uniunii și al filialelor acesteia este
constituit din totalitatea bunurilor mobile și imobile dobândite de
Uniune și este gestionat de Consiliul național de conducere al
Uniunii și, respectiv, de comitetele de conducere ale filialelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

Art. 81. — (1) Veniturile Uniunii se constituie din taxe,
cotizații, penalități pecuniare, donații, sponsorizări și din alte
venituri, potrivit legii.
(2) Nivelul taxelor, cotizațiilor și contribuțiilor anuale ale
membrilor Uniunii se aprobă pentru anul calendaristic următor
de către Congresul Uniunii, la propunerea Consiliului național
de conducere al Uniunii.
(3) Taxele, cotizațiile și contribuțiile sunt următoarele:
a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calității de
practician în insolvență;
b) taxa de susținere a examenului de definitivat în profesie;
c) taxele de operare a înscrierilor în Tabloul UNPIR;
d) taxa de verificare a cererii și a documentelor privind
dobândirea calității de practician în insolvență, fără examen și cu
scutire de stagiu;
e) taxele percepute pentru operațiuni legate de Registrul
formelor de organizare, în cuantumul prevăzut în anexa nr. 4;
f) cotizația anuală;
g) contribuția anuală pe tranșe de venituri, reprezentând
cota-parte din venitul brut realizat din activitatea membrilor,
conform art. 1 din O.U.G., exclusiv TVA, calculată pe intervale
de venit:
— pentru venituri de până la 50.000 lei: 0,5%;
— pentru venituri între 50.000 lei și 100.000 lei: 0,3% din
sumele ce depășesc 50.000 lei + 250 lei (nivelul maxim al
contribuției variabile calculate pentru intervalul inferior);
— pentru venituri între 100.000 lei și 1.000.000 lei: 0,3% din
sumele ce depășesc 100.000 lei + 410 lei;
— pentru venituri între 1.000.000 lei și 10.000.000 lei: 0,3%
din sumele ce depășesc 1.000.000 lei + 3.100 lei;
— pentru venituri de peste 10.000.000 lei: 0,3% din sumele
care depășesc 10.000.000 lei + 30.100 lei.
(4) Taxele, cotizațiile și contribuțiile menționate la alin. (3)
sunt scutite de TVA [conform art. 141 alin. (1) lit. k) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, astfel cum a fost modificat prin
art. I pct. 109 din Legea nr. 343/2006].
(5) Contribuția anuală pe tranșe de venituri se determină de
fiecare cotizant, pe baza unei declarații scrise, transmisă
Secretariatului general al Uniunii până la data de 15 martie a
anului în curs pentru anul anterior. Realitatea declarației este
supusă verificării, prin sondaj, de către cenzorii filialelor.
(6) În cazul în care societățile profesionale sau cabinetele
individuale își schimbă sediul social, plata cotizației variabile
datorate Uniunii va fi împărțită pe 4 trimestre și se va achita
filialelor în funcție de durata cât a activat pe raza respectivei
filiale.
(7) Nivelul taxelor, cotizațiilor, precum și plafonul minim de
asigurare profesională sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 82. — Neplata cotizațiilor și a contribuțiilor anuale până
la data de 30 aprilie atrage sancționarea conform art. 42 alin. (2)
din O.U.G. Eliberarea atestatelor pentru anul în curs de către
filialele Uniunii este condiționată de plata cotizației și a
contribuției.
Art. 83. — (1) Repartizarea veniturilor între Uniune și filialele
sale se efectuează astfel:
a) taxele de înscriere la examen și de verificare a cererii și a
documentelor privind dobândirea calității de practician în
insolvență fără examen și cu scutire de stagiu se constituie venit
la bugetul Uniunii;
b) taxele de înscriere în Tabloul UNPIR se repartizează
astfel: 30% se constituie venit la bugetul filialei, iar 70% se
virează către Uniune până la data de 10 a lunii în curs pentru
luna anterioară, când a fost efectuată plata;
c) veniturile realizate din încasarea cotizațiilor și contribuțiilor
se repartizează astfel: 50% se constituie venit la bugetul filialei,
iar 50% se virează către Uniune, până la data de 10 a lunii în
curs pentru luna anterioară, când a fost efectuată plata;

d) veniturile realizate din încasarea taxelor pentru
operațiunile legate de Registrul formelor de organizare se
constituie venit la bugetul Uniunii;
e) sumele rezultate din vânzarea publicațiilor proprii, editate
de Consiliul național de conducere al Uniunii, se constituie venit
la bugetul Uniunii;
f) sumele provenite din penalitățile pecuniare se constituie
venit la bugetul Uniunii sau al filialei, după caz;
g) filialele Uniunii își vor deschide un cont la o sucursală sau
o filială a băncii la care este deschis și contul Uniunii;
h) liberalitățile, donațiile, sponsorizările etc. vor fi acceptate
de Uniune sau de filialele sale cu acordul Consiliului național de
conducere al Uniunii.
(2) Filialele au obligația să depună un exemplar din situațiile
financiare, certificate și aprobate, la Secretariatul general al
Uniunii, până la data de 30 aprilie a anului în curs pentru
exercițiul contabil al anului anterior.
Art. 84. — (1) În baza bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat, Consiliul național de conducere al Uniunii efectuează
cheltuieli pentru:
a) inițierea, organizarea și desfășurarea acțiunilor prevăzute
în planul de activitate al Uniunii;
b) organizarea și funcționarea structurilor Uniunii pentru
îndeplinirea obiectivelor Uniunii;
c) extinderea bazei materiale a Uniunii;
d) promovarea cunoștințelor tehnice și a punctelor de vedere
ale Uniunii;
e) sprijinirea funcționării comisiilor permanente și temporare
ale Uniunii;
f) asigurarea relațiilor cu celelalte organizații similare din țară
și din străinătate, plata cotizațiilor, în cazul afilierii la organizații
interne sau internaționale, și a cheltuielilor de reprezentare și de
participare a delegațiilor Uniunii;
g) recompensarea, pentru activități permanente, a unor
persoane care îndeplinesc funcții eligibile;
h) întreținerea patrimoniului Uniunii și alte cheltuieli
administrative, gospodărești sau de reprezentare;
i) asigurarea unui abonament permanent la periodicul de
informare al Uniunii și participarea la manifestările organizate
de Uniune pentru toți membrii acesteia.
(2) Soldul bugetar la sfârșitul anului calendaristic se
reportează în anul următor.
Art. 85. — (1) Contabilitatea patrimoniului și a activităților
desfășurate de Uniune și de filiale se organizează și se conduce
potrivit reglementărilor legale în vigoare.
(2) Uniunea, având statut de persoană juridică autonomă și
fără scop lucrativ, își constituie veniturile din sursele stabilite
conform art. 61 din O.U.G., completate cu prevederile art. 81.
Din aceste venituri își acoperă în întregime cheltuielile.
(3) Contabilitatea sintetică și analitică a veniturilor și
cheltuielilor se organizează distinct, potrivit bugetului de venituri
și cheltuieli. Prin bugetul de venituri și cheltuieli se vor asigura
fondurile necesare desfășurării în bune condiții a activității
Uniunii, fiind determinate resursele de acoperire pe categorii de
cheltuieli. Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se
întocmește și se supune aprobării Congresului Uniunii.
(4) Normativele de cheltuieli pentru protocol, deplasări în țară
și în străinătate, organizări de evenimente, dotări cu inventar
gospodăresc și cu mijloace de transport se aprobă de
președintele Uniunii. Sumele lunare reprezentând cheltuieli
curente ale Uniunii se aprobă de secretarul general al Uniunii
pe bază de referat.
(5) Filialele, având personalitate juridică conform art. 45
alin. (2) din O.U.G., au obligația organizării și conducerii
contabilității proprii la sediile declarate de pe teritoriul României,
în conformitate cu prevederile reglementărilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
(6) Uniunea și filialele au obligația de a întocmi situațiile
financiare anuale și în cazul încetării activității, potrivit legii.
Situațiile financiare, certificate de cenzori, se supun aprobării
Adunării reprezentanților permanenți ai Uniunii, urmând a fi
ratificate de Congres. Situațiile financiare, certificate de cenzori,
se supun aprobării adunărilor generale ale filialelor.
CAPITOLUL XII
Procedura de administrare a fondului de lichidare
constituit conform art. 4 din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Art. 86. — (1) Uniunea va constitui, în baza art. 4 alin. (7) din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, un
subcont special în care vor fi virate sumele prevăzute la art. 4
alin. (1) din aceeași lege.
(2) Sumele virate de Oficiul Național al Registrului Comerțului
în contul Uniunii vor fi redistribuite în conturile deschise la
filialele Uniunii, conform încasărilor înregistrate pe raza
teritorială a filialelor respective.
(3) Comisioanele bancare pentru operațiunile de redistribuire
conform alin. (2) se suportă din fondul de lichidare.
Art. 87. — (1) Distribuirea către practicienii în insolvență de
către filialele Uniunii a sumelor colectate în fondul de lichidare se
va face pe baza următoarelor criterii:
a) cheltuieli de procedură pentru dosare deschise în baza
Legii nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, în
ordinea vechimii;
b) cheltuieli de procedură pentru dosare deschise în baza
Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la
înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în ordinea vechimii;
c) onorarii stabilite prin hotărâre judecătorească pentru
dosarele deschise în baza Legii nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în ordinea vechimii;
d) onorarii stabilite pentru procedura prevăzută de Legea
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, și de
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în ordinea vechimii.
(2) Ținând cont de criteriile principale enunțate la alin. (1),
Consiliul de conducere al filialei poate stabili criterii secundare
de distribuire a sumelor, ținând seama de situații speciale.
(3) În cazul în care un practician este numit de directorul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal și/sau de
persoana ori de persoanele desemnate din cadrul registrului
într-un dosar în temeiul Legii nr. 359/2004, cu modificările și
completările ulterioare, sau al Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, fiindu-i fixat un onorariu
și, ulterior, prin trecerea la procedura simplificată prevăzută de
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, îi
mai este stabilit un onorariu, eventual și cheltuieli de procedură
de către judecătorul-sindic, practicianul în insolvență va solicita
un singur onorariu din fondul de lichidare. Această plată se va
face pentru deconturile înaintate în dosarul trecut în procedura
simplificată prevăzută de legea privind procedura insolvenței.
Art. 88. — (1) Pentru decontarea din fondul de lichidare,
filiala Uniunii solicită următoarele documente justificative:
a) sentința/încheierea/rezoluția, în original sau copie
conformă cu originalul, prin care judecătorul-sindic/judecătoruldelegat/directorul oficiului registrului comerțului de pe lângă
tribunal și/sau persoana desemnată din cadrul registrului
comerțului stabilește onorariul de achitat, respectiv cheltuielile
de procedură;

15

b) orice document din care rezultă că debitoarea nu deține
bunuri sau sume de bani în patrimoniu;
c) factură fiscală.
(2) Pentru decontarea din fondul de lichidare, în situația în
care din sentință sau din încheiere nu rezultă în mod expres
faptul că debitoarea deține bunuri sau sume de bani în averea
sa, filiala Uniunii poate solicita orice raport întocmit pe parcursul
procedurii (de observație, administrare sau lichidare), bilanțul
de la începutul lichidării, inventarul bunurilor societății debitoare,
adeverință eliberată de serviciile de impozite și taxe, eventual
certificatul de radiere și/sau orice alte documente justificative.
(3) În situația avansării unor sume din fondul de lichidare, în
cazul în care în sentință/încheiere nu se prevede în mod expres
că suma urmează a fi returnată, solicitantul, pe lângă
documentele prevăzute la alin. (1), va da și o declarație pe
propria răspundere prin care se obligă să restituie avansul, în
termen de 10 zile lucrătoare de la valorificarea activului
debitoarei.
(4) Decontarea din fondul de lichidare, în condițiile în care în
averea debitoarei existau bunuri ce puteau fi valorificate sau
sume de bani, constituie abatere.
(5) Decontul final prevăzut de art. 21 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor
măsuri privind activitatea de înregistrare în registrul comerțului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, se
aprobă de către Consiliul de conducere al filialei UNPIR pe raza
căreia se află sediul debitoarei.
Art. 89. — (1) Plata onorariilor practicienilor în insolvență ce
sunt achitate din fondul de lichidare constituit conform art. 4 din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
va face, în ordinea vechimii, la următoarele tarife:
a) 3.000 lei, stabilit în baza hotărârii judecătorești pentru
procedurile de insolvență deschise în baza Legii nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare. Pentru practicienii în
insolvență înregistrați cu vector fiscal de TVA onorariul va fi în
limita a 3.000 lei, exclusiv TVA;
b) 1.000 lei, prevăzut la art. 21 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 84/2010, pentru procedurile de lichidare derulate
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 359/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare. Pentru practicienii în
insolvență înregistrați cu vector fiscal de TVA onorariul va fi în
limita a 1.000 lei, exclusiv TVA.
(2) Cheltuielile de procedură admise la plata din fondul de
lichidare sunt constituite din cheltuielile necesare pentru taxe,
timbre, notificări, convocări și comunicări ale actelor aferente
procedurii.
(3) Constituie de asemenea cheltuieli de procedură admise
la plata din fondul de lichidare cheltuielile de deplasare impuse
de necesitatea prezentării practicianului în insolvență la
termenele de judecată fixate în litigii în care debitoarea este
parte, în cazul acelor litigii aflate pe rolul instanțelor de judecată
din afara localității de sediu a practicianului. Cheltuielile de
transport astfel efectuate se justifică pe baza decontului de
deplasare vizat de instanță, la care sunt atașate tichetele de
transport sau bonul fiscal, în limita unui consum de combustibil
de 7,5 l/100 km.
(4) Sunt de asemenea cheltuieli de procedură admise la
plata din fondul de lichidare cheltuielile de arhivare a
documentelor debitoarei. Standardul de cost pentru decontarea
operațiunilor de verificare, selecționare, inventariere și legare
este echivalentul a 35 euro/ml, iar pentru depozitare
1 euro/ml/lună.
(5) Cheltuielile de procedură efectuate conform alin. (4), în
procedurile de insolvență reglementate de Legea nr. 85/2006,
cu modificările și completările ulterioare, sunt achitate din fondul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

de lichidare numai în măsura în care sunt aprobate de instanța
de judecată prin încheiere/sentință.
(6) În conformitate cu art. 21 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 116/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 84/2010, decontul final al cheltuielilor
de procedură efectuate în legătură cu lichidarea unei societăți
comerciale, în temeiul dispozițiilor Legii nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare, se face
de către filiala Uniunii pe raza căreia se află sediul debitoarei, pe
baza documentelor justificative atașate cererii de plată depuse
de lichidator.
(7) Nu reprezintă cheltuieli de procedură, ci sunt cheltuieli
proprii ale cabinetului sau ale societății profesionale
următoarele: cheltuielile de transport [altele decât cele prevăzute
la alin. (3)], cheltuielile de funcționare a sediului profesional,
consumabile, abonamente, cotizații profesionale, asigurări de
răspundere și alte cheltuieli indirecte.
Art. 90. — (1) Evidența operațiunilor contabile legate de
fondul de lichidare se va ține centralizat pe filială, pe baza
monografiei contabile aprobate de Consiliul național de
conducere al Uniunii.
(2) Justificarea plății sumelor din fondul de lichidare, operată
de către filialele Uniunii, se va face în conformitate cu legislația
în vigoare.
(3) Cheltuielile de administrare a fondului de lichidare, atât la
nivel central, cât și la nivelul filialelor, vor fi suportate din fondul
de lichidare numai pe bază de documente justificative. Nivelul
maxim de salarizare al personalului angajat pentru această
activitate, precum și cheltuielile de birotică vor fi stabilite de
Consiliul național de conducere al Uniunii, pe baza propunerilor
primite de la filiale.
(4) La nivel central va fi constituită o comisie de analiză a
sesizărilor, având și atribuții de control. Cheltuielile legate de
activitatea comisiei de analiză a sesizărilor se vor suporta din
bugetul Uniunii.
(5) În cazul schimbării formei de exercitare a profesiei,
sumele restante din fondul de lichidare se transferă, după caz,
către noi forme de organizare, pe bază de declarații scrise, în
3 exemplare, dintre care un exemplar pentru filiala din care fac
parte membrii. Declarația scrisă va fi însoțită de documente
justificative.
Art. 91. — (1) Procentul de 2% colectat conform prevederilor
art. 4 alin. (6) lit. c) din Legea nr. 85/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică oricărei sume încasate în
contul debitoarei, după data deschiderii procedurii, aceasta fiind
considerată sumă recuperată, și se evidențiază în raportul lunar.
Prin excepție, în cazul reorganizării procentul de 2% se aplică
doar la sumele obținute prin recuperări de creanțe sau prin
vânzări de active.
(2) În cazul în care filiala societății profesionale este numită
prin încheiere într-un dosar, aceasta va vira sumele colectate
prin plata procentului de 2% la filiala Uniunii unde își are sediul
filiala societății profesionale.
(3) Procentul de 2% se calculează la data încasării, sumele
obținute astfel virându-se la fondul de lichidare în primele 10 zile
ale lunii pentru încasările din luna anterioară.
(4) Concomitent cu virarea către fondul de lichidare
practicianul are obligația întocmirii și transmiterii către filiala
Uniunii din care acesta face parte a unui tabel care trebuie să
conțină cel puțin următoarele date: denumirea cabinetului/
societății civile profesionale, denumirea debitoarei, numărul
dosarului de insolvență și instanța, numărul ordinului de plată și
data plății acestuia, suma virată.
(5) Sumele colectate se distribuie conform Procedurii de
administrare a fondului de lichidare prevăzute în Statutul privind
organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență.

(6) Filiala Uniunii, pe baza tabelelor întocmite și transmise
de membrii filialei, va comunica Secretariatului general, la datele
de 1 și 15 ale lunii, un tabel centralizator privind sumele virate.
(7) Filiala Uniunii are obligația să comunice Secretariatului
general situația centralizată cu suma totală încasată la fondul
de lichidare.
(8) Comisia de cenzori a filialei poate verifica, prin sondaj,
preluarea cotei de 2% din sumele recuperate în cadrul procedurilor
de insolvență de către forma de exercitare a profesiei. Practicienii
în insolvență au obligația să pună la dispoziția comisiei de cenzori
actele necesare verificării cotei de 2%.
CAPITOLUL XIII
Abateri și sancțiuni
Art. 92. — Constituie abateri următoarele fapte:
1. îndeplinirea de activități specifice profesiei pentru
persoane cu interese contrare;
2. divulgarea secretului profesional, cu excepția cazurilor
prevăzute expres de lege;
3. nerespectarea obligației de asigurare de răspundere
profesională, prevăzută la art. 41 alin. (6) din O.U.G.;
4. neplata primei de asigurare prevăzute la art. 41 alin. (6) din
O.U.G. privind neîndeplinirea obligației de asigurare
profesională până la expirarea perioadei de suspendare;
5. încălcarea principiilor fundamentale de etică profesională,
definite de Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii;
6. desfășurarea de activități politice în cadrul Uniunii și cu
ocazia manifestărilor organizate de aceasta;
7. neparticiparea fără motive temeinice a membrilor
Congresului Uniunii la două congrese succesive la care au fost
delegați;
8. neparticiparea fără motive temeinice a membrilor filialelor
la două adunări generale succesive la care au fost convocați;
9. neplata cotizației anuale și a contribuției pe tranșe de
venituri la termenul stabilit la art. 35 lit. c) din O.U.G.;
10. neplata cotizației anuale și a contribuției pe tranșe de
venituri sau numai a uneia dintre acestea, până la expirarea
perioadei de suspendare de 3 luni;
11. declararea incorectă a veniturilor obținute ca urmare a
desfășurării activității de practician în insolvență și implicit plata
unei contribuții anuale pe tranșe de venituri neconforme cu
realitatea;
12. necomunicarea în termen de 30 de zile a schimbărilor
intervenite în legătură cu datele înscrise în Tabloul UNPIR și în
Registrul formelor de organizare;
13. intrarea în una dintre situațiile de nedemnitate prevăzute
la art. 27 din O.U.G.;
14. deschiderea împotriva practicianului în insolvență, prin
hotărâre irevocabilă, a procedurii falimentului;
15. declanșarea unor măsuri asigurătorii sau a executării
silite asupra fondului de lichidare de către practicianul în
insolvență.
Art. 93. — Se sancționează cu avertisment scris faptele
prevăzute la art. 92 pct. 1 și 6.
Art. 94. — Se sancționează cu suspendarea calității de
practician în insolvență pe o perioadă cuprinsă între 3 luni și un
an faptele prevăzute la art. 92 pct. 2, 3, 5 și 9.
Art. 95. — (1) Se sancționează pecuniar, cu amendă, faptele
prevăzute la art. 92 pct. 7, 8 și 12.
(2) Cuantumul amenzilor se stabilește între 1.000 lei și 5.000 lei.
Sumele obținute din sancțiunile pecuniare se fac venit la bugetul
filialei sau al Uniunii, după caz.
(3) Neplata amenzii în termen de 30 de zile de la data
aplicării sancțiunii duce la excluderea definitivă din Uniune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 96. — (1) Membrul Uniunii sancționat cu suspendarea
calității de practician în insolvență are următoarele interdicții pe
perioada suspendării:
a) nu poate activa ca practician în insolvență;
b) nu are drept de vot în adunarea generală a filialei și nu
poate participa la Congresul Uniunii;
c) nu poate fi ales în organele de conducere ale filialei sau
ale Uniunii;
d) nu poate reprezenta filiala sau Uniunea.
(2) Membrii Uniunii sancționați cu suspendarea calității de
practician în insolvență sunt obligați ca în termen de cel mult
10 zile de la rămânerea definitivă a hotărârii de suspendare să
prezinte la conducerea filialei dovada că au solicitat înlocuirea
lor cu un alt practician în insolvență pe perioada suspendării.
(3) Dacă suspendarea îl privește pe unul dintre membrii
organelor de conducere alese ale Uniunii sau ale filialelor,
acesta va fi înlocuit pe perioada suspendării de către unul dintre
membrii supleanți ai organului de conducere respectiv.
(4) În cazul sancționării unei societăți civile profesionale,
aceeași sancțiune va fi aplicată și asociatului coordonator din
vina căruia s-a produs încălcarea prevederilor legale privind
desfășurarea activității practicienilor în insolvență.
(5) Necomunicarea în termenul prevăzut la alin. (2) a dovezii
de înlocuire cu un alt practician se sancționează cu excluderea
definitivă din Uniune, însoțită de pierderea calității de practician
în insolvență.
Art. 97. — Cumularea a două sancțiuni de suspendare a
calității de practician în insolvență duce la excluderea din
Uniune.
Art. 98. — (1) Se sancționează pecuniar cu amendă, care se
face venit la bugetul Uniunii, fapta prevăzută la art. 92 pct. 11.

17

(2) Amenda este egală cu suma neachitată Uniunii conform
veniturilor reale realizate.
Art. 99. — Se sancționează cu excluderea definitivă din
Uniune, însoțită de pierderea calității de practician în insolvență,
faptele prevăzute la art. 92 pct. 4, 10, 13, 14 și 15.
Art. 100. — Sancțiunea de excludere definitivă din Uniune
determină radierea din Tabloul UNPIR și pierderea calității de
practician în insolvență.
Art. 101. — (1) Abaterile disciplinare săvârșite de membrii
unei filiale se analizează de către comisia de disciplină a
acesteia, în primă instanță și în complet de 3 membri, care
aplică sancțiunile prevăzute la art. 69 alin. (1) din O.U.G., potrivit
limitelor stabilite la art. 93—100.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) membrii titulari
ai Consiliului de conducere al filialei și ai comisiei de disciplină
a filialei, ale căror abateri disciplinare se judecă în primă instanță
de Comisia superioară de disciplină, în complet de 3 membri.
(3) Contestațiile împotriva hotărârilor comisiei de disciplină a
filialei se depun la filiala din care face parte comisia care a
aplicat sancțiunea, în termen de 30 de zile de la comunicarea
hotărârii, sub sancțiunea decăderii, și se soluționează de
Comisia superioară de disciplină.
(4) Împotriva deciziei Comisiei superioare de disciplină se
poate formula acțiune în contencios administrativ la Curtea de
Apel București, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(5) Regulamentul privind procedura disciplinară este
prevăzut în anexa nr. 3.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 102. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentul statut.
ANEXA Nr. 1
la statut

REGULI

de desfășurare a examenului pentru dobândirea calității de practician în insolvență stagiar
Examenul constă într-o probă scrisă, sub forma unui testgrilă.
În funcție de numărul candidaților, comisia de pregătire a
examenului va putea decide desfășurarea examenului în mai
multe serii. Organizatorii examenului vor putea pune la dispoziția
candidaților, la intrarea în sală, unele detalii privind desfășurarea
acestuia.
Lucrările vor fi notate de la 1 la 10, proporțional cu punctajul
obținut. Nota minimă de promovare a examenului este 7.
Rezultatele examenului vor fi afișate la sediul Uniunii și al
fiecărei filiale, pentru candidații respectivi, în termen de cel mult
5 zile lucrătoare de la data susținerii acestuia.
Contestațiile asupra rezultatelor examenului vor putea fi
depuse la Secretariatul general al Uniunii, în termen de cel mult

două zile lucrătoare de la afișarea lor, prin fax sau având data
poștei în acest termen. Transmiterea contestațiilor prin poștă se
va efectua doar prin poșta rapidă sau prioripost.
Contestațiile vor fi analizate în cel mult 15 zile de la data
expirării termenului de depunere a contestațiilor, de către o
comisie formată din 3 membri desemnați de Consiliul național de
conducere al Uniunii. Pentru toate contestațiile primite se va
proceda la reprocesarea grilelor. Activitatea Comisiei de
analizare a contestațiilor încetează la data semnării procesuluiverbal.
Președintele Comisiei de analizare a contestațiilor este, de
regulă, prim-vicepreședintele Consiliului național de conducere
al Uniunii.
Rezultatele contestațiilor vor fi afișate la sediul Uniunii.
ANEXA Nr. 2
la statut

METODOLOGIE

de atestare a calificării de practician în insolvență și a calității de membru al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Insolvență din România (Uniune)
Aprobarea cererii privind exercitarea în România a profesiei
de practician în insolvență și dobândirea calității de membru al
Uniunii se realizează potrivit următoarelor 3 etape, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 200/2004 privind

recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare, și în temeiul art. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare O.U.G.
A. Etapa de informare
Scrisoarea de informare adresată Uniunii de către solicitant
se transmite Secretariatului general al Uniunii, care va furniza
datele cu privire la mijloacele de pregătire (cerere-tip de
solicitare a accesului la profesie, cu lista documentelor care
trebuie să însoțească cererea, tematica și bibliografia orientativă
pentru proba de aptitudini).
B. Etapa de evaluare:
1. cererea de solicitare a accesului la profesia de practician
în insolvență (formular-tip), în care sunt menționate
documentele necesare ce se anexează;
2. fotografie tip pașaport;
3. curriculum vitae — original semnat;
4. pașaport — copie xerox (fără legalizare);
5. certificatul (atestatul) organismului profesional sau al
autorității publice din statul al cărui cetățean este solicitantul sau,
după caz, unde acesta își are domiciliul ori sediul profesional, cu
legalizarea în original efectuată în statul respectiv și cu
traducere autorizată (efectuată de un notar public din România),
ambele prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
6. diploma emisă de o universitate sau de un colegiu
universitar, prin care se certifică încheierea de către titular a unui
ciclu de studii superioare cu durata minimă de 3 ani, în copie
legalizată, cu legalizarea în original efectuată în statul respectiv

și cu traducere autorizată (efectuată de un notar public din
România) — ambele prezentate în termen de 3 luni de la data
eliberării lor;
7. certificat de onorabilitate eliberat de autoritățile
competente sau declarație dată în fața unei autorități
competente din statul de origine sau de proveniență al
solicitantului, în copie legalizată, cu legalizarea în original
efectuată în statul membru al Uniunii Europene și cu traducere
autorizată (efectuată de un notar public din România), ambele
prezentate în termen de 3 luni de la data eliberării lor;
8. declarație pe propria răspundere dată la un birou notarial
din România, reprezentând angajamentul de a nu desfășura alte
activități în afara celei de practician în insolvență, ceea ce i-ar
atrage situația de incompatibilitate cu practicarea profesiei;
9. efectuarea unui stagiu de adaptare de un an.
C. Etapa înscrierii în Tabloul UNPIR:
1. cererea de înscriere în Tabloul UNPIR;
2. depunerea jurământului scris, cu textul prevăzut de art. 32
alin. (4) din O.U.G.;
3. atestatul de asigurare profesională, conform art. 26 din
O.U.G. (copie, cu legalizarea în original);
4. achitarea taxei de înscriere în Tabloul UNPIR.
N O T Ă: Pentru practicienii în insolvență din statele care nu
aparțin Uniunii Europene, documentația va conține și convenția
bilaterală încheiată de Uniune cu organismul profesional similar
din țara în care solicitantul are domiciliul.
ANEXA Nr. 3
la statut

REGULAMENT

privind procedura disciplinară
1. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Protecția onoarei și a prestigiului profesiei,
respectarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
O.U.G., a Statutului privind organizarea și exercitarea profesiei
de practician în insolvență și a deciziilor obligatorii ale organelor
profesiei sunt încredințate organelor constituite potrivit
dispozițiilor legale.
(2) Fapta săvârșită de membrul Uniunii Naționale a
Practicienilor în Insolvență din România (Uniune), prin care se
încalcă dispozițiile O.U.G., ale Statutului privind organizarea și
exercitarea profesiei de practician în insolvență, hotărârile
obligatorii ale organelor profesiei, și care este de natură să
prejudicieze onoarea ori prestigiul profesiei sau al corpului
practicienilor în insolvență, constituie abatere disciplinară și se
sancționează.
(3) Constituie abatere disciplinară grava încălcare a
dispozițiilor O.U.G. și ale Statutului privind organizarea și
exercitarea profesiei de practician în insolvență ce prevăd
expres o astfel de calificare.
Art. 2. — (1) Răspunderea disciplinară a membrului Uniunii
nu exclude răspunderea civilă, penală, contravențională sau
administrativă.
(2) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de cel
mult un an de la data săvârșirii abaterii.
(3) Repetarea unei abateri disciplinare constituie o
circumstanță agravantă, care va fi luată în considerare la
aplicarea sancțiunii.
Art. 3. — Comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii sunt
obligate sa țină evidența sancțiunilor disciplinare aplicate fiecărui
membru al acesteia și să comunice situația disciplinară a

practicianului, la cererea organelor profesiei, constituite potrivit
legii.
Art. 4. — Instanțele disciplinare sunt:
a) Comisia de disciplină a filialei Uniunii;
b) Comisia superioară de disciplină;
c) Consiliul național de conducere al Uniunii;
d) Congresul Uniunii.
2. Organizarea și funcționarea instanțelor disciplinare
Art. 5. — (1) În fiecare filială a Uniunii se organizează și
funcționează o comisie de disciplină, independentă de organele
de conducere ale filialei, alcătuită din 3 membri titulari, aleși de
adunarea generală a filialei.
(2) Membrii comisiilor de disciplină se aleg dintre practicienii
care se bucură de o autoritate profesională și morală deosebită.
Art. 6. — (1) Comisia de disciplină a filialei Uniunii, precum
și Comisia superioară de disciplină sunt coordonate de un
președinte ales de către membrii acestora.
(2) Comisia de disciplină a filialei Uniunii, precum și Comisia
superioară de disciplină vor desemna un secretar care
îndeplinește funcția de grefier, calitate în care păstrează, ține
evidențele și efectuează lucrările necesare în vederea
desfășurării activității comisiilor, sub îndrumarea președintelui.
(3) Alcătuirea comisiilor de disciplină a filialei Uniunii,
programarea ședințelor, organizarea evidențelor și a activităților
cu caracter administrativ ale acesteia sunt în sarcina
președintelui.
Art. 7. — Comisia de disciplină a filialei Uniunii soluționează,
în primă instanță, în complet de 3 membri, abaterile disciplinare
săvârșite de membrii Uniunii înscriși în cadrul acesteia, cu
excepția abaterilor săvârșite de membrii titulari ai comisiei,
precum și de membrii consiliului de conducere al filialei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 8. — Comisia superioară de disciplină soluționează:
a) ca instanță de fond, în complet de 3 membri, abaterile
membrilor comisiilor de disciplină ale filialelor, precum și ale
membrilor consiliilor de conducere ale filialei;
b) în contestație, în complet de 3 membri, contestațiile
declarate de partea interesată împotriva deciziilor pronunțate de
comisiile de disciplină ale filialelor.
Art. 9. — Comisia superioară de disciplină face propuneri de
sancționare disciplinară a membrilor consiliului de conducere al
filialei, pe care le supune aprobării Congresului Uniunii.
Art. 10. — Consiliul național de conducere al Uniunii,
constituit ca instanță disciplinară, în plenul său, soluționează
abaterile comise de membrii Comisiei superioare de disciplină,
urmând ca acestea să fie supuse hotărârii Congresului Uniunii.
Art. 11. — Congresul Uniunii, în plenul său, soluționează
abaterile comise de membrii consiliilor de conducere ale
filialelor, ai Comisiei superioare de disciplină, precum și ai
Consiliului național de conducere al Uniunii.
Art. 12. — (1) Membrul comisiei de disciplină a filialei Uniunii
care știe că există un motiv de recuzare în privința sa sau se
află în conflict de interese cu vreuna dintre părți trebuie să se
abțină de la soluționarea pricinii.
(2) Nu poate lua parte la soluționarea pricinii membrul
comisiei de disciplină care a fost desemnat administrator judiciar
sau lichidator, avocat, consilier juridic, expert contabil, contabil
autorizat, evaluator, auditor financiar, cenzor, arbitru, mediator,
conciliator, expert financiar al unei părți din dosar, decât dacă a
trecut o perioadă de minimum 2 ani.
(3) De asemenea, nu poate lua parte la soluționarea plângerii
membrul comisiei de disciplină, dacă soțul (soția), o rudă ori afin
până la gradul al III-lea inclusiv a fost desemnată/desemnat
administrator judiciar/lichidator sau a reprezentat o parte în
cadrul procedurii în care s-a comis fapta supusă analizei, decât
dacă a trecut o perioadă de minimum 2 ani.
(4) Prevederile alin. (2) se extind și asupra
asociaților/acționarilor, angajaților sau colaboratorilor societății
profesionale de insolvență în care membrul comisiei de
disciplină își desfășoară activitatea.
Art. 13 . — (1) Când una dintre părți are două rude sau afini
până la gradul al III-lea inclusiv printre membrii comisiei de
disciplină, cealaltă parte poate să ceară strămutarea sesizării
disciplinare.
(2) Strămutarea pricinii se mai poate cere și pentru motive
de bănuială legitimă. Bănuiala se socotește legitimă ori de câte
ori se poate presupune că nepărtinirea membrilor comisiei de
disciplină ar putea fi știrbită din cauza conflictului de interese,
împrejurărilor pricinii, calității părților sau conflictelor locale.
(3) Strămutarea se poate dispune și pentru imposibilitatea
constituirii completului de analizare a plângerii disciplinare.
(4) Cererea de strămutare se depune la instanța disciplinară
imediat superioară.
(5) În caz de admitere, soluționarea sesizării disciplinare se
trimite unei alte comisii disciplinare de același grad.
(6) Hotărârea de strămutare se dă fără motivare și nu este
supusă niciunei căi de atac.
Art. 14. — În cazul în care, din cauza abținerii sau din alte
motive, comisia de disciplină va fi nevoită să soluționeze cauza
cu un număr mai mic de 3 membri, se va convoca un membru
supleant. Niciodată comisia de disciplină nu va funcționa cu un
număr mai mic de 3 membri.
Art. 15. — În intervalul cuprins între data formulării
propunerilor de sancționare a unor membri ai consiliului de
conducere al filialei, ai Consiliului național de conducere al
Uniunii și, respectiv, ai Comisiei superioare de disciplină și data
întrunirii primului Congres al Uniunii, persoanele în cauză sunt
suspendate din funcție, locul lor fiind ocupat de unul dintre
membrii supleanți ai respectivului organ.

19

3. Sesizarea comisiei de disciplină a filialei Uniunii
Art. 16. — (1) Orice cerere adresată comisiei de disciplină a
filialei Uniunii trebuie să fie făcută în scris, să cuprindă numele,
domiciliul sau reședința părților, după caz, denumirea și sediul
societății, abaterea săvârșită de membrul Uniunii și semnătura.
Lipsa numelui, domiciliului sau reședinței părților duce la
respingerea reclamației formulate.
(2) Lipsa calității de membru al Uniunii a persoanei reclamate
duce la respingerea acțiunii.
(3) Plângerea îndreptată împotriva unui membru al Uniunii
se adresează comisiei de disciplină a filialei Uniunii din care
acesta face parte.
(4) Atât Comisia superioară de disciplină, dar în special
comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii au obligația de a
monitoriza mass-media locală și națională privind eventualele
abateri săvârșite de membrii Uniunii, caz în care se
autosesizează.
(5) Comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii pot fi sesizate
de președintele Uniunii, Consiliul național de conducere al
Uniunii sau de consiliul de conducere al filialei.
Art. 17. — (1) Cercetarea abaterii disciplinare se va face cu
celeritate.
(2) Cercetările se efectuează după convocarea în scris, prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, a membrului
Uniunii cercetat, trimisă la domiciliul/sediul său profesional
înscris în Tabloul UNPIR. Convocarea se poate face și prin
înștiințare în scris printr-un mijloc de comunicare ce asigură
conservarea dovezii și a datei la care s-a făcut înștiințarea ori
prin luarea la cunoștință prin semnătură.
(3) Cercetarea se efectuează numai după efectuarea
demersurilor menționate la alin. (2). Membrul Uniunii cercetat
poate da explicații scrise.
(4) Refuzul de a da curs convocării nu împiedică
desfășurarea acțiunii disciplinare.
(5) În cursul cercetărilor, președintele comisiei de disciplină
a filialei Uniunii va convoca în vederea ascultării persoana care
a formulat plângerea, precum și orice alte persoane ale căror
declarații pot elucida cazul, va dispune efectuarea de verificări
de înscrisuri și va culege informații prin mijloacele prevăzute de
lege.
4. Desfășurarea ședințelor comisiilor de disciplină
Art. 18. — Soluționarea sesizării disciplinare de către
comisiile de disciplină ale filialelor Uniunii se desfășoară după
cum urmează:
— se ascultă părțile și se administrează probele;
— în caz de amânare a soluționării cauzei, se redactează o
încheiere, arătându-se motivele care au determinat amânarea.
Încheierea se semnează de către președintele completului.
Art. 19. — (1) În fața instanței disciplinare membrul Uniunii se
va înfățișa personal sau prin reprezentantul legal. Membrul
Uniunii poate fi asistat de un apărător ales.
(2) Ședința instanței disciplinare nu este publică.
(3) Lipsa părților regulat citate nu împiedică soluționarea,
instanța disciplinară putându-se pronunța pe baza actelor și a
dovezilor administrate în cauză.
(4) Instanța disciplinară hotărăște cu majoritate de voturi și
pronunță o decizie disciplinară.
(5) La stabilirea sancțiunii se va ține seama de gravitatea
faptei, de cauzele și împrejurările în care aceasta a fost
săvârșită, de gradul de vinovăție a practicianului, dacă acesta a
avut și alte abateri în trecut, precum și de urmările abaterii.
Art. 20. — (1) Decizia disciplinară este obligatorie față de
părți și de organele profesiei, de la data pronunțării sau
comunicării dacă partea nu a fost prezentă la data pronunțării.
(2) Decizia comisiei de disciplină a filialei Uniunii se va
comunica părților în cauză.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

(3) Contestațiile declarate împotriva măsurilor luate de
comisia de disciplină a filialei Uniunii se depun la filiala din
care face parte comisia care a aplicat sancțiunea, în termen
de 30 de zile de la comunicarea hotărârii, sub sancțiunea
decăderii. După declararea contestației, comisia de disciplină
a filialei Uniunii, care a pronunțat hotărârea, va înainta
contestația, împreună cu dosarul cauzei, instanței disciplinare
superioare.
(4) Hotărârile comisiilor de disciplină produc efecte juridice
din momentul pronunțării dacă partea a fost prezentă sau din
momentul comunicării dacă partea nu a fost prezentă la
momentul pronunțării. Simpla exercitare a căii de atac nu
suspendă efectele hotărârii atacate în lipsa unei decizii de
suspendare a efectelor hotărârii atacate.
5. Suspendarea. Perimarea. Reabilitarea
Art. 21. — (1) Instanța disciplinară va suspenda soluționarea
sesizării:
a) când ambele părți o cer;
b) dacă niciuna dintre părți nu se înfățișează la termenul
stabilit pentru soluționarea sesizării.
(2) Cu toate acestea, pricina se soluționează dacă una dintre
părți a cerut în scris acest lucru în lipsă.

Art. 22. — (1) Instanța disciplinară poate dispune
suspendarea sesizării:
a) când dezlegarea pricinii depinde, în totul sau în parte, de
existența ori neexistența unui drept care face obiectul unei alte
judecăți;
b) când s-a început urmărirea penală pentru o infracțiune
care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra hotărârii ce urmează
să se pronunțe.
(2) Suspendarea va dăinui până când hotărârea pronunțată
în pricina care a motivat suspendarea a devenit irevocabilă.
Art. 23. — Soluționarea sesizării disciplinare reîncepe prin
cererea de redeschidere făcută de una dintre părți.
Art. 24. — Reclamantul poate oricând să renunțe la
soluționarea sesizării, fie verbal, în ședința comisiei, fie prin
cerere scrisă.
Art. 25. — (1) Orice sesizare disciplinară se perimă de drept
dacă a rămas în nelucrare, din vina părții, timp de un an.
(2) Cursul perimării este suspendat atât timp cât dăinuiește
suspendarea pronunțată în baza art. 21 alin. (1).
(3) În cazul art. 22 alin. (1), cursul perimării este suspendat
până la 3 luni de la data când s-au soluționat cererile ce au făcut
obiectul judecății sau pronunțării soluției penale.
(4) Perimarea se constată din oficiu sau la cererea părții
interesate.
Art. 26. — Persoana fizică sau juridică se reabilitează de
drept în termen de un an de la terminarea executării sancțiunii.
ANEXA Nr. 4
la statut

N I V E L U L TA X E L O R

pentru operațiunile legate de Registrul formelor de organizare
Se vor percepe taxe pentru operațiunile legate de Registrul formelor de organizare pentru:
A. Pentru societățile profesionale:
1. cerere disponibilitate denumire/opțiune denumire
2. cerere înregistrare societate profesională/înregistrare
3. eliberare certificat de înregistrare
4. cerere de îndreptare eroare materială/operare/dovada
5. cerere de furnizare informații/extras registru
6a) cerere de eliberare acte/duplicat certificat de înregistrare
6b) cerere de eliberare acte/copii certificate
7. cerere de preschimbare certificat de înregistrare

50 lei
400 lei
200 lei
30 lei
100 lei
50 lei
50 lei/act
100 lei

B. Pentru cabinetele individuale și cabinete asociate:
1. cerere de înregistrare cabinet/cabinete asociate
2. eliberare certificat de înregistrare
3. cerere de îndreptare eroare materială/operare/dovada
4. cerere de furnizare informații/extras registru
5a) cerere de eliberare acte/duplicat certificat de înregistrare
5b) cerere de eliberare acte/copii certificate
6. cerere de preschimbare certificat de înregistrare

200 lei
100 lei
30 lei
100 lei
50 lei
50 lei
50 lei
ANEXA Nr. 5
la statut

N I V E L U L TA X E L O R Ș I C O T I Z A Ț I I L O R ,

precum și plafonul minim de asigurare profesională
CAPITOLUL I
Nivelul taxelor și cotizațiilor
Art. 1. — Taxa de înscriere la examenul de dobândire a
calității de practician în insolvență va fi de 800 lei.
Art. 2. — Taxa de verificare a cererii și a documentelor
doveditoare pentru persoanele care cer înscrierea în Uniune
fără examen și cu scutire de stagiu va fi de 500 lei.

Art. 3. — Taxa de înscriere în Tabloul UNPIR va fi de:
a) 800 lei pentru persoane fizice care au promovat examenul
de acces în profesie;
b) 6.000 lei pentru persoanele fizice care beneficiază de
înscrierea în profesie cu scutire de examen și stagiu de pregătire
profesională;
c) 1.000 lei pentru persoane juridice.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 4. — (1) Cotizația anuală este de:
a) 600 lei pentru persoane fizice compatibile;
b) 400 lei pentru persoane fizice incompatibile.
(2) Taxa anuală pentru persoanele juridice este de 2.000 lei.
Art. 5. — Taxa de susținere a examenului de definitivat în
profesie este de 500 lei.
CAPITOLUL II
Plafonul minim de asigurare profesională

Art. 7. — Plafonul minim de asigurare profesională pentru
persoanele juridice, înscrise în subsecțiunea IIA a Tabloului
UNPIR, este de 200.000 lei.
Art. 8. — Plafonul minim de asigurare profesională pentru
persoanele fizice străine, înscrise în subsecțiunea a III-a a
Tabloului UNPIR, este de 30.000 lei.
Art. 9. — Plafonul minim de asigurare profesională pentru

Art. 6. — Plafonul minim de asigurare profesională pentru
persoanele fizice române, înscrise în subsecțiunile IB și IC ale
Tabloului UNPIR, este de 30.000 lei.

persoanele juridice străine, înscrise în subsecțiunea a IV-a a
Tabloului UNPIR, este de 200.000 lei.
ANEXA Nr. 6
la statut

ACTE

de constituire a cabinetelor individuale, contracte de societate, contracte de asociere cabinete (modele)
DECIZIE DE ÎNFIINȚARE

a cabinetului individual de practician în insolvență
.............................................
— model —
Subsemnatul ........................................., numele purtat anterior .........................., B.I./C.I. seria ....... nr. .......................,
eliberat/eliberată de ................................., la data de ..........., cod numeric personal ....................., domiciliat în ..........................,
str. ..................... nr. ...., bl. ..., et. ..., ap. ..., sectorul ......, județul ................., practician în insolvență definitiv, înscris în Tabloul UNPIR
sub nr. ....... din data de ..............., în calitate de practician în insolvență titular,
înființez,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare, și a Statutului privind organizarea și
exercitarea profesiei de practician în insolvență,
cabinetul individual de practician în insolvență cu:
1. Denumirea ...........................................
2. Sediul profesional al cabinetului este în..............................., str. .................. nr. ..., bl. ..., et. ....., ap. ....., sectorul .......,
județul ......................., cod poștal ............, telefon .............
3. Aportul la constituirea patrimoniului de afectațiune profesională necesar cabinetului constă în (se descriu aportul,
valoarea, actul sau modalitatea de dobândire):
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
4. Practicieni în insolvență colaboratori:
— domnul/doamna .................................., practician în insolvență, definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub
nr. ................... din data de .......................;
— domnul/doamna .................................., practician în insolvență, definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub
nr. ................... din data de .......................;
— domnul/doamna .................................., practician în insolvență, definitiv/stagiar, înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR sub
nr. ................... din data de .......................
Mă angajez să achit întocmai și la termen taxele, cotizațiile și contribuțiile profesionale ce îmi revin, precum și să închei
asigurarea profesională conform legislației în vigoare.
Data ...............

Semnătura .................
C O N T R A C T U L D E S O C I E TAT E

al societății civile profesionale cu răspundere limitată
....................................
— model —
Subsemnații:
— domnul/doamna ............................................., numele purtate anterior ........................, B.I./C.I. seria ....... nr. ................,
eliberat/eliberată de ....................... la data de ......................, cod numeric personal .................., născut/născută în .....................
la data de ..........., domiciliat/domiciliată în ............................., înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR în data de .................. și practician
în insolvență definitiv din data de ................;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
— domnul/doamna ...................................., numele purtate anterior .................., B.I./C.I. seria ...... nr. .............,

eliberat/eliberată de ..................... la data de ............, cod numeric personal ........................, născut/născută în .............................
la data de .........., domiciliat/domiciliată în .............................., înscris/înscrisă în Tabloul UNPIR în data de ................. și practician
în insolvență definitiv din data de ................,
au convenit constituirea unei societăți civile profesionale cu răspundere limitată, supusă reglementărilor prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G., și de Statutul privind
organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență, denumit în continuare Statut, după cum urmează:
TITLUL I

ARTICOLUL 7

Denumire, sediu, formă, emblemă, obiect,
scop, durată

Durată

ARTICOLUL 1
Denumire

În concordanță cu Dovada de rezervare denumire
nr. ......./........., societatea este denumită .............................
societate civilă profesională cu răspundere limitată (SPRL,
IPURL).
În toate actele, scrisorile, publicațiile și alte documente emise
de societate, denumirea societății va fi urmată de inițialele
societate civilă profesională cu răspundere limitată (SPRL,
IPURL).
ARTICOLUL 2
Sediu

Sediul principal al societății este situat în.............................
Societatea își poate constitui filiale care se înregistrează în
Registrul formelor de organizare.
ARTICOLUL 3
Formă

Prezenta societate este înființată ca o societate civilă
profesională de practicieni în insolvență, cu răspundere limitată,
compusă din subsemnații practicieni în insolvență înscriși în
Tabloul UNPIR, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I bis, nr. ......... din ......................, ca practicieni în
insolvență definitivi:
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat;
— ........................................................................ — asociat.
ARTICOLUL 4
Emblemă

Emblema societății reprezintă (descrierea elementelor
componente ale desenului): ................................ și este redată
în anexa la prezentul act constitutiv.
ARTICOLUL 5
Obiect

Societatea are ca obiect unic de activitate exercitarea în
comun a profesiei de practician în insolvență conform O.U.G. și
Statutului.
ARTICOLUL 6

Societatea se constituie pentru o durată de ................ ani din
momentul înscrierii sale în Registrul formelor de organizare, ținut
de Secretariatul general al Uniunii.
TITLUL II
Aport social
ARTICOLUL 8
Compunerea patrimoniului social

1. Aportul social de minimum 3.500 lei este constituit din
numerar ............ și în natură, evaluat la .................. lei.
2. Aportul social este compus după cum urmează:
— domnul/doamna ..............., aport în bunuri/numerar/
clientelă/industrie: ........... lei;
— domnul/doamna ................, aport în bunuri/numerar/
clientelă/industrie: ............ lei;
— societatea ..................., aport în bunuri/numerar/
clientelă/industrie: ............ lei.
3. Aporturile în bunuri/clientelă/industrie ale asociaților sunt
constituite din următoarele:
— .................................., evaluat de către evaluatorul
autorizat, domnul ........................., membru ANEVAR, conform
Raportului de evaluare nr. ........... din data de .................., la
valoarea de ............ lei;
— .................................., evaluat de către evaluatorul
autorizat, domnul .........................., membru ANEVAR, conform
Raportului de evaluare nr. ........... din data de .................., la
valoarea de ............ lei;
— .................................., evaluat de către evaluatorul
autorizat, domnul.........................., membru ANEVAR, conform
Raportului de evaluare nr. ........... din data de .................., la
valoarea de ............ lei.
ARTICOLUL 9
Repartizare

Aportul social este divizat în ........ părți sociale a câte ............
lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către asociați, potrivit
aporturilor menționate la art. 8, astfel:
— domnul .......... părți sociale, reprezentând .......% din
părțile sociale;
— domnul .......... părți sociale, reprezentând .......% din
părțile sociale.

Scop profesional

Fiecare asociat, practician colaborator și practician salarizat
în interiorul profesiei își angajează răspunderea profesională
numai în limitele aportului social subscris și vărsat.

ARTICOLUL 10

Patrimoniul social a fost vărsat integral la data constituirii
societății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
TITLUL III
Adunarea generală
ARTICOLUL 11

23

3. Mandatul asociatului/Consiliului de coordonare este de
.............. ani.
4. Calitatea de practician în insolvență coordonator încetează
prin revocare, deces, demisie, retragere voluntară din societate
sau pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării asociaților.

Adunările generale

1. Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților și
deciziile luate sunt obligatorii pentru toți asociații.
2. Fiecare parte socială subscrisă și vărsată dă dreptul la un
vot.
3. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală decât
de alți asociați.
4. Adunările generale se convoacă de oricare dintre asociați
prin orice mijloace care să poată proba realizarea convocării cu
minimum 5 zile înainte de data ținerii lor.
5. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al
societății sau, cu acordul unanim al asociaților, în orice alt loc.
6. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul asociaților
reprezentând majoritatea părților sociale/sau ........................... .
7. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de
constituire este necesar acordul unanim al asociaților.
ARTICOLUL 12
Atribuțiile adunării generale

Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) repartizarea venitului net al societății;
b) mărirea sau reducerea aportului social;
c) fuziunea;
d) schimbarea denumirii societății;
e) schimbarea sediului principal;
f) crearea sau anularea părților de industrie;
g) primirea de noi asociați;
h) excluderea asociatului/asociaților;
i) alegerea asociatului practician în insolvență coordonator
al societății;
j) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
k) orice modificare a statutului societății.
ARTICOLUL 13
Procedura adunării generale și procesele-verbale

1. Adunările generale sunt prezidate de asociatul
coordonator.
2. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării
generale, desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data, locul,
prezența, ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate,
voturile exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi
semnat de asociații prezenți.
3. Lucrările adunării generale se consemnează într-un
registru numerotat și parafat de coordonatorul societății.

ARTICOLUL 15
Desemnarea asociatului practician în insolvență coordonator

Domnul/Doamna ................................................. este
desemnat/desemnată începând cu data de ............................ca
fiind asociatul practician în insolvență coordonator al societății,
membru compatibil.
ARTICOLUL 16
Drepturile și obligațiile practicianului în insolvență coordonator

1. Practicianul în insolvență coordonator reprezintă
societatea în raporturile cu terții.
2. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a asociaților
conform art. 11. Asociații pot fixa un plafon maximal al valorii
bunurilor care pot fi înstrăinate de către asociatul coordonator
fără a fi necesară autorizarea prealabilă.
3. Raporturile dintre practicianul în insolvență coordonator și
ceilalți practicieni în insolvență ai societății nu implică nicio
subordonare în plan profesional.
ARTICOLUL 17
Remunerare

Practicianul în insolvență coordonator poate fi remunerat
potrivit hotărârii adunării generale.
ARTICOLUL 18
Drepturile și obligațiile Consiliului de coordonare

Consiliul de coordonare reprezintă societatea în relațiile cu
terții.
TITLUL V
Conturile și informarea asociaților
cu privire la rezultatele obținute de societate
ARTICOLUL 19
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
sfârșește la data de 31 decembrie ale fiecărui an, cu excepția
primului an, când începe la data înființării și durează până la
31 decembrie.

TITLUL IV

ARTICOLUL 20

Coordonarea activității

Conturile și informarea asociaților

ARTICOLUL 14
Coordonarea

1. Societatea este coordonată de un asociat sau asociați
practicieni în insolvență coordonatori, membri compatibili.
Aceștia sunt numiți prin hotărârea asociaților ce dețin împreună
mai mult de jumătate din aportul social pentru un mandat de
4 ani, care poate fi reînnoit.
2. Societatea poate fi coordonată de mai mulți asociați
coordonatori care formează un consiliu de coordonare pentru
un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.

Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt efectuate
de practicianul în insolvență coordonator, singur, alături sau
împreună cu alte persoane desemnate prin hotărârea adunării
generale.
..................................................................................................
ARTICOLUL 21
Repartizarea venitului

1. Venitul net al societății va fi stabilit după scăderea din
totalul veniturilor a cheltuielilor deductibile, în conformitate cu
prevederile legale, urmând a fi repartizat către asociați.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

2. După deducerea tuturor celorlalte obligații și contribuții
care pot greva venitul net al societății, repartizarea rezultatelor
financiare rămase se va face astfel:
— cota alocată deținătorilor părților sociale în numerar ........;
— cota alocată deținătorilor părților sociale în natură ...........;
— cota alocată deținătorilor părților de industrie .................;
— cota alocată pentru constituirea unor fonduri alte alocări
(premiere, provizioane de risc, rezervă, investiții etc.) ............. .
TITLUL VI
Cesiunea și transmiterea părților sociale
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 25
Încetarea calității de asociat

1. Asociatul care din orice motiv pierde dreptul de exercitare
a profesiei de practician în insolvență, asociatul exclus din
societate, asociatul care s-a retras din societate sau asociatul
pus sub interdicție are la dispoziție un termen de 3 luni pentru
cesionarea părților sociale, în condițiile prevăzute în prezentul
titlu.
2. În cazul în care, la expirarea acestui termen, cesiunea nu
a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar contractul se va
modifica corespunzător.
ARTICOLUL 26

Cesiunea părților sociale

Decesul asociatului

1. Cesiunea părților sociale poate fi făcută numai către
practicieni în insolvență definitivi, în condițiile O.U.G. și ale
Statutului privind organizarea și exercitarea profesiei de
practician în insolvență.
2. Cesiunea între asociați este liberă.
3. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim și
exprimat în scris al asociaților.
4. Oricare asociat își poate exercita dreptul de preempțiune
în termen de 30 de zile de la primirea notificării ofertei de
cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal, este
preferat asociatul care dorește să achiziționeze numărul total de
părți sociale ofertate sau, în lipsă după caz, asociații vor
achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la
părțile sociale.
5. În cazul transmiterii părților sociale, al retragerii sau
decesului unui asociat, toate bunurile împreună cu orice
drepturi, inclusiv clientelă, aduse ca aport social la patrimoniul
societății de respectivul asociat, rămân proprietatea societății
sau ............................................................................................ .

1. La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute de
acesta se anulează.
2. Părțile semnatare convin că desocotirea dintre asociați și
succesorii asociatului decedat se va face potrivit următoarelor
reguli:
— ...........................................................................................
— ...........................................................................................
— ...........................................................................................
3. În termen de maximum 3 luni de la data anulării părților
sociale, asociații vor proceda după cum urmează:
a) reducerea corespunzătoare a patrimoniului social;
b) emiterea de noi părți sociale, în vederea reconstituirii
patrimoniului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) încetarea formei de exercitare a profesiei.

ARTICOLUL 23
Notificarea cesiunii

1. Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale este
obligat să notifice intenția sa, cu minimum 30 de zile anterior
transmiterii, către toți asociații.
2. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune,
cesiunea poate fi făcută către practician/practicienii
neasociat/neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune,
dispozițiile art. 22 pct. 2 nefiind aplicabile.
3. Oferta notificată este irevocabilă pe toată durata ei de
valabilitate.
ARTICOLUL 24
Retragerea asociaților

1. Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și filialei Uniunii
din care face parte intenția de retragere cu cel puțin 3 luni
înainte.
2. La împlinirea termenului prevăzut în notificare, Registrul
formelor de organizare va lua act de retragerea asociatului,
operând modificările corespunzătoare în evidențele sale.
3. În caz de neînțelegere cu privire la desocotirea
consecutivă a retragerii, se aplică corespunzător următoarele
prevederi ale prezentului contract.
4. ..........................................................................................
5. ..........................................................................................
6. ..........................................................................................

ARTICOLUL 27
Alte dispoziții

Cesionarii sunt obligați să depună la Registrul formelor de
organizare un exemplar original al actului de cesiune.
(Se pot introduce clauze specifice privind retragerea forțată,
retragerea voluntară etc.)
TITLUL VII
Exercitarea profesiei
ARTICOLUL 28
Activitatea și răspunderea profesională

1. Asociații, practicienii colaboratori și practicienii salarizați
în interiorul profesiei exercită profesia de practician în insolvență
în numele societății.
2. Fiecare practician în insolvență răspunde pentru actele
profesionale pe care le îndeplinește.
3. Societatea va încheia contracte de asigurare profesională
în nume propriu și pentru fiecare practician în insolvență care
își exercită profesia în cadrul acesteia.
ARTICOLUL 29
Suspendarea asociaților

...............................................................................................
...............................................................................................
ARTICOLUL 30
Intervenirea cazurilor de incapacitate de exercitare a profesiei

...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

25

lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide
reorganizarea acesteia.

TITLUL VIII
Dizolvarea și lichidarea

TITLUL IX

ARTICOLUL 31

Condiția suspensivă și publicitate

Dizolvarea

Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din profesie a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de
3 luni;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 33
Condiția suspensivă

1. Societatea este constituită între asociați de la data
semnării contractului, sub condiția suspensivă a înscrierii sale în
Registrul formelor de organizare, ținut de Secretariatul general
al Uniunii.
2. După înscrierea societății, asociatul practician în
insolvență coordonator va convoca o adunare generală
extraordinară pentru a se constata îndeplinirea tuturor condițiilor
cerute pentru începerea activității.

Lichidarea

ARTICOLUL 34

1. Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării sale.
În toate actele sale se va menționa ăîn lichidare”.
2. Asociații vor desemna un lichidator cu votul cerut pentru
numirea practicianului în insolvență coordonator. În caz contrar,
acesta va fi numit de către președintele filialei Uniunii de care
aparține societatea.
3. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la
rezultatele obținute de lichidatori, repartizarea activului net și
pentru a constata încheierea lichidării.
4. În situațiile în care în societate rămâne un singur asociat
pentru o perioadă mai mare de 3 luni, societatea intră în

Publicitate

1. Acest contract va fi prezentat Secretariatului general al
Uniunii în vederea înscrierii în Registrul societăților profesionale.
2. Prezentul contract a fost redactat astăzi, ......................., în
localitatea ............................., într-un număr de .........
exemplare.
Semnături:
Asociat: ..............................
Asociat: ..............................
Asociat: ..............................

CONVENȚIE

de asociere a cabinetelor individuale de practicieni în insolvență
(cabinete asociate)
— model —
Între:
1. Cabinetul individual ..................................., reprezentat prin ............................................., practician în insolvență titular;
2. Cabinetul individual ..................................., reprezentat prin ............................................., practician în insolvență titular,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în insolvență, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G., și a
Statutului privind organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență, denumit în continuare Statut, s-a convenit
asocierea în scopul exercitării în comun a profesiei sub formă de cabinete asociate de practicieni în insolvență.
Pe durata existenței prezentei asocieri, cabinetele individuale au convenit că exercită profesia în numele prezentei asocieri.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Denumirea asocierii

Aporturi în bunuri pentru asociere

Asocierea este denumită ................................., urmată de
sintagma ăcabinete asociate de practicieni în insolvență”.
ARTICOLUL 2
Sediul și durata asocierii

1. Sediul asocierii este stabilit în .......................................,
str. ................ nr. ...., bl. ....., et. ...., ap. ...., sectorul ..............,
județul .............., cod poștal ........., telefon ............., fax. ...........,
e-mail. ..........................
2. Asocierea se încheie pe o durată de ................ ani
(nedeterminată).

Pentru funcționarea asocierii cabinetele individuale își aduc
aporturi în bunuri, după cum urmează:
1. Cabinetul individual ........................................ aportează:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională) următoarele bunuri: ..................................., în
valoare de ................. lei (valoarea de înregistrare în evidențele
financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun);
b) în numerar ............................ lei, depuși în contul
profesional ............., deschis la ................................................ .
2. Cabinetul individual .......................................... aportează:
a) în natură (cu titlu de patrimoniu de afectațiune
profesională) următoarele bunuri: ......................, în valoare
de ................. lei (valoarea de înregistrare în evidențele
financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun);

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
ARTICOLUL 6

b) în numerar ............................ lei, depuși în contul
profesional .................., deschis la ........................... .

Exercitarea profesiei

1. Fiecare asociat exercită profesia de practician în
insolvență în numele asocierii. În actele sale profesionale va
indica denumirea (forma) asocierii.
2. Asociații vor consacra în beneficiul asocierii întreaga lor
activitate profesională și se vor informa reciproc în legătură cu
aceasta.
3. Pot fi incluse clauze convenite privind organizarea
exercitării profesiei, pentru cazul incapacității temporare de
exercitare a profesiei, privind răspunderea profesională etc., cu
respectarea O.U.G. și a Statutului.

ARTICOLUL 4
Cota de participare la asociere

1. Cota de participare la asociere convenită de părți este:
Cabinetul individual ........................... — ................ %;
Cabinetul individual .......................... — ................. %.
Aporturile prevăzute la art. 3, aporturile în clientelă și
activitatea profesională concretă au reprezentat criteriile de
stabilire a cotei prevăzute la pct. 1.
2. Toate cheltuielile necesare asocierii (remunerațiile pentru
practicienii în insolvență salarizați, salariile, retrocedările de
onorarii pentru practicienii în insolvență colaboratori, cheltuielile
de întreținere, chirii, amortizări, taxe și impozite aferente
bunurilor folosite în interesul asocierii, costul materialelor,
consumabile, investiții, utilități și dotări, precum și orice alte
cheltuieli) sunt suportate de către asociere din veniturile
realizate de către aceasta.
3. După deducerea cheltuielilor prevăzute la pct. 2 venitul rămas
se distribuie între asociați conform cotelor convenite la pct. 1.
4. Asociații pot conveni înainte de distribuirea prevăzută la
pct. 3 constituirea unui fond de rezervă al asocierii.
5. Cota de participare la asociere conferă asociaților dreptul
și obligația de a încasa venitul și de a suporta pierderea.

ARTICOLUL 7
Încetarea asocierii. Lichidarea asocierii

(Pot fi incluse clauze convenite, cu respectarea O.U.G. și a
Statutului.)
— .........................................................................................;
— ..........................................................................................
ARTICOLUL 8
Alte clauze

— ..........................................................................................;
— ..........................................................................................
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5

Dispoziții finale

Conducerea și coordonarea asocierii

1. Prezentul contract va fi înregistrat la Uniune.
2. Încheiat astăzi, ............, la ................., în ....... exemplare,
câte unul pentru fiecare parte, iar unul spre a fi înregistrat la
Uniune.
Semnăturile practicienilor în insolvență titulari și ștampila
fiecărui cabinet individual:
1. ...........................................................................................;
2. .............................................................................................

1. Organul de conducere al asocierii este adunarea generală,
formată din titularii cabinetelor individuale asociate.
2. Se vor menționa clauze convenite privind conducerea și
coordonarea asocierii, cu respectarea prevederilor O.U.G. și ale
Statutului.
— ..........................................................................................;
— ..........................................................................................

ANEXA Nr. 7
la statut

Formatul Tabloului Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
Secțiunea I: Persoane fizice române — date de identificare
Subsecțiunea I A — Practicieni stagiari
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Număr matricol

Data înscrierii
în Tabloul UNPIR

Situații de suspendare
a stagiului
(perioada)

Domiciliul, telefon, fax, e-mail

0

1

2

3

4

5

Subsecțiunea I B — Practicieni definitivi organizați în cabinete individuale
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Număr matricol

Data înscrierii
în Tabloul UNPIR

Data înregistrării
cabinetului

Domiciliul, telefon, fax,
e-mail

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6

Subsecțiunea I C — Practicieni definitivi asociați în societăți profesionale
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Asociat la societatea

Din data de

Domiciliul, telefon,
fax, e-mail

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6

7

Subsecțiunea I D — Practicieni definitivi angajați sau colaboratori ai formelor de exercitare a profesiei
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Angajat/Colaborator în
societatea

Din data de

Domiciliul, telefon, fax,
e-mail

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6

7

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Secțiunea a II-a: Societăți profesionale — date de identificare
Subsecțiunea a II-a A — Societăți profesionale cu personalitate juridică
Nr.
crt.

Denumirea societății

Sediul social, numărul
de telefon, fax, e-mail

Numărul de înregistrare
în Registrul formelor
de organizare

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Mențiuni

0

1

2

3

4

5

6

Subsecțiunea a II-a B — Filiale ale societăților profesionale cu personalitate juridică

Nr.
crt.

Denumirea filialei

0

Sediul social, număr de
Numărul de înregistrare în
telefon, fax, e-mail
Registrul formelor de organizare

1

2

Angajat/Număr
matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Mențiuni

4

5

6

3

Secțiunea a III-a: Persoane fizice străine — date de identificare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Număr matricol

Data înscrierii în Tabloul UNPIR

Domiciliul, telefon,
fax, e-mail

0

1

2

3

Dovada calității
Convenția bilaterală
de practician în lichidare
încheiată cu Uniunea
în țara de domiciliu

4

5

6

Secțiunea a IV-a: Persoane juridice străine — date de identificare

Nr.
crt.

Denumirea societății

Adresa sediului central,
telefon, fax, e-mail

Număr matricol

Data înscrierii
în Tabloul UNPIR

Dovada calității de practician în
lichidare în țara în care își are
sediul profesional

Convenția bilaterală
încheiată cu Uniunea

0

1

2

3

4

5

6

Secțiunea a V-a: Persoane incompatibile — date de identificare

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Data intrării în
incompatibilitate

Motivul incompatibilității

Domiciliul, telefon,
fax, E-mail

0

1

2

3

4

5

6

Secțiunea a VI-a: Sancțiuni

Nr.
crt.

Numele
și prenumele
sau denumirea
societății

Număr matricol

0

1

2

Domiciliul sau adresa
Data înscrierii
Felul sancțiunii,
sediului central, telefon, fax,
în Tabloul UNPIR
termenul
e-mail
3

Organul care
a aplicat sancțiunea

5

4

Data sancționării

6

7

Secțiunea a VII-a: Radieri

Nr.
crt.

Numele
și prenumele
sau denumirea
societății

Număr matricol

Data înscrierii în
Tabloul UNPIR

Domiciliul sau adresa
sediului central

Motivul radierii

Data radierii

Organul
care a hotărât radierea

0

1

2

3

4

5

6

7

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
ANEXA Nr. 8
la statut

Formatul Registrului formelor de organizare
Tip societate

SPRL, IUPRL

Modificare, data

Contract societate număr

Act adițional

data
Sediul social

număr
data

județ/
sector

oraș

str.

nr.

Telefon

Fax

E-mail

web

bl.

sc.

et.

ap.

cod
poștal

din data

schimbare sediu
Adrese contact
modificări
Nr.

Lista asociaților

Domiciliu

Tabloul
UNPIR

Alte informații

Nume

Prenume

oraș

str.

nr.

bl.

sc.

et.

ap.

cod
poștal

județ

Filiale

județ/
sector

oraș

str.

nr.

bl.

sc.

et.

ap.

cod
poștal

din data

Nume

Prenume

Număr matricol

Nume

Prenume

Număr matricol

2008

2009

2010

cetățenie

locul
CNP
nașterii

Număr
matricol

1
2
Nr.
1
Conducerea
societății
Nr.
1
Nr.
1

Organe executive
Asociați
coordonatori

Nr. Asociații societății
1
2

cabinete

Nr. Asociații societății Denumire
1
2
Nr.

Nr. înregistrare în RSP

societăți
Angajați

Nume

Prenume

Număr matricol

Colaboratori

Nume

Prenume

Număr matricol

pentru
anul

2006

2007

1
Nr.
1
Informații
financiare

venituri

Mențiuni cu privire la forma de exercitare a profesiei

ANEXA Nr. II

CODUL DE ETICĂ PROFESIONALĂ ȘI DISCIPLINĂ

al Uniunii Naționale a Practicienilor în Insolvență din România
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — Codul de etică profesională și disciplină al Uniunii
Naționale a Practicienilor în Insolvență împreună cu Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea
activității practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G., și
Statutul privind organizarea și exercitarea profesiei de practician
în insolvență constituie principalele reguli conform cărora
Uniunea Națională a Practicienilor în Insolvență (UNPIR),
denumită în continuare Uniunea, și membrii ei își desfășoară
activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 2. — Codul de etică profesională și disciplină cuprinde
ansamblul caracteristicilor ce definesc calitatea activității
profesionale, iar rolul lui este acela de a servi ca linie de
conduită practicienilor în insolvență, astfel încât aceștia să
desfășoare o activitate competentă și conform unei etici
profesionale și discipline corespunzătoare.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 3. — Principiile fundamentale care trebuie să fie
respectate de către practicianul în insolvență în conduita lui, în
relațiile profesionale cu ceilalți, sunt:
a) independența — în exercitarea profesiei, practicianul în
insolvență trebuie să se manifeste liber față de orice interes care
ar putea fi incompatibil cu integritatea și obiectivitatea sa;
b) integritatea morală — în exercitarea activității lor, membrii
Uniunii vor acționa cu cinste, corectitudine și sinceritate;
c) respectarea secretului profesional — membrii Uniunii vor
păstra secretul profesional și vor respecta caracterul confidențial
al informațiilor obținute cu ocazia desfășurării activității în calitate
de practicieni în insolvență;
d) conflictul de interese — practicienii în insolvență vor evita
în exercitarea activității lor conflictul de interese;
e) concurența neloială — membrii Uniunii își vor exercita
activitatea cu bună-credință și cu respectarea cerințelor unei
concurențe loiale;
f) practica anticoncurențială — membrii Uniunii vor evita
actele și faptele care au sau pot avea ca efect restrângerea,
împiedicarea sau denaturarea concurenței libere între
practicienii în insolvență;
g) respectarea prevederilor legale — membrii Uniunii vor
respecta legislația aplicabilă activității pe care o desfășoară;
h) competența profesională — practicienii în insolvență sunt
datori să abordeze cu competență profesională lucrările pe care
le realizează.

29

SECȚIUNEA a 2-a
Integritatea morală

Art. 6. — Membrul Uniunii va acționa cu cinste, corectitudine
și sinceritate în activitatea sa profesională, în relațiile cu
instanțele judecătorești și în relațiile cu ceilalți membri ai Uniunii.
Art. 7. — Prin comportamentul său și calitatea activității
depuse, fiecare membru al Uniunii va contribui la construirea și
întreținerea încrederii publice în instituția practicianului în
insolvență, precum și în viabilitatea soluțiilor propuse de
legislația aplicabilă.
SECȚIUNEA a 3-a
Respectarea secretului profesional

Art. 8. — Membrii Uniunii vor păstra secretul profesional și
vor respecta caracterul confidențial al informațiilor obținute cu
ocazia activității întreprinse în calitate de practicieni în
insolvență, cu excepția cazurilor în care au obligația legală sau
sunt autorizați în mod expres să le transmită.
Art. 9. — Membrii Uniunii nu vor folosi secretul profesional de
care au luat cunoștință în cursul exercitării profesiei nici în
beneficiul propriu, nici în beneficiul unor terțe părți.
Art. 10. — Se prezumă a fi exceptate de la prevederile
secretului profesional toate datele, informațiile și documentele
necesare desfășurării activității conform atribuțiilor legale.
SECȚIUNEA a 4-a
Conflictul de interese

Art. 11. — Conflictul de interese este starea în care se află
membrul Uniunii care are un interes personal, de natură
patrimonială sau nepatrimonială, care ar putea influența
imparțialitatea și obiectivitatea activității sale în evaluarea,
realizarea și raportarea atribuțiilor ce îi revin.
Art. 12. — Membrii Uniunii au obligația să se abțină de la
orice fel de conflict de interese și să comunice instanțelor, în
cazul în care au fost numiți, că nu își pot îndeplini obligațiile din
cauza acestui conflict, solicitând înlocuirea.
SECȚIUNEA a 5-a

SECȚIUNEA 1

Concurența neloială

Independența

Art. 13. — Practicienii în insolvență sunt obligați să își
exercite activitatea cu bună-credință, potrivit uzanțelor oneste,
cu respectarea intereselor părților și a cerințelor concurenței
loiale.
Art. 14. — Este interzisă orice faptă de concurență neloială
săvârșită de membrii Uniunii prin:
a) prezentarea de date și informații incorecte și/sau
incomplete cu privire la ei înșiși și/sau la capabilitățile lor
profesionale și care să fie susceptibile de a induce în eroare terții
interesați;
b) plata, direct sau indirect, către o terță parte a unui
comision, a unei compensații sau a altui beneficiu cu scopul
obținerii unei numiri într-un dosar;
c) primirea, direct sau indirect, din partea unei terțe părți a
unui comision, a unei compensații sau a altui beneficiu pentru
acordarea de avantaje din poziția conferită prin numirea într-un
caz;
d) racolarea de personal, respectiv oferta agresivă de
angajare a practicienilor în insolvență asociați, colaboratori sau
salarizați ori a altor angajați-cheie ai unui concurent;
e) racolarea clientelei, personal sau prin intermediul altor
persoane, prin folosirea unor practici și metode contrare
uzanțelor oneste;

Art. 4. — Independența de acțiune în exercitarea profesiei
de practician în insolvență trebuie să se manifeste liber față de
orice interes care ar putea fi incompatibil cu integritatea și
obiectivitatea practicianului.
Art. 5. — (1) Se prezumă a fi încălcată independența în
situația în care membrul Uniunii angajat, un colaborator al său,
soțul (soția) sau o rudă ori afin până la gradul III se află, simultan
sau succesiv, în raporturi juridice susceptibile de a influența
creditorul sau creditorii ce pot decide numirea ori menținerea sa
în poziția de administrator judiciar sau lichidator într-un dosar
de insolvență.
(2) În cazul persoanelor juridice această prevedere se
extinde și pentru cazurile în care pierderea independenței este
datorată unui angajat sau colaborator al persoanei juridice
respective, dar care nu este membru al Uniunii.
(3) Se prezumă a fi încălcată independența în exercitarea
profesiei în situația în care membrul Uniunii acceptă un onorariu
care să fie condiționat de îndeplinirea unei cerințe individuale a
unui anumit creditor, condiționarea conducând la încălcarea
caracterului unitar concursual și egalitar al procedurii.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010

f) divulgarea, achiziționarea sau folosirea unei informații
confidențiale de către un practician în insolvență sau de către
colaboratori ori angajați ai acestuia fără consimțământul
deținătorului legitim și într-un mod contrar uzanțelor cinstite;
g) încheierea de contracte prin care un practician în
insolvență asigură serviciile sale unui creditor în mod avantajos,
fie pentru a concura cu ceilalți practicieni în insolvență prin
prețuri reduse, fie pentru a determina creditorul să racoleze și
alți clienți pentru practicianul în cauză;
h) comunicarea sau răspândirea în public de către un
practician în insolvență de afirmații asupra firmei sale sau
activității acesteia, menite să inducă în eroare și să îi creeze o
situație de favoare în dauna unor concurenți;
i) comunicarea, chiar dacă este făcută confidențial, sau
răspândirea de către un practician în insolvență de afirmații
mincinoase relative la un concurent sau asupra serviciilor sale,
afirmații de natură să dăuneze bunului mers al activității
practicianului în insolvență concurent;
j) oferirea, promiterea sau acordarea — mijlocit ori nemijlocit —
de daruri sau de alte avantaje asociatului, colaboratorului ori
salariatului unui practician în insolvență pentru ca aceștia să
divulge informații confidențiale sau procedeele de lucru, pentru
a cunoaște ori a folosi clientela concurentului sau pentru a
obține alt folos pentru sine ori pentru altă persoană în dauna
unui concurent;
k) deturnarea clientelei unui practician în insolvență prin
folosirea legăturilor stabilite cu această clientelă în cadrul
funcției deținute anterior la acel practician;
l) concedierea sau atragerea unor asociați, colaboratori ori
salariați ai unui practician în insolvență în scopul înființării unei
entități concurente care să capteze clienții acelui practician sau
angajarea asociaților, colaboratorilor ori salariaților unui
practician în insolvență în scopul dezorganizării activității sale;
m) folosirea fără drept a unei firme, denumiri, embleme sau
mărci de natură să producă confuzie cu cele folosite legitim de
un alt practician în insolvență sau cu o altă formă asociativă de
exercitare a profesiei;
n) producerea în orice mod, punerea în circulație,
depozitarea, oferirea spre vânzare sau vânzarea unor servicii
sau publicații purtând mențiuni false privind denumirea, firma,
emblema ori marca unui practician în insolvență sau alte tipuri
de proprietate intelectuală, în scopul de a-i induce în eroare pe
ceilalți practicieni în insolvență și pe creditori;
o) depunerea sau acceptarea, în mod repetat, de oferte de
onorariu care nu îndeplinesc prevederile art. 37 alin. (2) din
O.U.G.
SECȚIUNEA a 6-a
Practica anticoncurențială

Art. 15. — Este interzisă folosirea de practici
anticoncurențiale săvârșite de către membrii Uniunii prin:
a) încheierea de acorduri privind împărțirea pieței serviciilor
profesionale;
b) participarea, în mod concertat, prin oferte trucate la licitații
sau la orice alte forme de concurs de oferte, pentru
achiziționarea de servicii profesionale;
c) limitarea sau împiedicarea accesului la clientelă și a
libertății exercitării concurenței profesionale oneste între
practicieni.

SECȚIUNEA a 7-a
Respectarea prevederilor legale

Art. 16. — Membrii persoane fizice și societăți profesionale
vor respecta legislația aplicabilă activității pe care o desfășoară
în calitatea lor de practicieni în insolvență.
Art. 17. — În cazul în care un membru se găsește în una
dintre următoarele situații:
a) este condamnat, definitiv printr-o hotărâre judecătorească,
pentru o infracțiune economică, cum ar fi: deturnare de fonduri,
fals, furt, înșelăciune, evaziune fiscală sau, după caz, pentru
tentativă, instigare și/sau complicitate la o astfel de faptă;
b) a fost găsit vinovat, definitiv printr-o hotărâre
judecătorească, pentru încălcarea prevederilor legislației
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, a societăților
comerciale și/sau bancare;
c) a fost condamnat, definitiv și irevocabil printr-o hotărâre
judecătorească, pentru orice faptă de natură să determine
imposibilitatea continuării activității de practician în insolvență;
d) a recunoscut că este vinovat de una dintre faptele
prevăzute la lit. a), b) sau c); în acest caz, va aduce de îndată
la cunoștința Secretariatului general al Uniunii situația
respectivă.
Art. 18. — Membrii Uniunii nu vor exercita simultan sau
succesiv pentru același debitor calitatea de avocat, consilier
juridic, auditor financiar, expert contabil, contabil autorizat,
evaluator, arbitru, mediator, conciliator, expert judiciar, într-o
perioadă de 2 ani.
Art. 19. — Membrii Uniunii vor informa Secretariatul general
al Uniunii, în cel mult 30 de zile, cu privire la intrarea în una
dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 28 alin. (1)
din O.U.G.
Art. 20. — Membrii Uniunii nu vor utiliza, în realizarea
atribuțiilor exclusive ale practicianului în insolvență, mandatari,
colaboratori sau salariați care nu au calitatea de practician în
insolvență definitiv și compatibil.
Art. 21. — Membrii Uniunii nu vor încredința administrarea
societății profesionale unei persoane care nu are calitatea de
practician în insolvență definitiv și compatibil.
Art. 22. — Membrii Uniunii nu își vor desfășura profesia în
același timp în mai multe forme de exercitare a acesteia sau în
mai multe entități profesionale.
Art. 23. — Membrii Uniunii nu își vor exercita calitatea de
practician în insolvență pentru o persoană juridică la care cel în
cauză a deținut calitatea de administrator, asociat, acționar,
director sau membru al consiliului de administrație ori alte funcții
ori poziții similare, potrivit art. 30 alin. (2) din O.U.G.
Art. 24. — Membrii Uniunii nu vor exercita calitatea de
administrator judiciar sau lichidator concomitent cu activități
aferente altor profesii, cu excepția celor prevăzute la art. 28
alin. (2) din O.U.G.
Art. 25. — Practicienii în insolvență nu vor accepta numirea
înaintea expirării termenului prevăzut la art. 29 alin. (1) din
O.U.G.
Art. 26. — Practicienii în insolvență nu își vor exercita
profesia cu încălcarea prevederilor art. 29 alin. (2) și (3) din
O.U.G.
Art. 27. — Membrii Uniunii vor respecta prevederile art. 20
din O.U.G., privind cesionarea în termen de cel mult 30 de zile
a părților sociale deținute de un asociat al societății civile
profesionale devenit incompatibil.
Art. 28. — Membrii Uniunii nu vor transmite cu întârziere mai
mare de 30 de zile raportările statistice privind numirile ca
administrator judiciar sau lichidator și a declarațiilor de venit, față
de termenele stabilite de art. 15 lit. f) din Statutul privind
organizarea si exercitarea profesiei de practician în insolvență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/6.X.2010
Art. 29. — Membrii Uniunii nu vor refuza furnizarea datelor
solicitate cu ocazia verificării prin sondaj efectuate de delegații
conducerii filialei în condițiile art. 15 lit. j) din Statutul privind
organizarea și exercitarea profesiei de practician în insolvență.
Art. 30. — Practicienii în insolvență înscriși pe lista
coordonatorilor de stagiu atestați nu vor refuza îndeplinirea
rolului de coordonator de stagiu, cu excepția cazului în care
refuzul se datorează unui număr de stagiari care depășește
capacitatea coordonatorului.
Art. 31. — Membrii Uniunii vor respecta prevederile art. 40
din O.U.G.
Art. 32. — Membrii Uniunii nu vor comunica peste termenul
prevăzut de art. 9 din Statutul privind organizarea și exercitarea
profesiei de practician în insolvență schimbările intervenite în
forma de exercitare a profesiei.
Art. 33. — Membrii Uniunii nu vor restitui cu întârziere la
fondul de lichidare sumele avansate pentru cheltuielile de
procedură, peste termenul prevăzut de art. 88 alin. (3) din
Statutul privind organizarea și exercitarea profesiei de practician
în insolvență.
Art. 34. — Membrii Uniunii nu vor solicita decontarea din
fondul de lichidare în condițiile în care în averea debitoarei
existau bunuri sau sume de bani ce puteau fi valorificate.
Art. 35. — Membrii Uniunii au obligația de a comunica datele
necesare verificării prin sondaj efectuate de către delegatul
conducerii filialei, în legătură cu îndeplinirea obligațiilor
profesionale.
Art. 36. — Membrii Uniunii au obligația de a vira procentul
de 2% din sumele recuperate în cadrul procedurilor de
insolvență către filiala Uniunii, prevăzut la art. 4 alin. (6) lit. c)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 37. — Membrii Uniunii au obligația de a comunica datele
necesare comisiei de cenzori a filialei în vederea verificării
situației virării către filiala Uniunii a procentului de 2% din sumele
recuperate în cadrul procedurilor de insolvență.
Art. 38. — Membrii Uniunii vor comunica modificările
intervenite în forma de exercitare a profesiei, prevăzute la art. 24
alin. (6) din O.U.G.
Art. 39. — Societatea civilă profesională care, din orice
motive, rămâne cu un singur asociat are obligația transformării
acesteia în altă formă de organizare profesională, în interval de
3 luni.
Art. 40. — Practicianul în insolvență stagiar va respecta
prevederile art. 33 alin. (2) și (3) din O.U.G.
Art. 41. — Membrii Uniunii au obligația de a participa la
cursurile de pregătire profesională continuă.
SECȚIUNEA a 8-a
Competența profesională

Art. 42. — Membrii Uniunii vor aborda cu competență
profesională activitatea desfășurată și vor arăta preocupare
pentru sporirea prestigiului profesiei, manifestând reținere la
angajarea unor lucrări pe care nu le pot realiza în bune condiții.
CAPITOLUL III
Comportamentul profesional
Art. 43. — Membrii Uniunii vor adopta un comportament de
natură să contribuie la creșterea prestigiului profesiei prin:
a) devotament față de profesia aleasă;
b) efort profesional de îmbunătățire continuă a practicilor
profesionale;
c) instruire și perfecționare profesională și asigurarea
condițiilor pentru creșterea experienței persoanelor cu care
colaborează;
d) spirit de echipă, curajul opiniilor și onestitate.

31

Art. 44. — Deontologia profesională — toți membrii definiți
în conformitate cu art. 2 și 3 din O.U.G. trebuie să se abțină,
chiar în afara exercitării profesiei lor, de la orice încălcări ale
legilor, regulamentelor și regulilor profesionale și de la orice
acțiuni contrare independenței și onoarei sau care sunt
susceptibile să aducă știrbirea demnității Uniunii și membrilor
săi.
Art. 45. — Membrii Uniunii pot face uz numai de titlurile sau
diplomele eliberate de instituții de învățământ autorizate.
Art. 46. — Practicienii în insolvență pot să își facă publicitate
profesională, cu respectarea următoarelor reguli:
a) prezentarea corectă a experienței profesionale;
b) informarea asupra serviciilor oferite pentru obținerea
numirii ca administrator judiciar sau lichidator;
c) evitarea oricărei mențiuni care să aducă atingere
intereselor altor practicieni în insolvență;
d) evitarea oricărei referiri la onorariile practicate de către alți
practicieni în insolvență.
CAPITOLUL IV
Etica exercitării profesiei
Art. 47. — Membrii Uniunii pot folosi în corespondența lor
mențiunea apartenenței la Uniune, dar nu sigla sau emblema
Uniunii.
Art. 48. — (1) Membrii Uniunii nu pot acorda consultanță
terților în probleme de specialitate din domeniul insolvenței care
se referă la sau au legătură cu societățile comerciale cu care
aceștia se află în raporturi contractuale ori de mandat legal, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.
(2) Un membru al Uniunii nu poate colabora, în cadrul
activităților și operațiunilor pe care le desfășoară ca practician,
cu un coleg, membru al Uniunii, care este suspendat pe
perioada sancțiunii.
Art. 49. — Orice membru al Uniunii care activează ca
practician în insolvență are datoria să verifice ca toate
persoanele cu care lucrează sau care sunt angajate colaboratori
să fie competente și să aibă pregătirea profesională necesară
unei astfel de activități.
Art. 50. — Fiecare membru al Uniunii este obligat să se
asigure profesional, într-un termen de maximum 30 de zile de la
admiterea în Uniune, la o societate de asigurări.
CAPITOLUL V
Relațiile între membrii Uniunii
Art. 51. — Membrii Uniunii își datorează amabilitate și
respect reciproc. Acestea exclud nu numai vulgaritatea, ci și
manifestările dure și necuviincioase. Ei trebuie să se abțină de
la orice cuvinte care jignesc, orice imputări răuvoitoare,
demersuri în defavoarea altora și, în general, să se abțină de la
orice acțiune susceptibilă de a aduce daune altor membri ai
Uniunii.
Art. 52. — Divergențele dintre membri se vor concilia pe cale
amiabilă, iar în caz de nerezolvare se vor supune dezbaterii
Comisiei superioare de disciplină.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 53. — Regulile privind conduita etică sunt obligatorii
pentru toți membrii Uniunii.
Art. 54. — Prezentul cod de etică profesională și disciplină
intră în vigoare la data aprobării lui de Congresul Uniunii.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/6.X.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446649]
ISSN 1453—4495

