PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 684

Vineri, 8 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

22. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului

2

DECRETE
939. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Colan ........................................

2

940. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Mare Cruce ..............................

3

941. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar în
grad de Ofițer ............................................................

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.105 din 21 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare ................................

4–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.297. — Ordin al ministrului sănătății privind modul și
condițiile de preluare, evaluare, transmitere cu titlu
gratuit, valorificare sau, după caz, de casare ori
distrugere a materialelor consumabile de utilitate
medicală, a materialelor de natura obiectelor de
inventar medicale, a medicamentelor și aparaturii
medicale intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului ........................................................................

9

2.389. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de valorificare, în regim de
urgență, a bunurilor de consum alimentar și a
materiilor prime necesare pentru prepararea acestor
bunuri, cu grad ridicat de perisabilitate sau care, prin
trecerea timpului, pierd din greutate ori din valoare,
inclusiv animale, păsări vii sau plante, în cazul aplicării
măsurilor asigurătorii și/sau executorii prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................

10–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. VIII ăComponența Comisiei pentru muncă,
familie și protecție socială”, domnul senator Bașa Petru —
Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include

în componența comisiei în locul domnului senator Rădulescu
Cristian — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal.
2. La anexa nr. XVI ăComponența Comisiei pentru
regulament”, domnul senator Mocanu Toader — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei în locul domnului senator Igaș TraianConstantin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Liberal.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 4 octombrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 4 octombrie 2010.
Nr. 22.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la promovarea și
dezvoltarea relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica Malta,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Colan Excelenței Sale, domnul dr. George Abela, președintele Republicii Malta.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 octombrie 2010.
Nr. 939.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la promovarea
relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica Malta,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Mare Cruce doamnei Margaret Abela.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 octombrie 2010.
Nr. 940.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul aniversării a 90 de ani de la înființare, pentru rezultatele
remarcabile obținute de-a lungul timpului în cercetarea științifică medicoaeronautică și spațială, pentru profesionalismul și abnegația dovedite în asigurarea
unui act medical de calitate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer Institutului
Național de Medicină Aeronautică și Spațială ăGeneral doctor aviator Victor Anastasiu”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 octombrie 2010.
Nr. 941.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.105
din 21 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Avocatul Poporului.
La apelul nominal se prezintă reprezentantul Avocatului
Poporului, expertul Bianca Drăghici.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care susține
temeinicia excepției de neconstituționalitate a ordonanței de
urgență, arătând că nu este motivată urgența și situația
extraordinară care ar fi impus adoptarea unui asemenea act
normativ. Astfel, o serie dintre dispozițiile ordonanței intră în
vigoare la date ulterioare publicării în Monitorul Oficial al
României, ceea ce infirmă urgența reglementării. Pe de altă
parte, Guvernul și-a încălcat competența materială de
reglementare consacrată de art. 115 alin. (6) din Constituție,
care prevede că ordonanța de urgență nu poate afecta regimul
instituțiilor fundamentale ale statului și nici drepturile și libertățile
cetățenilor. De asemenea, ordonanța de urgență aduce atingere
și principiului autonomiei publice locale, prevăzut de art. 120—
122 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
ordonanța de urgență încalcă prevederile constituționale
cuprinse în art. 115 alin. (6) și art. 120—122. Aplicarea actului
normativ va genera un blocaj funcțional, care va produce efecte
asupra bunei funcționări a autorităților publice locale.
Reglementarea ar trebui să asigure un standard minim de
satisfacere a nevoilor cetățenilor, iar la stabilirea numărului de
posturi din cadrul instituțiilor publice locale trebuie să se țină
seama de specificul zonei, nivelul de dezvoltare economică,
cadrul geografic etc. Așa fiind, orice limitare a autonomiei
publice locale nu poate fi operată decât printr-o reglementare
de rang constituțional sau organic, nicidecum printr-o ordonanță
de urgență a Guvernului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Cu Adresa nr. 7.189 din 12 iulie 2010, Avocatul Poporului a
sesizat direct Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru

stabilirea
unor
măsuri
financiare.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată ca urmare a unei sesizări
formulate de domnul Andrei Ioan Chiliman, în calitate de primar
al sectorului 1 București și de președinte al Consiliului de
Coordonare al Municipiului București al Partidului Național
Liberal, precum și în numele parlamentarilor P.N.L. din
Circumscripția Electorală nr. 42 București, respectiv George Crin
Laurențiu Antonescu, Alina Ștefania Gorghiu, Ludovic Orban,
Radu Stroe, Daniel Stamate Budurescu și Cornel Pieptea.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. d) din
Constituție, al art. 13 lit. f) din Legea nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatului Poporului și al
art. 11 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, a fost înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 9.826 din 12 iulie 2010 și constituie
obiectul Dosarului nr. 2.322D/2010.
Motivele sesizării vizează următoarele aspecte de
neconstituționalitate:
1. Urgența care a determinat adoptarea actului normativ
criticat nu se poate justifica prin eficientizarea și îmbunătățirea
actului managerial în condițiile reducerii numărului de posturi din
administrația publică locală, stabilit în raport de grupele de
populație. Astfel, în pofida faptului că ordonanța de urgență este
motivată prin necesitatea eficientizării activității instituțiilor
publice locale, în realitate criteriul reducerii de personal în
funcție de numărul locuitorilor din unitatea/subdiviziunea
administrativ-teritorială aduce atingere bunei funcționări a
activității autorităților administrației publice locale.
Din examinarea dispozițiilor ordonanței se poate observa
abaterea de la exigența constituțională privind urgența, dar și
de la regulile de tehnică legislativă privind intrarea în vigoare a
ordonanțelor de urgență, astfel cum sunt acestea stabilite de
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 24/2000. Cu alte cuvinte, chiar
amânarea intrării în vigoare a dispozițiilor ordonanței infirmă
urgența reglementării pe această cale, în acest caz.
Pe cale de consecință, carențele în motivarea urgenței și a
situației extraordinare a cărei reglementare nu poate fi amânată
duc, fără îndoială, la concluzia că adoptarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/2010, astfel cum este prezentată în
cuprinsul ordonanței de urgență, nu poate fi primită din
perspectiva exigențelor art. 115 alin. (4) din Constituție.
2. Prin reglementările sale, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 afectează modul de funcționare a
activității autorităților administrației publice locale: consiliile
locale alese și primarii aleși, precum și consiliile județene —
toate instituții fundamentale ale statului, reglementate prin
cap. V al titlului III din Constituție. Astfel, noua reglementare
impune în sarcina acestor autorități o serie de măsuri, precum:
modul de constituire a bugetului local, modul de realizare a unor
operațiuni financiare în cadrul bugetului local, stabilirea
numărului maxim de posturi în administrația publică locală,
schimbări ale denumirilor cuprinse în certificatele de
înregistrarea fiscală, modificarea unor prevederi referitoare la
contravențiile aplicate în cazul nerespectării legii și altele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010
Prin urmare, adoptarea prezentului act normativ constituie o
imixtiune a Guvernului ca autoritate a administrației publice
centrale în activitatea autorităților administrației publice locale,
afectând regimul acestora, fără luarea în considerare și a altor
criterii specifice bunei funcționări a acesteia.
De altfel, Guvernul a intervenit într-un domeniu pentru care
nu avea competența materială, încălcând dispozițiile art. 115
alin. (6) din Constituție, sub un dublu aspect: actul normativ
criticat afectează activitatea administrației publice, instituție
fundamentală a statului și, totodată, aduce atingere unor drepturi
și libertăți fundamentale.
3. Natura juridică a consiliilor locale, județene și a primarilor
este aceea de autorități ale administrației publice locale, care
au misiunea să realizeze autonomia locală în unitățile
administrativ-teritoriale, adică să rezolve treburile publice din
comune și orașe. De aceea, puterea acestor organe derivă din
puterea alegătorilor, nu din cea a statului.
Sub acest aspect, se observă că Guvernul, prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 63/2010, impune autorităților
administrației publice locale un număr maxim de posturi și le
obligă pe acestea să aprobe modificările organigramelor,
precum și să reflecte aceste modificări în bugetele de venituri și
cheltuieli. Or, impunerea unor asemenea obligații încalcă
art. 120 alin. (1) și art. 121 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
administrația publică din unitățile administrativ-teritoriale se
întemeiază pe principiul descentralizării și autonomiei locale și
periclitează capacitatea administrativ-financiară a autorităților
administrației publice locale de a satisface interesele publice ale
administrației și de a rezolva treburile publice.
Sunt încălcate și dispozițiile art. 4 alin. (4) și art. 6 alin. (1) din
Carta europeană a autonomiei locale, care prevăd dreptul și
capacitatea efectivă a autorităților administrației publice locale
de a soluționa și de a gestiona, în numele și în interesul
colectivităților locale pe care le reprezintă, treburile publice, în
condițiile legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost transmisă președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 13.248 din 9 septembrie 2010, punctul său de vedere, în care
se arată că sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiată
pentru următoarele motive:
Raportat la cauza de față, situația extraordinară este
determinată de:
— dificultățile întâmpinate cu privire la plata salariilor
personalului bugetar;
— influența substanțială asupra bugetului de stat pe anul
2010 pe care o are alocarea unor sume din bugetul de stat
pentru plata salariilor personalului încadrat în aparatul
autorităților locale;
— necesitatea menținerii echilibrelor bugetare și, în mod
implicit, respectarea angajamentelor interne și internaționale
asumate de Guvernul României, inclusiv în ceea ce privește
nivelul deficitului bugetar.
Scopul actului normativ este acela de ăadoptare a unei politici
de restrângere a cheltuielilor bugetare și de întărire a disciplinei
financiare, astfel încât să se reducă deficitele dintre veniturile și
angajamentele legale de cheltuieli publice locale. Arieratele
bugetare înregistrate la nivelul unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale se reflectă în deficitul bugetului general
consolidat, conducând la creșterea acestuia.”
În consecință, se apreciază că, în anumite situații extreme,
precum în cea de față, implicațiile financiare legate de plata
salariilor angajaților din autoritățile locale se pot constitui într-o
situație extraordinară în sensul art. 115 alin. (4) din Constituție,
deoarece asemenea măsuri sunt motivate, în mod fundamentat,
de apărarea stabilității economice a statului român.

5

În ceea ce privește criticile referitoare la încălcarea art. 115
alin. (6) din Legea fundamentală, Guvernul apreciază că
dispozițiile ordonanței supuse controlului nu afectează regimul
autorităților publice locale, deoarece consecințele punerii în
aplicare a măsurilor adoptate nu sunt negative, ci, din contră,
sunt pozitive, normativele de personal reglementate de acest
act normativ având drept scop continuarea bugetării autorităților
locale de la bugetul de stat. În caz contrar, statul poate sista în
orice moment alocarea de fonduri pentru autoritățile locale,
agravând în acest fel situația financiară și de personal a
acestora.
Referitor la afectarea autonomiei locale, se apreciază că
noile forme de reglementare a disciplinei fiscale în materie
bugetară pentru autoritățile locale nu afectează principiul
autonomiei locale, consacrat de art. 120 din Constituție. Statul,
prin organele sale reprezentative și decizionale, este dator a
veghea la buna funcționare a autorităților publice, atât centrale,
cât și locale, iar finanțarea autorităților locale din bugetul de stat
nu poate fi sistată pentru salvgardarea interesului statal, prin
sacrificarea celui local, actul normativ în discuție fiind adoptat
tocmai pentru crearea unui echilibru în gestionarea resurselor
financiare ale statului. Acest act dă posibilitatea autorităților
locale de a primi sprijin financiar de la nivel central, în perioade
de dificultate economică generalizată.
Președintele Senatului și Președintele Camerei
Deputaților nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
celor ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul sesizării Curții Constituționale îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare.
Dispozițiile din Constituție considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 115 alin. (4) și (6), precum și cele ale art. 120—122.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, reținem
următoarele:
I. Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă, prin
raportare la prevederile art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală:
— Art. 115 alin. (4) prevede că Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a motiva
urgența în cuprinsul acestora.
Referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale,
exemplificată prin Decizia nr. 255 din 11 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005,
și Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, autorul obiecției
de neconstituționalitate susține că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 a fost adoptată cu încălcarea condițiilor
prevăzute de art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală, situația
extraordinară și urgența fiind doar proclamate și fără precizarea
vreunui element cuantificabil.
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat, în mod constant, că
situațiile extraordinare exprimă un grad mare de abatere de la
obișnuit sau comun, aspect întărit și prin adăugarea sintagmei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

ăa căror reglementare nu poate fi amânată” (Decizia nr. 255 din
11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 16 iunie 2005).
Curtea a mai arătat, prin Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
23 iulie 2009, că pentru îndeplinirea cerințelor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție este necesară existența unei
stări de fapt obiective, cuantificabile, independente de voința
Guvernului, care pune în pericol un interes public. Cu privire la
criteriul obiectiv necesar pentru aprecierea situației
extraordinare, Curtea a reținut, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 255 din 11 mai 2005, că ăinvocarea elementului de
oportunitate, prin definiție de natură subiectivă, căruia i se
conferă o eficiență contributivă determinantă a urgenței, ceea
ce, implicit, îl convertește în situație extraordinară, impune
concluzia că aceasta nu are, în mod necesar și univoc, caracter
obiectiv, ci poate da expresie și unor factori subiectivi, de
oportunitate (...). Întrucât însă asemenea factori nu sunt
cuantificabili, afirmarea existenței situației extraordinare, în
temeiul lor sau prin convertirea lor într-o asemenea situație,
conferă acesteia un caracter arbitrar, de natură să creeze
dificultăți insurmontabile în legitimarea delegării legislative.
S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu de constituționalitate — situația
extraordinară —, a cărui respectare este prin definiție supusă
controlului Curții, să fie, practic, sustras unui atare control, ceea
ce ar fi inadmisibil”. Totodată, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 421 din 9 mai 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007, Curtea
Constituțională a statuat că ăurgența reglementării nu
echivalează cu existența situației extraordinare, reglementarea
operativă putându-se realiza și pe calea procedurii obișnuite de
legiferare”.
În raport cu obiectul criticii de neconstituționalitate formulate,
Curtea reține că, în nota de fundamentare a ordonanței de
urgență criticate, existența unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată și urgența acesteia sunt
justificate de Guvern prin următoarele argumente:
— adoptarea ordonanței de urgență criticate a fost
determinată — potrivit motivării explicite pe care o conține —
tocmai de necesitatea eficientizării activității instituțiilor publice
locale și a îmbunătățirii actului managerial în condițiile actualei
crize, care, persistând, impune reducerea cheltuielilor bugetare,
în general, și reducerea cheltuielilor bugetare locale, în special,
având în vedere că — potrivit art. 64 din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice și ale art. 5 din Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale — îndestularea cu resurse
financiare a bugetelor locale se face cu fonduri ce se acordă
(sub forma transferurilor și a cotelor defalcate) de la bugetul de
stat, iar veniturile bugetului general consolidat au scăzut
continuu în ultimii 2 ani;
— bugetele locale au încheiat anul 2009 cu plăți restante
(datorii neachitate la termenul scadent) într-o valoare foarte
mare, care, în primele luni ale anului 2010, nu numai că nu s-au
diminuat, ci au crescut constant, fapt care poate conduce la o
situație de blocaj financiar la nivelul bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale. La rândul său, acesta va genera un
blocaj financiar al operatorilor economici ce prestează servicii
sau execută lucrări pentru autoritățile administrației publice
locale.
Prin adoptarea ordonanței criticate se urmărește diminuarea
arieratelor înregistrate de unitățile administrativ-teritoriale și
îmbunătățirea situației economico-financiare a unităților
administrativ-teritoriale, fapt care va permite finanțarea unor noi
proiecte de investiții. De asemenea, reglementarea va avea
impact și asupra activității financiare a operatorilor economici
care prestează servicii de interes public local;

— o altă perspectivă este aceea a imposibilității realizării
indicatorilor macroeconomici conveniți cu Fondul Monetar
Internațional, Comisia Europeană și Banca Mondială și pot pune
în pericol următoarele tranșe din acordul stand-by încheiat de
România. Aceste organisme internaționale au formulat opinii și
recomandări referitoare la creșterea disciplinei financiare, a
predictibilității și transparenței execuției bugetare la nivelul
autorităților administrației publice locale, la diminuarea
arieratelor înregistrate ca urmare a managementului financiar
imprudent și la reducerea cheltuielilor bugetare ale autorităților
administrației publice locale. În acest scop, este necesară
adoptarea unei politici de restrângere a cheltuielilor bugetare și
de întărire a disciplinei financiare, astfel încât să se reducă
plățile restante la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale;
— în activitatea de monitorizare a datoriei publice locale,
Ministerul Finanțelor Publice a constatat existența unor
contracte, care constituie datorie publică locală, încheiate de
unități administrativ-teritoriale fără obținerea avizului comisiei de
autorizare a împrumuturilor locale, fapte produse și din cauza
încadrării acestora în categoria contravențiilor și nu ca
infracțiuni, așa cum este considerată folosirea ori prezentarea
de documente sau date false, inexacte ori incomplete în vederea
obținerii avizului comisiei menționate. Prin urmare, Guvernul a
apreciat că este necesară o corelare legislativă care să
corespundă noilor realități;
— în sfârșit, s-au remarcat diferențe foarte mari în privința
numărului de personal în colectivități locale de dimensiuni
similare, în condițiile în care atribuțiile conferite prin lege sunt
identice. Cele mai mari efective de personal se regăsesc în
autorități publice (primării și consilii județene), cultură (inclusiv
întreținere spații verzi), dezvoltare publică (administrarea
domeniului public, locuințe, piețe, iluminat public) și poliția
comunitară. Așa fiind, se consideră necesară stabilirea de
normative de personal (număr maxim al posturilor) ce vor trebui
implementate la nivelul administrației publice locale. Acestea vor
determina o raționalizare a cheltuielilor în scopul realizării unui
echilibru cu veniturile realizate, pe de o parte, și asigurării
resurselor financiare suplimentare pentru efectuarea de proiecte
de investiții, pe de altă parte.
Având în vedere jurisprudența sa cu privire la art. 115 alin. (4)
din Constituție, Curtea a analizat fiecare dintre aceste motive
invocate de Guvern pentru a stabili dacă implicațiile financiare
legate de modificările legislative adoptate, în situația dată, se
circumscriu situației extraordinare sau unor elemente de
oportunitate.
Astfel, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
23 noiembrie 2009, Curtea a reținut că situația de criză
financiară mondială ar putea afecta, în lipsa unor măsuri
adecvate, stabilitatea economică a țării și, implicit, securitatea
națională. Aceasta este premisa de la care Curtea urmează să
analizeze relevanța motivelor invocate de Guvern în adoptarea
ordonanței de urgență criticate.
Principalele motive pentru justificarea situației extraordinare
le reprezintă creșterea arieratelor înregistrate de unitățile
administrativ-teritoriale, necorelarea reglementărilor legislative
în domeniul obținerii avizului comisiei de autorizare a
împrumuturilor locale, precum și excedentul de personal în
colectivitățile locale. Motivele invocate privite separat nu justifică
existența unei situații extraordinare, de aceea Curtea va proceda
la analizarea efectelor pe care aceste împrejurări le produc prin
întrunirea lor cumulată, și anume, pe de o parte, situația de
blocaj financiar la nivelul bugetelor locale ale unităților
administrativ-teritoriale ce afectează negativ bugetul de stat, prin
creșterea deficitului bugetar, și, pe de altă parte, imposibilitatea
realizării indicatorilor macroeconomici conveniți cu Fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010
Monetar Internațional, Comisia Europeană și Banca Mondială,
situație care poate pune în pericol următoarele tranșe din
acordul stand-by încheiat de România. Or, dată fiind necesitatea
adoptării unei politici de restrângere a cheltuielilor bugetare și
de întărire a disciplinei financiare, astfel încât să se reducă
deficitele dintre veniturile și angajamentele legale de cheltuieli
publice locale și plecând de la premisa constatată de către Curte
prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, Curtea
Constituțională ajunge la concluzia că în cauza de față există o
stare de fapt obiectivă, cuantificabilă și independentă de voința
Guvernului, care pune în pericol un interes public, respectiv
stabilitatea economică a statului român.
De asemenea, Curtea constată că ordonanța de urgență a
fost adoptată în vederea atenuării efectelor unei stări de criză
economică generalizată. O atare finalitate economică implică,
în mod necesar și neechivoc, o reglementare juridică primară,
rapidă, unitară și energică. În consecință, adoptarea măsurii
criticate reclamă, în mod indubitabil, urgență; or, reglementarea
urgentă a situației rezultate în condițiile de criză economică nu
putea fi făcută în mod rapid și rezonabil nici prin asumarea
răspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului
asupra unui proiect de lege și nici prin adoptarea unui proiect
de lege cu procedura de urgență. În aceste condiții, pentru
conservarea stabilității economice a statului, singurul instrument
rămas la îndemâna Guvernului a fost adoptarea unei ordonanțe
de urgență (a se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 713
din 25 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 28 iunie 2010).
În ceea ce privește critica referitoare la abaterea de la
regulile de tehnică legislativă privind intrarea în vigoare a
ordonanțelor de urgență, astfel cum sunt acestea stabilite de
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 24/2000, apreciem că dispozițiile
art. X din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 care
prevăd momente ulterioare de intrare în vigoare pentru anumite
dispoziții ale ordonanței nu infirmă caracterul urgent și
extraordinar al situației reglementate.
Din contră, dispozițiile art. I pct. 1—8, 11, 13—15, 17—21,
25—40 și 43, care intră în vigoare la 1 ianuarie 2011, fiind norme
care modifică și completează Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, operează în materie financiar-fiscală,
cu impact asupra responsabilităților autorităților administrației
publice locale și ale instituțiilor publice implicate în domeniul
finanțelor publice locale. Or, apare pe deplin justificată, în
această materie, instituirea, ca dată de intrare în vigoare a noii
reglementări, începutul următorului an bugetar, tocmai în scopul
respectării caracterului anual al normelor referitoare la buget,
pe de o parte, precum și în vederea asigurării unui grad sporit
de predictibilitate în ceea ce privește structura bugetului pe anul
următor.
În ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 41 și 42, care intră
în vigoare în termen de 30 de zile, calculate de la data intrării în
vigoare a ordonanței de urgență, Curtea observă că acestea
instituie un regim sancționator mai sever cu privire la
nerespectarea dispozițiilor legale privind datoria publică locală.
De asemenea, dispozițiile art. IV, care intră în vigoare tot în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a ordonanței,
reglementează sancțiuni pentru nerespectarea unor prevederi
din actualul act normativ, prevederi pentru aplicarea cărora
legiuitorul a prevăzut o anumită procedură, care impune
respectarea mai multor termene.
Rațiunea reglementării termenului de 30 de zile în aceste
cazuri rezidă în acordarea posibilității persoanelor cărora li se
adresează reglementarea de a lua cunoștință de noua normă în
vederea ajustării conduitei conform exigenței legale prevăzute
de aceasta. Intervalul instituit între data publicării actului
normativ și data intrării sale în vigoare constituie aplicarea
principiului vacatio legis —repausul legii și este menit să asigure

7

caracterul previzibil și accesibil al viitoarei reglementări și să
sporească încrederea cetățenilor în statul de drept.
Pentru toate aceste motive, Curtea constată că
reglementarea criticată nu aduce atingere dispozițiilor art. 115
alin. (4) din Constituție, îndeplinind exigențele urgenței și ale
situației extraordinare.
II. O altă critică formulată de autorul excepției constă în faptul
că prin această ordonanță de urgență se contravine art. 115
alin. (6) din Constituție, care nu îngăduie să fie adoptate
ordonanțe de urgență prin care este afectat regimul instituțiilor
fundamentale ale statului.
Articolul 115 alin. (6) din Constituție prevede că ăOrdonanțele
de urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale,
nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. Potrivit Deciziei nr. 1.189 din
6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, din interpretarea textului
constituțional se poate deduce că interdicția adoptării de
ordonanțe de urgență este totală și necondiționată atunci când
menționează că ănu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale” și că ănu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. În celelalte domenii prevăzute de
text, ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă ăafectează”,
dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi adoptate
dacă, prin reglementările pe care le conțin, au consecințe
pozitive în domeniile în care intervin.
Așa fiind, pentru a constata aplicabilitatea dispozițiilor
art. 115 alin. (6) din Constituție în cauza dedusă judecății,
instanța constituțională este chemată să aprecieze dacă
instituțiile vizate de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2010 reprezintă instituții fundamentale ale statului, pe de
o parte, și dacă modificările operate prin noua reglementare
afectează regimul acestor instituții.
În ceea ce privește primul aspect, Curtea apreciază că
natura autorităților administrației publice locale (consiliile locale,
primarii și consiliile județene) de instituții fundamentale ale
statului este deopotrivă subliniată de statutul constituțional al
acestora, consacrat de art. 120—122 — Administrația publică
locală, ca și de faptul că organizarea și funcționarea sa, adică
regimul său juridic, se reglementează, potrivit art. 73 alin. (3)
lit. o) din Constituție, prin lege organică.
Referitor la a doua condiție impusă de prevederile
constituționale, Curtea observă că, potrivit art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 215/2001 a administrației publice locale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
20 februarie 2007, ă(1) Prezenta lege reglementează regimul
general al autonomiei locale, precum și organizarea și
funcționarea administrației publice locale”, stabilind, în art. 2
alin. (1) al aceluiași act normativ, că ă(1) Administrația publică în
unitățile administrativ-teritoriale se organizează și funcționează
în temeiul principiilor descentralizării, autonomiei locale,
deconcentrării serviciilor publice, eligibilității autorităților
administrației publice locale, legalității și al consultării cetățenilor
în soluționarea problemelor locale de interes deosebit.”
Or, din analiza întregului conținut al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2010, Curtea nu reține că acest act normativ
aduce vreo modificare Legii nr. 215/2001, neafectând în niciun
sens, fie el pozitiv sau negativ, regimul autorităților publice
locale, reprezentate de consilii locale, primari sau consilii
județene. Modificările operate se limitează la modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și la stabilirea unor măsuri financiare de natură a spori
disciplina financiară, predictibilitatea și transparența execuției
bugetare la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale, cu impact direct asupra arieratelor înregistrate ca

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

urmare a managementului financiar imprudent și a cheltuielilor
bugetare la nivelul unităților/subdiviziunilor administrativteritoriale.
Prin urmare, Curtea constată că reglementarea criticată
îndeplinește exigențele prevăzute de art. 115 alin. (6) din
Constituție referitoare la interdicția legiferării în domeniul
regimului instituțiilor fundamentale ale statului prin ordonanță de
urgență.
III. În fine, referitor la pretinsa încălcare a prevederilor
art. 120—122 din Constituție, precum și a dispozițiilor art. 4
pct. 4 și art. 6 pct. 1 din Carta europeană a autonomiei locale,
Curtea apreciază că, astfel cum reiese și din preambulul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010, la adoptarea
actului au fost avute în vedere necesitatea eficientizării activității
instituțiilor publice locale și a îmbunătățirii actului managerial în
condițiile reducerii cheltuielilor bugetare locale, precum și
necesitatea adoptării unei politici de restrângere a cheltuielilor
bugetare și de întărire a disciplinei financiare, astfel încât să se
reducă deficitele dintre veniturile și angajamentele legale de
cheltuieli publice locale.
Curtea constată că prevederile art. 120 din Constituție
consacră principiile de bază ale administrației publice din
unitățile administrativ-teritoriale, și anume descentralizarea,
autonomia locală și deconcentrarea serviciilor publice, principii
care se regăsesc atât în activitatea fiecărei autorități comunale,
orășenești sau județene, cât și în raporturile dintre aceste
autorități. Principiul autonomiei locale se realizează prin
activitatea consiliilor locale, a primarilor, a consiliilor județene și
a președinților acestora, aleși în condițiile legii, potrivit atribuțiilor
și competențelor stabilite prin Legea administrației publice locale
nr. 215/2001.
Astfel cum este definită autonomia publică locală prin legea
specială în cuprinsul art. 3, aceasta constă în ădreptul și
capacitatea efectivă a autorităților administrației publice locale
de a soluționa și de a gestiona, în numele și în interesul
colectivităților locale pe care le reprezintă, treburile publice, în
condițiile legii”. Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența
sa, de exemplu, prin Decizia nr. 154 din 30 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din
25 mai 2004, că principiul autonomiei locale ănu presupune
totală independență și competența exclusivă a autorităților
publice din unitățile administrativ-teritoriale, ci acestea sunt
obligate să se supună reglementărilor legale general valabile pe
întreg teritoriul țării și dispozițiilor legale adoptate pentru
protejarea intereselor naționale”. De asemenea, prin Decizia
nr. 136 din 3 mai 2001, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 647 din 16 octombrie 2001, Curtea a
reținut că dispozițiile art. 120—122 din Constituție ăse referă la
principiul autonomiei locale în cadrul organizării administrației
publice din unitățile administrativ-teritoriale, iar nu la existența
unei autonomii de decizie în afara cadrului legal, care este
general obligatoriu”. Așa fiind, principiul autonomiei locale nu
exclude obligația autorităților administrației publice locale de a
respecta legile cu caracter general, aplicabile pe întreg teritoriul
țării, recunoscând existența unor interese locale specifice,
distincte, dar care nu sunt în contradicție cu interesele naționale.
În acest sens sunt dispozițiile art. 121 alin. (2) din Constituție,
potrivit cărora ăConsiliile locale și primarii funcționează, în
condițiile legii, ca autorități administrative autonome și rezolvă
treburile publice din comune și din orașe”, precum și prevederile
constituționale ale art. 137 alin. (1), referitoare la formarea,
administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare
ale autorităților administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice,
precum și prevederile art. 138 alin. (4) din Constituție, care
stabilesc că ăBugetele locale se elaborează, se aprobă și se
execută în condițiile legii”.
De asemenea, în lumina Cartei europene a autonomiei
locale, adoptată la Strasbourg la 15 octombrie 1985, ratificată de
România prin Legea nr. 199/1997, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997, ăPrincipiul
autonomiei locale trebuie să fie recunoscut în legislația internă
și, pe cât posibil, în Constituție” (art. 2), iar ăPrin autonomie
locală se înțelege dreptul și capacitatea efectivă ale autorităților
administrației publice locale de a soluționa și de a gestiona, în
cadrul legii, în nume propriu și în interesul populației locale, o
parte importantă a treburilor publice” (art. 3 pct. 1). În
considerarea acestui drept, art. 4 pct. 2 prevede că ăAutorităților
administrației publice locale le este recunoscută, în cadrul legii,
capacitatea deplină de a-și exercita inițiativa în toate domeniile
ce nu sunt excluse din cadrul competențelor lor sau care nu sunt
atribuite unei alte autorități”. Or, în cazul de față, în considerarea
rațiunii sociale majore pe care actul normativ se întemeiază,
Curtea reține că reglementarea legală dedusă controlului de
constituționalitate a fost astfel concepută încât să ofere cadrul
juridic necesar protejării intereselor naționale în activitatea
economică și financiară, în concordanță cu exigența prevăzută
de art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție.
Pe cale de consecință, Curtea constată că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/2010 respectă exigențele
constituționale consacrate de prevederile art. 120—122
referitoare la principiul autonomiei locale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare,
excepție ridicată de Avocatul Poporului.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modul și condițiile de preluare, evaluare, transmitere cu titlu gratuit,
valorificare sau, după caz, de casare ori distrugere a materialelor consumabile de utilitate
medicală, a materialelor de natura obiectelor de inventar medicale, a medicamentelor
și aparaturii medicale intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice și al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 10.518/2010,
având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 731/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, republicată,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește modul și condițiile de
preluare, evaluare, transmitere cu titlu gratuit, valorificare sau,
după caz, de casare ori de distrugere a materialelor
consumabile de utilitate medicală, a materialelor de natura
obiectelor de inventar medicale, a medicamentelor și aparaturii
medicale intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului.
Art. 2. — Preluarea medicamentelor prevăzute la art. 1 se
face de către direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București și se distrug conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 3. — (1) Preluarea materialelor consumabile de utilitate
medicală, a materialelor de natura obiectelor de inventar
medicale și aparaturii medicale se face de către direcțiile de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului București.
(2) În scopul preluării, transmiterii cu titlu gratuit, utilizării sau,
după caz, casării ori distrugerii materialelor consumabile de
utilitate medicală, a materialelor de natura obiectelor de inventar
medicale și a aparaturii medicale prevăzute la art. 1, se
înființează o comisie la nivelul direcțiilor de sănătate publică
județene, respectiv a municipiului București, care face
preluarea.
(3) Comisia prevăzută la alin. (2) va fi formată din 3 membri,
având următoarea componență: un medic epidemiolog,

un economist și un consilier juridic din cadrul direcției de
sănătate publică.
(4) Nominalizarea membrilor comisiei prevăzute la alin. (2),
precum și a președintelui acesteia se face de către direcțiile de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului București.
Art. 4. — (1) Comisia prevăzută la art. 3, după preluarea,
trierea și evaluarea materialelor consumabile de utilitate
medicală, a materialelor de natura obiectelor de inventar
medicale și a aparaturii medicale, stabilește unitatea sanitară,
medico-socială sau unitatea de asistență socială beneficiară a
acestora, către care produsele se transmit cu titlu gratuit.
(2) Unitățile beneficiare vor înregistra în contabilitate aceste
bunuri în baza reglementărilor privind donațiile în natură.
Art. 5. — Produsele care în urma trierii nu corespund
criteriilor stabilite de comisie vor fi supuse distrugerii conform
prevederilor legale.
Art. 6. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății, direcțiile
județene de sănătate publică, respectiv a municipiului București,
precum și unitățile beneficiare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.297.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de valorificare, în regim de urgență, a bunurilor de consum alimentar
și a materiilor prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad ridicat de perisabilitate
sau care, prin trecerea timpului, pierd din greutate ori din valoare, inclusiv animale, păsări vii
sau plante, în cazul aplicării măsurilor asigurătorii și/sau executorii prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 129 alin. (7), precum și ale art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de valorificare, în regim de
urgență, a bunurilor de consum alimentar și a materiilor prime
necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad ridicat de
perisabilitate sau care, prin trecerea timpului, pierd din greutate
ori din valoare, inclusiv animale, păsări vii sau plante, în cazul
aplicării măsurilor asigurătorii și/sau executorii prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă modelele și modul de difuzare, utilizare
și de păstrare ale următoarelor formulare, prevăzute în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin:
1. Anunț privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse
degradării.

2. Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul procedurii
de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse degradării.
3. Proces-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile sau
supuse degradării.
Art. 3. — Garda Financiară, Autoritatea Națională a Vămilor,
Direcția generală coordonare inspecție fiscală, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, organele fiscale teritoriale subordonate acestora,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. — Punctul 4 din anexa nr. 1 se aplică până la data de
31 decembrie 2010 inclusiv.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 octombrie 2010.
Nr. 2.389.

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de valorificare, în regim de urgență, a bunurilor de consum alimentar și a materiilor prime necesare
pentru prepararea acestor bunuri, cu grad ridicat de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului,
pierd din greutate ori din valoare, inclusiv animale, păsări vii sau plante, în cazul aplicării măsurilor asigurătorii
și/sau executorii prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
1. Bunurile de consum alimentar și materiile prime necesare
pentru prepararea acestor bunuri, cu grad ridicat de
perisabilitate sau care, prin trecerea timpului, pierd din greutate
ori din valoare, inclusiv animale, păsări vii sau plante, precum și
bunurile al căror termen de valabilitate expiră înainte de
transformarea măsurilor asigurătorii în măsuri executorii vor fi
valorificate, în regim de urgență, potrivit art. 159 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
2. Valorificarea, în regim de urgență, a bunurilor este
organizată de o comisie de valorificare condusă de un
președinte.
3. Comisia de valorificare este constituită din 3 persoane
desemnate prin decizie de către directorul executiv/directorul
general al direcției generale a finanțelor publice
județene/Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului

București/Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili/Autorității Naționale a Vămilor, după caz.
4. În cazul în care organul de control, respectiv Garda
Financiară, Autoritatea Națională a Vămilor, Direcția generală
coordonare inspecție fiscală, precum și Activitatea de Inspecție
Fiscală din cadrul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili/direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene/Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, a inițiat măsurile asigurătorii, unul dintre membrii
Comisiei de valorificare va fi un reprezentant al acestuia,
respectiv cel care a avizat măsura.
5. Valorificarea bunurilor prevăzute la pct. 1 se face la prețul
de achiziție cu ridicata practicat de către operatorii economici
semnificativi care comercializează produse similare. În acest
sens, Comisia de valorificare, pentru determinarea prețului
minim de evaluare la care face cererea de ofertă, va calcula, de
regulă, o medie aritmetică a cel puțin 3 prețuri obținute de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010
operatorii economici semnificativi care comercializează produse
similare.
6. În cazul în care bunurile care urmează a fi sechestrate
sunt bunuri alimentare și/sau animale, acestea vor fi valorificate
prin unitățile autorizate și/sau înregistrate de către Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare în ceea ce privește
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor.
7. În cazul bunurilor și/sau al animalelor prevăzute la pct. 6,
înainte de propunerea pentru valorificare, se va anunța direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor (DSVSA)
competentă teritorial, pentru verificări tehnice și, ulterior vânzării,
pentru stabilirea trasabilității produselor/animalelor, iar în cazul
alimentelor, vânzarea se va face ulterior constatării conformității
acestora, prin determinări analitice în laboratoare autorizate
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor.
8. Deplasarea de către cumpărător a bunurilor și/sau a
animalelor prevăzute la pct. 6 către noua destinație se va face
cu respectarea condițiilor de transport sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, cu mijloace de transport autorizate
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor și/sau cu
respectarea condițiilor de bunăstare a animalelor.
9. După sechestrarea bunurilor aflate în proprietatea
debitorului, organul care a dispus această măsură va lăsa
bunurile în custodia unei persoane care face dovada că este
autorizată din punct de vedere sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor și care are capacitatea să asigure
condițiile corespunzătoare de păstrare, conservare sau
menținere a bunurilor.
10. Persoanele care fac dovada că sunt autorizate sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor pot fi verificate și pe
site-ul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, la adresa www.ansvsa.ro
11. Comisia de valorificare, după instituirea măsurilor
asigurătorii, va efectua, de îndată, atât publicitatea valorificării,
prin publicarea unui anunț pe pagina de internet a Ministerului
Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cât și transmiterea unei cereri de ofertă operatorilor
economici semnificativi care comercializează produse similare și
care, de regulă, își desfășoară activitatea în raza teritorială a
organului fiscal.
12. Anunțul privind valorificarea bunurilor perisabile sau
supuse degradării cuprinde următoarele elemente:
a) denumirea organului fiscal care valorifică bunurile
prevăzute la pct. 1;
b) data la care a fost emis;
c) numele și semnătura membrilor Comisiei de valorificare;
d) bunurile care se oferă spre vânzare și descrierea lor
sumară;
e) prețul minim de evaluare al bunurilor potrivit pct. 5;
f) cantitatea și valoarea totală de pornire (evaluare);
g) data, ora și locul la care se va ține ședința de deschidere
a ofertelor;
h) invitația către toți cei interesați în cumpărarea bunurilor de
a depune la organul fiscal competent, în termenul de depunere
a ofertelor și la locul fixat în acest scop, oferte de cumpărare, în
plic închis, sub sancțiunea descalificării;
i) invitația către toți cei interesați în cumpărarea bunurilor de
a se prezenta, personal sau prin împuternicit, la data, ora și locul
unde se va desfășura ședința de deschidere a ofertelor.

11

13. Comisia de valorificare, după instituirea măsurilor
asigurătorii, va asigura publicitatea bunurilor ce urmează a fi
valorificate, prin afișarea pe pagina de internet a Ministerului
Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală a unei situații centralizate a tuturor bunurilor perisabile
sau supuse degradării, aprobată de președintele Comisiei de
valorificare, între ora 16,00 din ziua curentă și ora 12,00 din ziua
următoare, care va cuprinde următoarele elemente: denumirea
organului fiscal competent; descrierea sumară a bunurilor care
se oferă spre vânzare; cantitate; prețul stabilit pentru fiecare
categorie în parte, după caz, precum și data și ora la care va
avea loc ședința de deschidere a ofertelor.
14. Concomitent cu publicarea situației bunurilor perisabile
sau supuse degradării va fi postat pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și anunțul privind valorificarea acestora.
15. Comisia de valorificare va stabili ședința de deschidere
a ofertelor a doua zi de la publicarea anunțului și a situației
centralizate a tuturor bunurilor perisabile sau supuse degradării,
la ora 14,00.
16. Termenul de depunere a ofertelor începe la data publicării
anunțului privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse
degradării pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
și se termină cu două ore înainte de ora programată pentru
ședința de deschidere a ofertelor, respectiv ora 12,00.
17. Bunurile vor fi valorificate de către Comisia de
valorificare, conform prezentei proceduri, în sistem angro, doar
către persoanele juridice sau persoanele fizice care sunt legal
autorizate să realizeze fapte de comerț cu aceste categorii de
bunuri.
18. Pentru participarea la procedura de valorificare a
bunurilor perisabile sau supuse degradării, ofertanții vor depune
la organul fiscal competent următoarele documente:
a) o prezentare sintetică a ofertantului, care va cuprinde
datele de identificare și datele de contact, inclusiv un număr de
fax și o adresă de e-mail pe care pot fi făcute comunicările;
b) dovada deținerii unei autorizații de comercializare a
categoriei de bunuri ce urmează a fi valorificate;
c) oferta financiară de cumpărare care conține suma oferită,
care nu poate fi sub prețul minim de evaluare stabilit potrivit
pct. 5;
d) împuternicirea persoanei care îl reprezintă pe ofertant,
dacă este cazul;
e) pentru persoanele juridice române, copie de pe certificatul
unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului;
f) pentru persoanele juridice străine care desfășoară activități
în România prin intermediul sediilor permanente, copie de pe
certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului
sau copie de pe certificatul de înregistrare fiscală eliberat de
organul fiscal, după caz;
g) pentru alte persoane juridice străine, cu excepția celor de
la lit. f), actul de înmatriculare tradus în limba română;
h) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
i) pentru persoanele fizice străine, copie de pe pașaport;
j) dovada plății taxei de participare sau a constituirii garanției
sub forma scrisorii de garanție bancară.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

19. Taxa de participare reprezintă 10% din prețul de pornire
a licitației și se plătește în lei la unitatea teritorială a Trezoreriei
Statului.
20. În termen de 5 zile de la data întocmirii Procesului-verbal
privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a
bunurilor perisabile sau supuse degradării, organul fiscal va
restitui taxa de participare participanților care au depus oferte
de cumpărare și care nu au fost declarați cumpărători, iar în
cazul cumpărării, taxa se reține în contul prețului. Taxa de
participare nu se restituie ofertanților care nu s-au prezentat la
valorificare, celui care a refuzat încheierea Procesului-verbal
privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării,
precum și cumpărătorului care nu a plătit prețul. Taxa de
participare care nu se restituie se face venit la bugetul de stat.
În situația în care, pentru participarea la valorificare, ofertanții
au constituit garanții, în condițiile legii, sub forma scrisorii de
garanție bancară, scrisoarea de garanție bancară se valorifică
de organul fiscal competent în cazul în care ofertantul este
declarat adjudecatar și/sau în condițiile anterior menționate.
21. Documentația va fi depusă în plic sigilat, toate paginile
fiind numerotate, semnate și/sau ștampilate, după caz. Pe plic
se vor înscrie obligatoriu numele/denumirea și adresa/sediul
social ale ofertantului.
22. Organul fiscal competent, la înregistrarea ofertelor, va
menționa data și ora primirii.
23. Oferta va fi descalificată în următoarele situații:
a) când nu cuprinde datele de contact ale ofertantului, iar
acesta nu este prezent sau nu are un împuternicit în sală la
ședința de deschidere a ofertelor;
b) când are un preț mai mic decât prețul minim de evaluare
stabilit potrivit pct. 5;
c) când nu conține, pentru persoanele juridice române, copia
de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului;
d) când nu conține, pentru persoanele juridice străine care
desfășoară activități în România prin intermediul sediilor
permanente, copie de pe certificatul de înregistrare eliberat de
oficiul registrului comerțului sau copie de pe certificatul de
înregistrare fiscală eliberat de organul fiscal, după caz;
e) când nu conține, pentru alte persoane juridice străine, cu
excepția celor de la pct. 18 lit. f), actul de înmatriculare tradus în
limba română;
f) când nu conține, pentru persoanele fizice române, copia
de pe actul de identitate;
g) când nu conține, pentru persoanele fizice străine, copia
de pe pașaport;
h) când a fost depusă după termenul de depunere a ofertelor
indicat în anunțul prevăzut la pct. 12;
i) când a fost depusă la altă adresă decât cea indicată în
anunțul prevăzut la pct. 12;
j) când nu conține dovada deținerii unei autorizații de
comercializare a categoriei de bunuri ce urmează a fi
valorificate;
k) când nu conține dovada plății taxei de participare sau a
constituirii garanției sub forma scrisorii de garanție bancară
prevăzută la pct. 18 lit. j).
24. Despre data, ora și locul ședinței de deschidere a
ofertelor va fi înștiințat și debitorul. Acesta poate participa la
ședința de deschidere a ofertelor.
25. Ședința de deschidere a ofertelor se ține la data, ora și
locul stabilite de Comisia de valorificare, astfel cum sunt acestea

menționate în Anunțul privind valorificarea bunurilor perisabile
sau supuse degradării.
26. În data, la ora și în locul stabilite de Comisia de
valorificare în vederea deschiderii ofertelor, comisia va proceda
la inventarierea și la deschiderea ofertelor depuse. Ofertanții pot
participa la procedura de deschidere a ofertelor.
27. După deschiderea ofertelor, Comisia de valorificare
verifică și analizează documentele de participare, stabilind care
dintre ofertele depuse se încadrează în vreuna dintre situațiile
reglementate de dispozițiile pct. 23.
28. În cazul în care va fi depusă o singură ofertă calificată,
aceasta va fi declarată câștigătoare dacă prețul oferit de ofertant
este cel puțin egal cu prețul minim de evaluare stabilit potrivit
pct. 5.
29. În cazul în care există mai multe oferte calificate, este
declarată câștigătoare oferta cu valoarea cea mai mare.
30. În cazul în care există mai multe oferte calificate și 2 sau
mai mulți ofertanți au ofertele financiare cu valoarea cea mai
mare, care sunt egale, se va efectua o licitație deschisă, pe loc,
între acești ofertanți, Comisia de valorificare stabilind un pas de
licitare cuprins între 1—5% din valoarea bunurilor.
31. Comisia de valorificare va oferi spre vânzare bunurile,
prin 3 strigări succesive, în care se pot face supralicitări, conform
pasului de licitare stabilit.
32. Bunurile vor fi oferite celui care, după 3 strigări succesive,
oferă prețul cel mai mare.
33. La finalizarea procedurii, se întocmește un proces-verbal,
semnat de către toți participanții, privind desfășurarea și
rezultatul procedurii, care va cuprinde, pe lângă elementele
prevăzute la art. 43 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
și următoarele elemente: numele și prenumele sau denumirea
cumpărătorului, precum și domiciliul fiscal al acestuia, indicarea
bunului valorificat, a prețului la care bunul a fost valorificat și a
taxei pe valoarea adăugată, dacă este cazul; toți cei care au
depus oferte și sumele oferite, precum și, dacă este cazul,
menționarea situațiilor în care valorificarea nu s-a realizat.
34. După finalizarea procedurii, Comisia de valorificare va
emite Procesul-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile
sau supuse degradării, care constituie titlu de proprietate. În
cazul în care cumpărătorul nu face plata, în contul indicat de
organul fiscal competent, în termen de 5 zile de la data semnării
Procesului-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile sau
supuse degradării, acesta va putea fi executat silit pentru plata
sumei datorate în temeiul titlului executoriu emis de organul de
executare competent pe baza Procesului-verbal privind
valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării.
35. În cazul în care nu există nicio ofertă depusă ori ofertele
depuse se încadrează în una dintre situațiile prevăzute la
pct. 23, prevederile art. 161 și 167 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
36. Pe măsura primirii ofertelor, organul fiscal competent va
constitui/actualiza baza de date cu privire la potențialii ofertanți
ce cuprinde informații referitoare la datele de identificare ale
acestora, obiectul de activitate și categoriile de produse pentru
care și-au manifestat interesul.
37. Această bază de date va fi utilizată de către organele
fiscale competente în transmiterea, pe viitor, a unor eventuale
cereri de ofertă potențialilor cumpărători.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală1) .................................................................................
Str. .......................................... nr. .............., localitatea .............................
Nr. .................. din .............................
ANUNȚ

privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării
Anul ............... luna ..................... ziua .........
— model —
În temeiul art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se face cunoscut că în ziua de ............ luna ............................ anul ........., ora ......., în
localitatea ........................................, str. ............................ nr. ........., se vor vinde următoarele bunuri perisabile sau supuse
degradării, proprietate a debitorului2) .........................................................................., cu domiciliul fiscal în localitatea
................................................, str. .................................... nr. ..........., bl. ........., sc. ......, et. ......, ap. ......, cod de identificare
fiscală3).......................... .
Denumirea
bunurilor perisabile
sau supuse degradării,
descriere sumară

Cantitatea

Valoarea, exclusiv TVA,
este de ..... lei

Prețul minim
al bunurilor, exclusiv TVA,
este de ..... lei

Cota TVA/neimpozabil*)

1. ...........................
2. ...........................
3.............................
4. ...........................
TOTAL
*) Cota de taxă pe valoarea adăugată pentru vânzarea bunurilor mobile este ....../neimpozabilă în conformitate cu prevederile art. 128 alin. (3) lit. b) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

Invităm pe cei care pretind vreun drept asupra acestor bunuri să înștiințeze despre aceasta organul de control/de
executare, înainte de data stabilită pentru vânzare.
Cei interesați în cumpărarea bunurilor sunt invitați să prezinte până la termenul de depunere a ofertelor, respectiv data
.........., ora ............, oferte financiare de cumpărare; prezentarea sintetică a ofertantului, care va cuprinde: datele de identificare și
datele de contact, inclusiv un număr de fax și o adresă de e-mail pe care pot fi făcute comunicările; împuternicirea persoanei care
îl reprezintă pe ofertant; pentru persoanele juridice de naționalitate română, copie de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de
oficiul registrului comerțului; pentru persoanele juridice străine, actul de înmatriculare tradus în limba română; pentru persoanele
fizice române, copie de pe actul de identitate; pentru persoanele fizice străine, copie de pe pașaport, urmând să se prezinte la data
și orele stabilite pentru ședința de deschidere a ofertelor și pentru vânzare la locul fixat în acest scop.
Ședința de deschidere a ofertelor se va ține la data de .........., ora .............., locul ............................. .
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate introduce contestație la instanța judecătorească competentă, în termen
de 15 zile de la comunicare sau luare la cunoștință, în conformitate cu prevederile art. 172 și 173 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită nu este obligatorie audierea contribuabilului.
Pentru informații suplimentare, vă puteți adresa la sediul nostru sau la telefon nr. ............................ .
Data afișării ................................
Comisia de valorificare
Numele și prenumele ...................................
Semnătura ...................................................
L.S.
1) Se va completa denumirea organului fiscal emitent din cadrul Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală sau al
unităților sale teritoriale.
2) Se vor menționa numele și prenumele sau denumirea debitorului.
3) Se va menționa codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

1. Denumire: Anunț privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării
2. Format: A4/t1
3. Se utilizează: în baza art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
4. Se întocmește: în două exemplare de organul fiscal.
5. Circulă: un exemplar la comisia de valorificare.
6. Se afișează pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
7. Se arhivează: un exemplar la dosarul fiscal.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală1) ..........................................................................................
Str.
.....
.
nr.
.. , localitatea
......
Nr. .......... din .........
PROCES-VERBAL

privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse degradării
— model —
încheiat astăzi ................................... luna ...................................... anul ......., ora ........, în localitatea ............................,
str. ................................ nr. ......, în temeiul art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Pentru stingerea creanțelor fiscale restante/estimate, față de debitorul2) ..................................................................................
din localitatea .........................................., str. .......................................... nr. ....., cod de identificare fiscală3) .....................................,
în sumă de............................... lei, s-a procedat la valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării sechestrate prin
Procesul-verbal de sechestru nr. ................. din ......................., întocmit de ................................................ .
Valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării a fost adusă la cunoștința publică prin publicarea la data
de...................... a anunțului de vânzare, care a fost afișat pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
În baza art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-a
procedat la valorificarea, în regim de urgență, a bunurilor perisabile sau supuse degradării, după cum urmează:
Organul fiscal a făcut prezentarea ofertelor scrise primite (se vor menționa toți cei care au participat la vânzare și sumele
oferite de fiecare participant) .............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................. .
Descrierea sumară a bunurilor perisabile sau supuse degradării .........................................................
Prețul minim al bunurilor perisabile sau supuse degradării.............................. (exclusiv TVA)
Licitația a început de la prețul de (lei)4) ....................... (exclusiv TVA).
Bunurile perisabile sau supuse degradării au fost vândute5) .................. la prețul de (lei) ....................................., pentru
care s-a calculat TVA în valoare de ....................................... (lei).
Dacă debitorul este înregistrat ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată, în conformitate cu prevederile art. 128 alin. (3)
lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, bunurile mobile sechestrate se vor
valorifica cu taxa pe valoarea adăugată calculată prin aplicarea cotei standard de ...... sau, după caz, a cotei reduse de ..... asupra
bazei de impozitare determinate potrivit legii, respectiv conform art. 137 și 138 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Cumpărătorul va plăti prețul, în numerar sau prin decontare bancară, în cel mult 5 zile de la data cumpărării, la unitatea
Trezoreriei Statului ................................................... în contul ....................... .
Cu privire la vânzare, s-au făcut următoarele obiecții:
............................................................................................................................................................................................ .
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate introduce contestație la instanța judecătorească competentă, în termen
de 15 zile de la comunicare sau luare la cunoștință, în conformitate cu prevederile art. 172 și 173 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită nu este obligatorie audierea contribuabilului.
Prezentul proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse
degradării s-a încheiat în ................. exemplare.
Participanți
Comisia de valorificare
Numele, prenumele și semnătura
Numele, prenumele și semnătura
L.S.
L.S.
..........................................
...................
..........................................
...................
...................
1) Se va completa denumirea organului fiscal emitent din cadrul Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală sau al
unităților sale teritoriale.
2) Numele și prenumele/denumirea și domiciliul fiscal ale debitorului.
3) Se va menționa codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.
4) Cel mai mare preț din ofertele scrise.
5) Numele și prenumele/denumirea, domiciliul fiscal, precum și contul bancar ale cumpărătorului, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

15

1. Denumire: Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse
degradării
2. Format: A4/t2
3. Se utilizează: în baza art. 159 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
4. Se întocmește: în 3 exemplare de organul fiscal.
5. Circulă: un exemplar la cumpărător (sau reprezentantul său legal);
un exemplar la debitor.
6. Se arhivează: un exemplar la dosarul fiscal.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală1)............................................................
Str. ................ nr. .............., localitatea ........................

Nr. ................. din ................................
PROCES-VERBAL

privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării
— model —
încheiat astăzi ......................... luna ..................... anul ......., ora ............., în temeiul art. 159 alin. (4) și al art. 161 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Conform Procesului-verbal privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse
degradării nr. .................. din data de ..........., emis de ..................................................., s-au valorificat bunurile perisabile sau
supuse degradării2)........................................... .
Debitor: ............................................
..............................................................

Cumpărător: .................................................
................................................................

(nume, prenume/denumire, forma juridică)

(nume, prenume/denumire, forma juridică)

cod de identificare fiscală3).............
Str. .............................................nr. .......,
localitatea ..............................................,
județul .................................................

Cod de identificare fiscală3)............
Str. ....................................... nr. ............,
localitatea ..............................................,
județul .............................................

Vânzarea s-a făcut la prețul de .................... (lei), pentru care s-a calculat TVA în sumă de ....................................... (lei).
Dacă debitorul este înregistrat ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată, în conformitate cu prevederile art. 128 alin. (3)
lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, bunurile perisabile sau supuse degradării
sechestrate se vor valorifica cu TVA calculată prin aplicarea cotei standard de .... sau, după caz, a cotei reduse de .... asupra
bazei de impozitare determinate potrivit legii, respectiv conform art. 137 și 138 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Cumpărătorul va efectua plata prețului în întregime, în numerar sau cu ordin de plată, în termen de 5 zile de la data
încheierii Procesului-verbal privind desfășurarea și rezultatul procedurii de valorificare a bunurilor perisabile sau supuse degradării,
după cum urmează:
— ........................... lei, reprezentând prețul de vânzare, exclusiv TVA aferentă, în contul nr. ...........................................;
— ........................... lei, reprezentând TVA aferentă, în contul nr. ...................................................................................... .
În conformitate cu prevederile art. 161 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prezentul proces-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării constituie titlu de
proprietate.
Procesul-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării constituie documentul pe baza căruia se
emite titlul executoriu împotriva cumpărătorului care nu plătește prețul de vânzare.
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate introduce contestație la instanța judecătorească competentă, în termen
de 15 zile de la comunicare sau luare la cunoștință, în conformitate cu prevederile art. 172 și 173 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
1) Se va completa denumirea organului fiscal emitent din cadrul Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală sau al
unităților sale teritoriale.
2) Descrierea sumară a bunurilor perisabile sau supuse degradării.
3) Se va completa codul numeric personal, numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, după caz.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/8.X.2010

Potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, când urmează să se ia măsuri de executare silită nu este obligatorie audierea contribuabilului.
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în ...... exemplare.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ....................
Semnătura ..................
L.S.
Cumpărătorul
(sau reprezentantul său legal)
Numele, prenumele și semnătura
L.S.
..........................
Reprezentantul unității fiscale
Numele ...................
Prenumele .................
Semnătura ...............

1. Denumire: Proces-verbal privind valorificarea bunurilor perisabile sau supuse degradării
2. Format: A4/t2
3. Se utilizează: în baza art. 159 alin. (4) și al art. 161 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Se întocmește: în 3 exemplare de organul fiscal.
5. Circulă: un exemplar la cumpărător;
un exemplar la debitor.
6. Se arhivează: un exemplar la dosarul fiscal.

RECTIFICĂRI
În Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații nr. 629/2010
privind procedura de autorizare a furnizării serviciilor de programe audiovizuale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 660 din 24 septembrie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la art. 2 alin. (1) lit. f), în loc de: ă
Legea audiovizualului nr. 504/2002

Gabriel S. Popa

art. 73 din Legea audiovizualului nr. 54/2002

” se va citi: ă

art. 73 din

”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/8.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446700]
ISSN 1453—4495

