Anul 178 (XXII) — Nr. 688

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

942.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ....................

2

943.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.021 din 14 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 7201 din Codul de procedură civilă, art. 7 din Codul
comercial și art. 1294 din Codul civil ..........................
Decizia nr. 1.079 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1,
art. 4 alin. (2) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată ..........................................................................

3–4

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea componenței, a atribuțiilor și a
Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei
de atestare, disciplină și soluționare a contestațiilor
privind auditul de siguranță rutieră, precum și a
Metodologiei de atestare a auditorilor de
siguranță rutieră ........................................................

Pagina

953. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind retragerea de pe piață,
interzicerea comercializării și utilizării echipamentelor
radio ăizolator telefon mobil GDT007 bruiaj GSM
Pocket R10, izolator telefon mobil GDT007 bruiaj GSM
R50, izolator video GDT007 bruiaj cameră wireless
mini R10, transceiver Kewood TK 1118, Kit GDT007
microcameră în nasture wireless 500 m, Kit GDT007
microcameră wireless Pix 100 m+receiver USB”,
introduse pe piața din România de către Societatea
Comercială INVENT GADGET 007 — S.R.L. ............

11

1.491. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea unor acte normative ................................

11

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
172. — Hotărâre privind aprobarea Normelor de pregătire
profesională continuă a auditorilor financiari ..............

12–13

173. — Hotărâre privind aprobarea Regulilor de organizare
și desfășurare a examenului de competență
profesională pentru atribuirea calității de auditor
financiar......................................................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
792.

Nr.

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6–10

33. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 100 de ani de la construirea primului
avion cu reacție de către Henri Coandă ....................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția avută în domeniul istoriei
ideilor, pentru talentul și originalitatea dovedite în cercetarea marilor teme ale
culturii contemporane, contribuind pe această cale la animarea vieții intelectuale
românești și la promovarea libertății de gândire și exprimare în acord cu principiile
democrației,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului Horia-Roman Patapievici, scriitor, președinte al
Institutului Cultural Român.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 octombrie 2010.
Nr. 942.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
în semn de înaltă apreciere pentru talentul de care au dat dovadă în întreaga lor carieră, pentru valoarea, originalitatea și
unicitatea operei lor literare, contribuind pe această cale la animarea vieții intelectuale românești și la promovarea culturii în rândul
publicului larg,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria A ăLiteratura”:
1. doamnei Adriana Bittel, scriitoare;
2. doamnei Doina Constantinescu (Doina Cetea), scriitoare;
3. domnului Gabriel Chifu, scriitor;
4. domnului Cassian Maria Spiridon, scriitor;
5. domnului Ionel Mircea Vartic, critic literar.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria A ăLiteratura”:
1. domnului Adrian Alui Gheorghe, scriitor;
2. domnului Dumitru Chioaru, scriitor;
3. domnului Horia-Răzvan Gîrbea, scriitor;
4. domnului Nicolae Oprea, scriitor;

5. doamnei Irina Poantă (Irina Petraș), scriitoare;
6. domnului Gheorghe Pop Silaghi (George Vulturescu),
scriitor;
7. domnului Adrian Popescu-Roman, scriitor;
8. domnului Alexandru Vlad, scriitor.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria A ăLiteratura”:
1. doamnei Adriana Babeți, scriitoare;
2. domnului Leo Butnaru, scriitor;
3. domnului Vasile Dan, scriitor;
4. domnului Alexandru Dobrescu, scriitor;
5. domnului Ion Bogdan Lefter, scriitor;
6. domnului Mircea Opriță, scriitor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 octombrie 2010.
Nr. 943.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.021
din 14 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201
din Codul de procedură civilă, art. 7 din Codul comercial și art. 1294 din Codul civil
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, art. 7 din
Codul comercial și art. 1294 din Codul civil, excepție ridicată de
PFA Sburlan Valerica Lavinia în Dosarul nr. 26.115/212/2008 al
Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilă, întrucât critica autorului privește aspecte ce
țin de aplicarea legii de către instanța de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 26.115/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă, art. 7 din Codul comercial și art. 1294 din
Codul civil.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de PFA
Sburlan Valerica Lavinia într-o cauză civilă ce are ca obiect o
acțiune în răspundere contractuală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia relevă aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea legii
de către instanța de judecată, fără a arăta în ce mod textele
considerate a fi neconstituționale încalcă prevederile din
Constituție invocate.
Judecătoria Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând în
acest sens că dispozițiile de lege criticate nu încalcă prevederile
din Constituție invocate, ci constituie o garanție a acestora.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă, art. 7 din Codul comercial și art. 1294 din Codul
civil, având următorul conținut:
— Art. 7201 din Codul de procedură civilă: ăÎn procesele și
cererile în materie comercială evaluabile în bani, înainte de
introducerea cererii de chemare în judecată, reclamantul va
încerca soluționarea litigiului prin conciliere directă cu cealaltă
parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovadă de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură trimiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătură de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și a
punctului de vedere al fiecărei părți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.”;
— Art. 7 din Codul comercial: ăSunt comercianți aceia care
fac fapte de comerț, având comerțul ca o profesiune obișnuită,
și societățile comerciale.”;
— Art. 1.294 din Codul civil: ăVinderea este o convenție prin
care două părți se obligă între sine, una a transmite celeilalte
proprietatea unui lucru și aceasta a plăti celei dintâi prețul lui”.
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 44 alin. (2) teza întâi și (8) referitor la
dreptul de proprietate privată, art. 45 privind libertatea
economică, art. 53 referitor la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 56 privind contribuțiile
financiare, art. 57 referitor la exercitarea drepturilor și a
libertăților și art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) privind economia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia relevă aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea legii
de către instanța de judecată, fără a arăta în ce mod textele
considerate a fi neconstituționale încalcă prevederile din
Constituție invocate. În numeroase rânduri, Curtea
Constituțională a statuat că aplicarea și interpretarea legii de
către instanțele de judecată nu reprezintă o problemă de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

constituționalitate, astfel încât excepția este inadmisibilă. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

Constituționale, ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”, astfel încât, și sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate apare ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, art. 7
din Codul comercial și art. 1294 din Codul civil, excepție ridicată de PFA Sburlan Valerica Lavinia în Dosarul nr. 26.115/212/2008
al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.079
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2) și art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Marieta Safta
— magistrat-asistent-șef
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție invocată de Societatea Comercială ăSuki Group” —
S.A. în Dosarul nr. 11.255/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2
București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.255/300/2009, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2) și
art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind

procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea
Comercială ăSuki Group” — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate încalcă liberul acces la
justiție deoarece ăpermit instanței de judecată să soluționeze o
cauză fără a-și exercita obligația de aflare a adevărului, doar pe
baza susținerilor subiective ale creditoarei, fără ca debitoarea
să poată administra probe în apărare, ducând la emiterea titlului
executoriu în urma unui proces sumar”. În plus, aceste dispoziții
încalcă prevederile constituționale referitoare la accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, deoarece nu oferă
debitorului posibilitatea să se folosească de toate mijloacele
legale pentru a-și apăra interesele și pentru a duce la
soluționarea în mod echitabil a cauzei deduse judecății.
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, ăîntrucât creanțele certe, lichide și exigibile care
fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, prin aceste
caractere, justifică reglementarea unei proceduri speciale de
realizare, mai rapide, și cu o probațiune redusă la înscrisuri, care
însă asigură în totalitate dreptul la apărare, la un proces
echitabil, dreptul de proprietate, accesul la justiție și nu creează
nicio discriminare, fiind vorba de situații distincte, care permit
soluții diferite”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1, art. 4 alin. (2) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
30 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins:
— Art. 1: ă(1) Procedura somației de plată se desfășoară, la
cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.
(2) Suma ce reprezintă obligația prevăzută la alin. (1),
precum și dobânzile, majorările sau penalitățile datorate potrivit
legii se actualizează în raport cu rata inflației aplicabilă la data
plății efective.”;
— Art. 4 alin. (2): ăÎn toate cazurile, pentru soluționarea
cererii, judecătorul dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă referitoare la pricinile urgente,
pentru explicații și lămuriri, precum și pentru a stărui în

5

efectuarea plății sumei datorate de debitor ori pentru înțelegerea
părților asupra modalităților de plată.”;
— Art. 6 alin. (1): ăDacă nu a intervenit închiderea dosarului
în condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce
i-au fost prezentate potrivit art. 4. [...]”.
În opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil și ale art. 24
privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat, prin
numeroase decizii, cu privire la constituționalitatea art. 1, art. 4
alin. (2) și a art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
prin raportare la aceleași texte din Constituție și cu o motivare
asemănătoare celor din prezenta cauză. În acest sens sunt, de
exemplu: Decizia nr. 244 din 20 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 26 aprilie
2007, Decizia nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia
nr. 348 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, sau Decizia
nr. 173 din 6 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 429 din 18 iunie 2003, prin care, pentru
considerentele acolo reținute, Curtea a respins excepțiile de
neconstituționalitate invocate. Tot astfel, prin Decizia nr. 1.148
din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 3 ianuarie 2008, respingând excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în
ansamblul său, precum și, în special, a dispozițiilor art. 1, ale
art. 4 alin. (2), ale art. 6 alin. (1), (2) și (4), ale art. 8 alin. (1) și
(2) și ale art. 10 din această ordonanță, Curtea a răspuns unor
critici similare celor formulate în prezenta cauză.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 4 alin. (2) și art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăSuki Group” — S.A. în Dosarul
nr. 11.255/300/2009 al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea componenței, a atribuțiilor și a Regulamentului de organizare și funcționare
a comisiei de atestare, disciplină și soluționare a contestațiilor privind auditul de siguranță rutieră,
precum și a Metodologiei de atestare a auditorilor de siguranță rutieră
În temeiul prevederilor art. 6, art. 7 alin. (3) și art. 21 alin. (2) lit. k) din Legea nr. 265/2008 privind gestionarea siguranței
circulației pe infrastructura rutieră, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a comisiei de atestare, disciplină și soluționare a
contestațiilor privind auditul de siguranță rutieră, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de atestare a auditorilor de
siguranță rutieră, prevăzută în anexa nr. 2.

Art. 3. — Modelul atestatului de auditor de siguranță rutieră
este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile de la data
publicării.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 792.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a comisiei de atestare, disciplină și soluționare a contestațiilor
privind auditul de siguranță rutieră
CAPITOLUL I
Reguli generale privind organizarea și funcționarea
comisiei de atestare, disciplină și soluționare a
contestațiilor privind auditul de siguranță rutieră
Art. 1. — Comisia de atestare, disciplină și soluționare a
contestațiilor privind auditul de siguranță rutieră, înființată prin
Legea nr. 265/2008 privind gestionarea siguranței circulației pe
infrastructura rutieră, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Comisia, își desfășoară activitatea în
subordinea secretarului de stat coordonator al domeniului de
transport rutier din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii (MTI).
Art. 2. — (1) Comisia are în componență 9 membri, după
cum urmează:
a) secretarul de stat coordonator al domeniului de transport
rutier din cadrul MTI, în calitate de președinte al Comisiei;
b) directorul general al Autorității Rutiere Române — A.R.R.,
în calitate de vicepreședinte al Comisiei;
c) un reprezentant al Direcției transport rutier — MTI;
d) 2 reprezentanți ai Direcției generale infrastructură rutieră
și concesiuni — MTI;
e) 2 reprezentanți ai Autorității Rutiere Române — A.R.R.;
f) 2 auditori de siguranță rutieră.
(2) În cazul în care unul sau mai mulți membri nu pot
participa din motive întemeiate la ședințele Comisiei, aceștia
sunt înlocuiți de membri supleanți.

(3) Membrii și membrii supleanți prevăzuți la alin. (1) lit. c)—f)
sunt numiți prin decizie de secretarul de stat coordonator al
domeniului de transport rutier din cadrul MTI, la propunerea
directorului general al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Art. 3. — Comisia se organizează și funcționează potrivit
prezentului regulament.
Art. 4. — (1) Comisia îndeplinește următoarele atribuții:
a) examinarea și evaluarea candidaților în vederea atestării
ca auditori de siguranță rutieră;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor legale și atestarea calității
de auditor de siguranță rutieră, în conformitate cu prevederile
art. 24 din Legea nr. 265/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
c) comunicarea către conducerea Autorității Rutiere Române —
A.R.R. a numelor și datelor de identificare ale persoanelor care
au obținut atestatul de auditor de siguranță rutieră, în vederea
înscrierii acestora în Registrul auditorilor de siguranță rutieră;
d) recunoașterea automată a documentului emis de
autoritatea competentă din statul de origine, în cazul
cetățeanului unui stat membru al Uniunii Europene sau al unui
stat aparținând Spațiului Economic European, care a dobândit
calitatea de auditor de siguranță rutieră în unul dintre aceste
state, și în baza căruia cetățeanul exercită legal profesia;
e) dispunerea încetării calității de auditor, în condițiile legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
f) analizarea și soluționarea, în condițiile legii, a contestațiilor
privind raportul de audit de siguranță rutieră;
g) analiza abaterilor auditorilor de siguranță rutieră și
înaintarea către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., după
caz, a propunerilor de sancționare a acestora;
h) înaintarea către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. a
propunerilor de îmbunătățire a procedurilor și metodologiilor de
lucru în vederea creșterii calității activității auditorilor de
siguranță rutieră.
(2) Pentru exercitarea acestor atribuții, Comisia emite decizii
și rezoluții.
(3) Deciziile și rezoluțiile care se supun la vot se adoptă cu
majoritate simplă.
Art. 5. — Prima ședință a Comisiei are loc în termen de cel
mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 6. — Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) prezidează și conduce ședințele Comisiei;
b) convoacă, prin intermediul secretariatului Comisiei
(denumit în continuare secretariat), ședințele acesteia;
c) stabilește sarcinile ce revin fiecărui membru;
d) în scopul realizării atribuțiilor Comisiei, dispune efectuarea
anumitor activități de către membrii specialiști din Comisie și
stabilește programul pentru respectivele activități;
e) reprezintă Comisia în relațiile cu persoanele fizice și
juridice.
Art. 7. — Comisia se întrunește ori de câte ori este necesar,
în ședințe ordinare, la convocarea președintelui. Convocarea se
va efectua prin secretariat și va fi însoțită de ordinea de zi.
Art. 8. — (1) Membrii Comisiei își păstrează calitatea pe care
o au în cadrul autorităților/instituțiilor de la care provin, precum
și toate drepturile ce decurg din această calitate.
(2) Membrii Comisiei care dețin și calitatea de auditori de
siguranță rutieră nu pot desfășura activități de evaluare de
impact asupra siguranței rutiere, audit de siguranță rutieră și
inspecție de siguranță, în perioada pentru care sunt nominalizați
ca membri în Comisie.
Art. 9. — (1) Membrii și/sau membrii supleanți participanți la
activitățile Comisiei sunt remunerați cu o indemnizație lunară în
cuantum de 10% din salariul brut al directorului general al
Autorității Rutiere Române — A.R.R.
(2) Plata indemnizației lunare este condiționată de
participarea la cel puțin o activitate a Comisiei în luna de
referință, respectiv la cel puțin o ședință sau la cel puțin o
activitate de atestare profesională a auditorilor de siguranță
rutieră prevăzută la art. 3 alin. (3), (8) sau (9) din anexa nr. 2 la
ordin.
(3) Plata indemnizației va fi suportată din bugetul Autorității
Rutiere Române — A.R.R.
Art. 10. — (1) În desfășurarea activității Comisia este asistată
de secretariat, care va fi asigurat de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R.
(2) Secretariatul are următoarele atribuții principale:
a) pregătește și distribuie materialele necesare bunei
desfășurări a ședințelor Comisiei;
b) primește și înregistrează orice documente destinate
Comisiei;
c) oferă asistență tehnică în vederea bunei desfășurări a
ședințelor Comisiei;
d) îndeplinește procedurile de citare a părților în cazul
cercetărilor abaterilor disciplinare și soluționării contestațiilor la
raportul de audit de siguranță rutieră;

7

e) comunică membrilor Comisiei orice informație sau
document relevant pentru activitatea acestora;
f) redactează minuta ședințelor Comisiei, precum și deciziile
și rezoluțiile Comisiei, care vor fi semnate de către președinte;
g) înregistrează, gestionează și arhivează corespondența,
documentele emise de Comisie, cele legate de activitatea
Comisiei, minutele ședințelor, deciziile și rezoluțiile Comisiei;
h) întocmește și păstrează registrul unic de înregistrare a
minutelor întocmite în urma ședințelor Comisiei și registrul unic
de sancțiuni aplicate auditorilor de siguranță rutieră.
(3) Secretariatul are activitate permanentă, membrii acestuia
desfășurându-și activitatea în plus față de atribuțiile de bază,
fără remunerare suplimentară.
CAPITOLUL II
Reguli de soluționare a contestațiilor privind raportul de
audit de siguranță rutieră și de analiză disciplinară a
activității auditorilor
Art. 11. — Comisia soluționează contestațiile depuse potrivit
art. 14 alin. (3) din Legea nr. 265/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și analizează disciplinar activitatea
auditorilor de siguranță rutieră din perspectiva respectării
prevederilor legii și ale regulilor și metodologiilor de lucru, în
baza sesizărilor depuse la secretariat.
Art. 12. — (1) Președintele desemnează 2 membri în scopul
întocmirii unui referat asupra contestației sau situației
investigate.
(2) În vederea clarificării aspectelor contestate sau
investigate, membrii desemnați să elaboreze referatul prevăzut
la alin. (1) vor analiza toate materialele referitoare la cauză,
putând solicita contestatarului, auditorului și/sau terților, al căror
punct de vedere poate fi relevant pentru soluționarea
contestației, să furnizeze în scris anumite precizări.
(3) Referatul trebuie finalizat și prezentat în plenul Comisiei
în maximum 30 de zile de la data contestației sau sesizării. Pe
baza referatului, la încheierea ședinței Comisia va adopta o
decizie finală.
(4) În cazul contestațiilor la rapoartele de audit de siguranță
rutieră, un exemplar original al deciziei va fi anexat la raportul de
audit de siguranță rutieră contestat. Prevederile privind
eliminarea riscurilor conținute în decizia Comisiei au caracter
obligatoriu pentru investitor.
(5) Termenul prevăzut la alin. (3) nu poate fi depășit. În cazul
în care precizările solicitate conform alin. (2) nu sunt primite în
termen, Comisia va decide în lipsa acestora.
(6) În cazul în care aspecte din contestație se admit, Comisia
înaintează către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
propuneri de sancționare a auditorilor de siguranță rutieră și/sau,
după caz, de îmbunătățire a procedurilor și metodologiilor de
lucru în vederea creșterii calității activității auditorilor de
siguranță rutieră.
(7) Măsurile disciplinare pe care le poate propune Comisia
sunt:
a) cele prevăzute de Legea nr. 265/2008, cu modificările și
completările ulterioare, în cazurile prevăzute de aceasta; sau
b) restricționarea până la 6 luni a nominalizării auditorului de
siguranță rutieră la prestarea activităților de evaluare de impact
asupra siguranței rutiere, audit de siguranță rutieră și inspecție
de siguranță, în cazul nerespectării procedurilor și metodologiilor
de lucru stabilite de Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
Art. 13. — Secretariatul comunică decizia Comisiei celor
interesați în vederea ducerii la îndeplinire a măsurilor dispuse.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE

de atestare a auditorilor de siguranță rutieră
Art. 1. — (1) În vederea atestării calității de auditor de
siguranță rutieră, candidații trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 4 din Legea nr. 265/2008 privind gestionarea
siguranței circulației pe infrastructura rutieră, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Documentele prevăzute la art. 2, împreună cu dosarele
depuse de cursanți la Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., în
vederea înscrierii la cursurile pentru formarea auditorilor de
siguranță rutieră, care conțin copii ale documentelor doveditoare
privind îndeplinirea de către candidați a condițiilor prevăzute la
art. 4 din Legea nr. 265/2008, cu modificările și completările
ulterioare, vor fi prezentate de Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R. comisiei de atestare, disciplină și soluționare a
contestațiilor privind auditul de siguranță rutieră (Comisia) în
vederea verificării acestora.

b) realizează un punctaj de minimum 90% din punctajul
maxim posibil la studiul de caz.
(6) Rezultatele examenului se comunică în aceeași zi, prin
afișare la locul desfășurării examenului.
(7) Contestațiile adresate Comisiei se formulează și se
depun în termen de maximum 3 zile lucrătoare la sediul
Autorității Rutiere Române — A.R.R.
(8) Contestațiile vor fi soluționate în maximum două zile
lucrătoare de la data expirării perioadei de depunere a
contestațiilor de către o comisie alcătuită din 3 membri sau
membri supleanți din Comisie, care nu au participat la prima
examinare, numiți de secretarul de stat coordonator al
domeniului

de

transport

rutier

din

cadrul

Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii.

Art. 2. — În vederea participării la examen, cursanții trebuie

(9) Candidații respinși la examen vor putea susține o

să depună la sediul Autorității Rutiere Române — A.R.R., cu cel

reexaminare în fața Comisiei la data și locul indicate de

puțin 5 zile înainte de data stabilită pentru examen:

Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., dar nu mai târziu de

a) adeverința de frecventare a cursurilor de formare a
auditorilor de siguranță rutieră, eliberată de instituția care a
organizat cursurile; și
b) dovada plății taxei pentru susținerea examenului, în
valoare de 400 lei.

20 de zile lucrătoare de la data examenului, în contul taxei de
participare plătite cu ocazia primei examinări.
(10) Candidații respinși la reexaminare pot susține un nou
examen numai după ce frecventează un nou curs pentru
formarea auditorilor de siguranță rutieră.

Art. 3. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va stabili

Art. 4. — Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. va elibera

data și locul de desfășurare a examenului de atestare a calității

candidaților admiși atestatul de auditor de siguranță rutieră,

de auditor de siguranță rutieră și le va afișa pe pagina

conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la ordin, după ce va

electronică a Autorității Rutiere Române — A.R.R. cu cel puțin

fi făcută dovada plății taxei pentru eliberarea atestatului, în

10 zile înainte de data stabilită.

valoare de 100 lei.

(2) Tematica examenului va fi elaborată de Comisie și va fi
afișată pe pagina electronică a Autorității Rutiere Române —
A.R.R. cu cel puțin 10 zile înainte de data stabilită pentru
susținerea examenului.
(3) Examenul în fața Comisiei este compus din două probe
eliminatorii, astfel:
a) o probă scrisă formată dintr-un chestionar cu 100 de
întrebări deschise;
b) un studiu de caz la care candidații vor răspunde în scris și
care va fi susținut și oral.
(4) Subiectele și durata examenului se stabilesc de către
Comisie.

Art. 5. — Taxele încasate în conformitate cu art. 2 lit. b) și
art. 4 se fac venit la bugetul Autorității Rutiere Române — A.R.R.
Art. 6. — În vederea înscrierii în Registrul auditorilor de
siguranță rutieră și eliberării atestatului de auditor de siguranță
rutieră, Comisia comunică Autorității Rutiere Române — A.R.R.
tabelul cu numele și datele de identificare ale candidaților admiși
la examenul prevăzut la art. 3, în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la data desfășurării acestuia.
Art. 7. — În situațiile prevăzute la art. 8 din Legea
nr. 265/2008, cu modificările și completările ulterioare, Comisia
dispune încetarea calității de auditor de siguranță rutieră și

(5) Sunt declarați admiși la examen candidații care:

comunică situația către Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.,

a) răspund corect la minimum 90 dintre întrebările cuprinse

în vederea radierii numelui din Registrul auditorilor de siguranță

în chestionar;

rutieră.

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

— Model —
— față —

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
9

— verso —

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

11

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind retragerea de pe piață, interzicerea comercializării și utilizării echipamentelor radio
ăizolator telefon mobil GDT007 bruiaj GSM Pocket R10, izolator telefon mobil GDT007
bruiaj GSM R50, izolator video GDT007 bruiaj cameră wireless mini R10,
transceiver Kewood TK 1118, Kit GDT007 microcameră în nasture wireless 500 m,
Kit GDT007 microcameră wireless Pix 100 m+receiver USB”, introduse pe piața din România
de către Societatea Comercială INVENT GADGET 007 — S.R.L.
Având în vedere încălcarea de către Societatea Comercială INVENT GADGET 007 — S.R.L. a prevederilor art. 6 alin. (1)
lit. b), alin. (2), respectiv ale art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 88/2003, republicată,
în temeiul prevederilor art. 35 alin. (1), ale art. 38 alin. (1) și (3) lit. c), ale art. 39 lit. a) și ale art. 42 din Hotărârea Guvernului
nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității
acestora, republicată, precum și ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se dispune retragerea de pe piață, interzicerea
comercializării și utilizării echipamentelor radio ăizolator telefon
mobil GDT007 bruiaj GSM Pocket R10, izolator telefon mobil
GDT007 bruiaj GSM R50, izolator video GDT007 bruiaj cameră
wireless mini R10, transceiver Kewood TK 1118, Kit GDT007
microcameră în nasture wireless 500 m, Kit GDT007
microcameră wireless Pix 100 m+receiver USB”, introduse pe
piața din România de către Societatea Comercială INVENT
GADGET 007 — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Str. Boltei nr. 12, parter, sectorul 4, cod unic de înregistrare

22439997, înregistrată la registrul comerțului cu nr.
J40/17604/2007.
Art. 2. — În vederea aplicării dispozițiilor prezentului ordin,
precum și a art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 88/2003 privind
echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității
acestora, republicată, se notifică Societății Comerciale INVENT
GADGET 007 — S.R.L.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
București, 23 septembrie 2010.
Nr. 953.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea unor acte normative
În temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — În tot cuprinsul Ordinului ministrului apelor și
protecției mediului nr. 105/2003 privind aprobarea Instrucțiunilor
de organizare și funcționare a comisiilor de avizare a
documentațiilor de evaluare a stării de siguranță în exploatare a
barajelor — NTLH — 040 și aprobarea componențelor nominale
ale comisiei centrale și comisiilor teritoriale de avizare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 21 mai
2003, cu modificările și completările ulterioare, sintagma
ăsecretarul de stat pentru ape” se modifică și se înlocuiește cu
sintagma ădirectorul general al Autorității pentru Inundații și
Managementul Apelor”.
Art. II. — În tot cuprinsul Ordinului ministrului apelor și
protecției mediului nr. 114/2002 pentru aprobarea Regulamentului

privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru
evaluarea stării de siguranță în exploatare a barajelor
încadrate în categoriile de importanță A și B — NTLH-014 și a
Procedurii de avizare a specialiștilor pentru evaluarea stării de
siguranță în exploatare a barajelor încadrate în categoriile de
importanță C și D — NTLH-015, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 427 din 19 iunie 2002, sintagma
ăsecretarul de stat pentru ape” se modifică și se înlocuiește cu
sintagma ădirectorul general al Autorității pentru Inundații și
Managementul Apelor”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 17 septembrie 2010.
Nr. 1.491.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

AC TE AL E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor de pregătire profesională continuă a auditorilor financiari
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) și art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 26 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 25 august 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele de pregătire profesională
continuă a auditorilor financiari, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul admitere, pregătire continuă și
stagiari va duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se comunică Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit
Statutar.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 110/2008 pentru aprobarea Normelor privind
pregătirea profesională continuă a auditorilor financiari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din
19 februarie 2008.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 25 august 2010.
Nr. 172.
ANEXĂ

NORME

de pregătire profesională continuă a auditorilor financiari
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme sunt adoptate în baza
Standardului internațional de educație nr. 7 privind dezvoltarea
profesională continuă, denumit în continuare IES 7, emis de
Federația Internațională a Contabililor (IFAC).
Art. 2. — Prezentele norme conduc la aplicarea conceptului
de pregătire profesională continuă și se referă la activitățile de
învățământ care dezvoltă și mențin capacitățile ce permit
auditorilor financiari să lucreze cu competență în cadrul profesiei
lor.
Art. 3. — Prezentele norme preiau, dezvoltă și adaptează
cerințele IES 7 privind implementarea și derularea Programului
de pregătire profesională continuă.
Art. 4. — Obiectivul pregătirii profesionale continue este
acela de a menține competența profesională a auditorilor
financiari în vederea realizării activității de audit financiar
conform cerințelor standardelor, normelor și regulilor din
domeniu.
Art. 5. — Autoritatea competentă pentru calificările
educaționale, organizarea pregătirii profesionale continue,
examinarea competenței profesionale, în conformitate cu
standardele educaționale emise de IFAC, este Camera
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare
Camera.
CAPITOLUL II
Aria de cuprindere a pregătirii profesionale continue
Art. 6. — Camera trebuie să se asigure că auditorii financiari
participă anual la programe adecvate de formare profesională
continuă pentru a-și menține cunoștințele teoretice,
competențele și valorile profesionale la un nivel suficient de
înalt.

Art. 7. — Camera cere tuturor membrilor săi să își dezvolte
și să își mențină competența profesională relevantă pentru
activitatea
și
responsabilitățile
lor
profesionale.
Responsabilitatea pentru dezvoltarea și menținerea
competenței îi revine fiecărui auditor financiar.
Art. 8. — Cerințele de pregătire profesională continuă se
aplică tuturor auditorilor financiari, activi și nonactivi.
CAPITOLUL III
Accesul la Programul de pregătire profesională continuă
Art. 9. — Camera are obligația să promoveze programe de
educație permanentă pentru toți membrii săi, sub
supravegherea Consiliului pentru Supravegherea Publică a
Activității de Audit Statutar.
Art. 10. — Cerințele de pregătire profesională continuă se
realizează prin Programul de pregătire profesională continuă,
aprobat de către Consiliul Camerei.
Art. 11. — Camera are obligația sa faciliteze accesul
membrilor săi la Programul de pregătire profesională continuă.
CAPITOLUL IV
Organizarea Programului de pregătire profesională
continuă
Art. 12. — În cadrul Programului de pregătire profesională
continuă, auditorii financiari trebuie să efectueze anual 40 de
ore de formare profesională, după cum urmează:
a) 20 de ore structurate;
b) 20 de ore nestructurate.
Art. 13. — Formarea profesională continuă structurată
include:
a) participarea la cursurile anuale obligatorii, organizate de
către Cameră; programa analitică și modul de organizare a
acestor cursuri și seminare se stabilesc de către Cameră;
b) participarea la cursurile profesionale organizate de
organismele profesionale din domeniu, pe plan național sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
internațional, cu care Camera are protocoale de colaborare.
Echivalarea se face pe baza următoarelor acte:
atestat/adeverință de participare și tematica cursului respectiv.
Art. 14. — Formarea profesională continuă nestructurată
include:
a) participarea sau susținerea de cursuri în domeniu — se
echivalează 10 ore/curs (dovedite prin adeverință și anexarea
tematicii);
b) participarea la seminare, congrese sau conferințe
organizate de organismele profesionale din domeniu pe plan
național ori internațional (organisme membre IFAC) — se
echivalează câte 4 ore pentru fiecare manifestare de
specialitate; echivalarea se face pe baza prezenței de la
Cameră, respectiv a adeverinței de la organismul membru IFAC
sau a altui document care atestă participarea efectivă la
eveniment, cum ar fi invitația, programul manifestării etc.;
c) participarea la studii postuniversitare, master sau doctorat
în domeniu — se echivalează toate cele 20 de ore; echivalarea
se face pe bază de adeverință;
d) publicarea unei cărți în domeniu — se echivalează 20 de
ore;
e) elaborarea și publicarea de materiale de specialitate
(documentul să aibă minimum 3 pagini) — se echivalează
4 ore/material.
Art. 15. — Se poate echivala pregătirea profesională
organizată de Cameră cu pregătirea profesională organizată de
un alt organism profesional din domeniu, numai în baza unui
protocol încheiat între Cameră și respectivul organism
profesional.
CAPITOLUL V
Monitorizarea Programului de pregătire profesională
continuă
Art. 16. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari din cadrul Camerei monitorizează dacă auditorii

13

financiari îndeplinesc cerințele impuse de formarea profesională
continuă anuală.
Art. 17. — Auditorii financiari sunt responsabili să își păstreze
o evidență, precum și documentele referitoare la formarea
profesională prin care să demonstreze că și-au îndeplinit
obligațiile cerute de către Cameră.
Art. 18. — Anual se vor depune la sediul Camerei, până la
data de 31 decembrie a fiecărui an, următoarele documente,
care atestă îndeplinirea cerințelor de pregătire profesională
continuă:
a) fișa individuală de pregătire profesională, conform
formularului prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentele norme;
b) actele doveditoare ce se referă la formarea profesională
nestructurată.
Art. 19. — Departamentul de admitere, pregătire continuă și
stagiari din cadrul Camerei are obligația de a păstra propria
evidență privind respectarea cerințelor de formare profesională
continuă de către fiecare auditor financiar. Termenul de păstrare
este de 5 ani.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și sancțiuni
Art. 20. — Viza anuală pentru exercitarea profesiei se acordă
numai auditorilor financiari care fac dovada îndeplinirii cerințelor
art. 12 și 15.
Art. 21. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează conform dispozițiilor Regulamentului de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 22. — Prezentele norme se aplică începând cu data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXĂ
la norme

FIȘA INDIVIDUALĂ DE PREGĂTIRE PROFESIONALĂ

Subsemnatul(a), ......................................................................., posesor al carnetului nr. ................., emis de către Camera
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare Camera, declar pe propria răspundere că am îndeplinit cerințele de
pregătire profesională continuă pentru anul ..............., astfel:
I. Pregătire profesională continuă structurată (20 de ore):
participarea la cursurile anuale obligatorii, organizate de către Cameră în perioada ....................................................,
prin societatea ...............................................................................................................;
participarea la cursurile profesionale organizate de .........................................., cu care Camera are încheiat protocol
de colaborare. Anexez atestatul/adeverința de participare și tematica cursului respectiv.
II. Pregătire profesională continuă nestructurată (20 de ore):
participarea sau susținerea de cursuri în domeniu — se echivalează 10 ore/curs. Anexez atestatul/adeverința de
participare și tematica cursului respectiv;
participarea la seminare, congrese sau conferințe organizate de organismele profesionale din domeniu pe plan național
sau internațional (organisme membre IFAC) — se echivalează câte 4 ore pentru fiecare manifestare de specialitate. Anexez
atestatul sau ......................................................................... (alt document care atestă participarea efectivă la eveniment, cum ar
fi invitație, program etc.);
participarea la studii postuniversitare, master sau doctorat în domeniu — se echivalează toate cele 20 de ore. Anexez
adeverința de participare;
publicarea unei cărți în domeniu [numele cărții ......................................., autor(i) ...........................................,
editură....................., an de apariție................., ISBN...............] — se echivalează 20 de ore;
elaborarea și publicarea de materiale de specialitate (documentul să aibă minimum 3 pagini) — se echivalează
4 ore/material de minimum 3 pagini. Anexez o listă cu materialele publicate și publicația în care au apărut.
Data

Semnătura

.............................

.............................

Acest formular se va completa anual și se va depune până la data de 31 decembrie a fiecărui an.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a examenului de competență profesională
pentru atribuirea calității de auditor financiar
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) și art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 26 alin. (2) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 25 august 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de organizare și desfășurare a
examenului de competență profesională pentru atribuirea
calității de auditor financiar, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul admitere, pregătire continuă și
stagiari va duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se comunică Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit
Statutar.

Art. 4. — La data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei hotărâri, Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 113/2008 pentru
aprobarea Regulilor de organizare și desfășurare a examenului
de aptitudini profesionale pentru atribuirea calității de auditor
financiar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 25 aprilie 2008, se abrogă.
Art. 5. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 25 august 2010.
Nr. 173.
ANEXĂ

REGULI

de organizare și desfășurare a examenului de competență profesională pentru atribuirea calității de auditor financiar
Art. 1. — Potrivit prevederilor art. 13 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările
ulterioare, examenul de competență profesională pentru
atribuirea calității de auditor financiar se organizează de către
Camera Auditorilor Financiari din România, denumită în
continuare Camera, prin Departamentul admitere, pregătire
continuă și stagiari.
Art. 2. — Pentru atribuirea calității de auditor financiar,
Camera va organiza examenul de competență profesională
pentru stagiarii în activitatea de audit financiar care au finalizat
cei 3 ani de stagiu și și-au îndeplinit toate obligațiile față de
aceasta.
Art. 3. — (1) La examen se pot înscrie următoarele categorii
de persoane:
— stagiarii care au finalizat perioada de stagiu și și-au
îndeplinit toate obligațiile față de Cameră;
— stagiarii care au fost respinși la alte sesiuni de examen și
se află în termenul legal pentru susținere examenului.
(2) În vederea înscrierii la examen, candidații vor depune,
personal sau prin delegat, la sediul Camerei din municipiul
București, Str. Sirenelor nr. 67—69, următoarele acte:
a) pentru stagiarii care se înscriu prima dată la examenul de
competență profesională pentru atribuirea calității de auditor
financiar:

— caietul de stagiu completat și raportul îndrumătorului de
stagiu pentru ultimul an de stagiu;
— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei
www.cafr.ro;
— declarația îndrumătorului de stagiu prin care se atestă
capacitatea stagiarului de a se prezenta la examen — se va
afișa pe site-ul Camerei www.cafr.ro. În cazul în care stagiarul a
avut mai mult de un îndrumător pe perioada stagiului, trebuie
depuse declarații ale tuturor îndrumătorilor de stagiu;
— copie de pe documentul care atestă achitarea taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin;
b) pentru stagiarii care au fost respinși la alte sesiuni de
examen și se află în termenul legal pentru susținere examenului:
— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei
www.cafr.ro;
— copie de pe documentul care atestă achitarea taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin;
c) pentru stagiarii care au mai depus dosar pentru
participarea la examen, dar din diferite motive personale nu
s-au putut prezenta și s-au retras, dar se află în termenul legal
pentru susținere examenului:
— cerere-model — se va afișa pe site-ul Camerei
www.cafr.ro;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010
— declarația îndrumătorului de stagiu prin care se atestă
capacitatea stagiarului de a se prezenta la examen — se va
afișa pe site-ul Camerei www.cafr.ro. În cazul în care stagiarul a
avut mai mult de un îndrumător pe perioada stagiului, trebuie
depuse declarații ale tuturor îndrumătorilor de stagiu;
— copie de pe documentul care atestă achitarea taxei de
înscriere;
— copie de pe buletinul/cartea de identitate;
— 4 fotografii tip buletin.
(3) Departamentul admitere, pregătire continuă și stagiari va
elibera în momentul înscrierii legitimația de participare la
examen.
Art. 4. — Camera va publica pe site data și perioada în care
vor avea loc înscrierile, locul și data în care va avea loc
examenul, centrele de examinare, precum și alte informații
suplimentare.
Art. 5. — (1) Examenul de competență profesională va
consta în susținerea de probe scrise, conform prevederilor
regulamentului aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Subiectele pentru examenul de competență profesională
pentru atribuirea calității de auditor financiar sunt stabilite de
comisia de elaborare a subiectelor, aprobată de către Consiliul
Camerei.
Art. 6. — Camera va publica tematica și bibliografia cu cel
puțin 60 de zile înainte de data susținerii examenului de
competență profesională.
Art. 7. — (1) Intrarea în sală a candidaților se va face cu o
jumătate de oră înainte de ora de începere a examenului, pe
baza legitimației de acces și a cărții de identitate/buletinului de
identitate.
(2) Odată cu începerea examenului se interzice intrarea
oricărui candidat în sala de examen.
(3) Fiecare candidat va primi:
a) pentru proba scrisă — un exemplar cu întrebările și foi de
răspuns, care vor fi numerotate de candidați și verificate de către
supraveghetori;
b) pentru proba-grilă — un exemplar al testului-grilă și o foaie
de răspuns-tip;
c) pentru proba practică — informațiile și cerințele pentru
proba practică și foi de răspuns, care vor fi numerotate de
candidați și verificate de către supraveghetori.
(4) Candidații vor completa în colțul din dreapta sus numele,
prenumele, localitatea de domiciliu și numărul de pe legitimația
de acces.
(5) Candidații nu au voie în sala de examen cu niciun alt
material în afară de pix sau stilou.
(6) Fiecare probă de examen va dura 5 ore.
(7) La ieșirea din sală candidații vor preda toate materialele
primite, vor semna pentru predarea lucrării de examen, după
care colțul lucrării se va îndoi, se va sigila și se va ștampila cu
ștampila de examen a Camerei.

15

(8) Persoanele depistate că încearcă să fraudeze examenul
de competență profesională pentru atribuirea calității de auditor
financiar vor fi eliminate din examen și pierd calitatea de stagiar
în activitatea de audit financiar. Totodată, persoanelor respective
li se interzice admiterea la o nouă perioadă de stagiu pentru o
perioadă de 3 ani de la constatarea fraudei.
Art. 8. — (1) Verificarea probelor de examen se va face de
către o comisie de verificare, aprobată de către Consiliul
Camerei.
(2) Punctajul de promovare a fiecărei probe este minimum 6.
Pentru promovarea examenului, media celor 3 probe trebuie să
fie minimum 7.
(3) Pe baza punctajelor obținute, evidențiate în listele
aferente, comisia de verificare va întocmi procesul-verbal de
stabilire a rezultatelor examenului de competență profesională
pentru atribuirea calității de auditor financiar.
(4) Rezultatele examenului de competență profesională se
vor publica pe site-ul Camerei.
(5) Rezultatul afișat de comisia de verificare se poate
contesta o singură dată, în termen de 48 de ore (două zile
lucrătoare) de la afișare. Contestațiile se depun la sediul
Camerei.
(6) Soluționarea contestațiilor va fi făcută de o comisie
formată din alte persoane decât cele din comisia de verificare.
Comisia va reexamina testele și va publica rezultatele pe site în
termen de 7 zile lucrătoare de la depunerea contestațiilor. Nu
se mai iau în considerare alte contestații decât cele primite în
termenul de 48 de ore de la afișarea rezultatelor.
(7) În situația în care un candidat nu promovează examenul,
la următoarea sesiune i se vor recunoaște probele la care a
obținut minimum 6. Candidații care au obținut minimum 6 la una,
două sau la toate cele 3 probe, dar nu au promovat examenul,
vor avea posibilitatea să aleagă probele care să le fie
considerate ca fiind promovate, ultima notă obținută fiind nota
finală.
Art. 9. — (1) Camera poate acorda derogări de la testul de
cunoștințe teoretice inclus în examenul de competență
profesională numai în baza unui protocol încheiat între Cameră
și instituțiile de învățământ. În acest sens, Camera stabilește
norme proprii, avizate de organismul de supraveghere publică,
pentru stabilirea condițiilor în care pot fi acordate derogări de la
testul de cunoștințe teoretice inclus în examinări, precum și
criteriile care stau la baza încheierii protocoalelor privind
acordarea de excepții.
(2) Nu sunt acceptate excepții de la testul de aplicare a
cunoștințelor în practică.
Art. 10. — Taxa de înscriere la examenul de competență
profesională nu se rambursează.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/13.X.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 100 de ani de la construirea primului avion cu reacție de către Henri Coandă
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 11 octombrie 2010, o monedă din argint dedicată
aniversării a 100 de ani de la construirea primului avion cu
reacție de către Henri Coandă.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală

10 lei

Metal

argint

Titlu

999‰

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Margine

zimțată

Aversul monedei prezintă, în prim-plan, stema României,
anul de emisiune ă2010”, valoarea nominală a monedei ă10 LEI”,
oblic, inscripția ăROMANIA” și reprezentarea aeroplanului cu
reacție construit de Henri Coandă, iar în plan secund conturul
aparatului de zbor văzut de deasupra.
Reversul monedei prezintă, în partea stângă, inscripțiile:
ăPRIMUL AVION CU REACTIE”, ă100 ANI” și ă1910”, iar în
dreapta portretul lui Henri Coandă și numele acestuia ăHENRI
COANDA”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate al
emisiunii, pe care se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii
Naționale a României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 100 de ani de la construirea primului avion cu
reacție de către Henri Coandă” au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 octombrie 2010.
Nr. 33.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/13.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446748]
ISSN 1453—4495

