PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 691

Joi, 14 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

22.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 12/2010
privind autorizarea de constituire a societății de pensii
și autorizarea de administrare a fondurilor de pensii
administrate privat ......................................................

2–15

23.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 13/2010
privind autorizarea de constituire a societății de pensii
și autorizarea de administrare a fondurilor de pensii
facultative ..................................................................

16–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 12/2010 privind autorizarea de constituire a societății de pensii
și autorizarea de administrare a fondurilor de pensii administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a), f) și i) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform prevederilor cap. VIII și IX din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota de fundamentare nr. 1.878 din 20 august 2010 a Direcției reglementare și autorizare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private consemnate în procesul-verbal al
ședinței din data de 29 septembrie 2010,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 12/2010 privind autorizarea
de constituire a societății de pensii și autorizarea de administrare
a fondurilor de pensii administrate privat, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 22.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 12/2010
privind autorizarea de constituire a societății de pensii și autorizarea de administrare
a fondurilor de pensii administrate privat
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a), f) și i) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile cap. VIII și IX din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,
condițiile de autorizare și documentele care trebuie depuse la
Comisie în procesul de autorizare a constituirii societății de
pensii și de acordare a autorizării de administrare a unui fond de
pensii administrat privat.
Art. 2. — Societatea de pensii, persoană juridică română,
poate administra un fond de pensii administrat privat numai în
baza deciziei de autorizare de administrare, emisă de Comisie.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004
privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.
(2) De asemenea, în înțelesul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) act constitutiv — contractul și statutul ori înscrisul unic
purtând această denumire, în baza cărora se constituie
societatea de pensii, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;

b) situații financiare anuale — bilanțul, contul de profit și
pierdere, situația modificărilor capitalului propriu, situația
fluxurilor de trezorerie, politici contabile, note explicative
împreună cu raportul administratorului și raportul auditorului
financiar, în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată;
c) conducători — persoanele care, potrivit actelor constitutive
și/sau hotărârii organelor statutare ale unei societăți, sunt
împuternicite să conducă și să coordoneze activitatea curentă a
acesteia și sunt învestite cu competența de a angaja
răspunderea societății, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. În această categorie nu se includ persoanele care
asigură conducerea nemijlocită a sediilor secundare. În cazul
sediilor secundare ale unei societăți, persoană juridică străină,
care desfășoară activități pe teritoriul României, conducătorii
sunt persoanele împuternicite de societatea-mamă, persoană
juridică străină, să conducă activitatea sediului secundar și să
angajeze legal în România persoana juridică străină;
d) grup — ansamblu de societăți comerciale compus dintr-o
societate-mamă, filialele sale și entități în care societatea-mamă
sau filialele sale deține/dețin o participare, precum și societățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
comerciale legate între ele printr-o relație care face necesară
consolidarea conturilor și consolidarea raportului anual.
CAPITOLUL II
Autorizarea de constituire a societății de pensii
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 4. — Pentru emiterea deciziei de autorizare de
constituire a societății de pensii, în baza cererii, Comisia
analizează documentația depusă de către fondatori prin
reprezentanții lor legali și verifică dacă sunt îndeplinite,
cumulativ, condițiile prevăzute de Lege și de prezenta normă.
Art. 5. — Pentru obținerea autorizării de constituire,
societatea de pensii trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții generale:
a) să se constituie sub forma unei societăți pe acțiuni;
b) să aibă ca obiect unic de activitate administrarea fondurilor
de pensii;
c) denumirea societății de pensii să conțină obligatoriu
sintagma ăfond de pensii” astfel încât să nu fie confundată cu
fondul de pensii și să nu conțină elemente de natură să inducă
în eroare participanții, potențialii participanți sau alte persoane;
d) capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise de
societatea de pensii, care sunt nominative, nu pot fi transformate
în acțiuni la purtător și nu pot fi acțiuni preferențiale;
e) actul constitutiv al societății de pensii trebuie să prevadă
că acționarii nu pot beneficia de drepturi preferențiale sau de
alte privilegii și că se interzice limitarea drepturilor ori impunerea
de obligații suplimentare acționarilor;
f) participația cumulată a persoanelor fizice nu poate depăși
5% din capitalul social al societății de pensii;
g) să aibă un consiliu de administrație/supraveghere alcătuit
dintr-un număr impar de membri, dar nu mai puțin de 3 persoane
fizice;
h) conducerea executivă să fie formată din cel puțin două
persoane, învestite cu competența de a angaja răspunderea
societății și care nu pot exercita alte funcții în cadrul societății;
i) fondatorii să facă dovada vărsării integrale și în formă
bănească a capitalului social, care trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute de Lege și de normele emise în aplicarea
acesteia.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind fondatorii

Art. 6. — (1) La evaluarea fondatorilor se urmărește ca
aceștia să dispună de o situație financiară care să le permită
onorarea obligațiilor lor patrimoniale și participarea la capitalul
social al societății de pensii.
(2) Persoanele juridice care au calitatea de fondatori trebuie
să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să înregistreze, potrivit ultimei situații financiare, capital
propriu pozitiv;
b) să fi funcționat minimum 3 ani, cu excepția celor rezultate
în urma fuziunii sau divizării unei alte persoane juridice care
înainte de fuziune sau de divizare a funcționat minimum 3 ani;
c) să nu participe ca fondatori la capitalul social al unei
societăți de pensii ori al altei entități înregistrate în state cu care
România nu întreține relații diplomatice sau în jurisdicții care nu
instituie obligativitatea organizării și ținerii contabilității și/sau
publicării situațiilor financiare, ținerii registrelor comerciale și/sau
care permit păstrarea anonimatului în ceea ce privește
identitatea acționarilor/asociaților și a administratorilor;
d) să nu fie în procedură de reorganizare judiciară sau de
faliment, să nu fi contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor

3

persoane juridice, după caz, și să nu fi fost implicate în niciun fel
de scandaluri financiare;
e) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
(3) Organismele de plasament colectiv fără personalitate
juridică nu pot participa ca fondatori la capitalul social al unei
societăți de pensii.
Art. 7. — (1) Persoanele fizice care au calitatea de fondatori
trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai altor administratori de fonduri de
pensii administrate privat sau ai persoanelor afiliate acestora;
b) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai instituției de credit care îndeplinește
funcția de depozitar al fondului de pensii administrat privat sau
ai persoanelor afiliate acestuia;
c) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai societății de servicii de investiții
financiare care prestează servicii pentru fondurile de pensii
administrate privat sau ai persoanelor afiliate acesteia;
d) să dispună de venituri personale, neafectate îndeplinirii
obligațiilor lor patrimoniale față de terți, și care, prin nivelul lor,
să justifice în mod corespunzător proveniența fondurilor
destinate participației la capitalul social al societății de pensii și
care să aibă caracter de continuitate;
e) fondurile destinate participației la capitalul social al
societății de pensii să nu aibă ca surse venituri obținute din
activități desfășurate în statele sau jurisdicțiile prevăzute la art. 6
alin. (2) lit. c);
f) nu au contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor
persoane juridice și nu au fost implicate în niciun fel de
scandaluri financiare.
(2) Nu pot deține calitatea de fondatori persoanele
nominalizate în lista întocmită în conformitate cu prevederile
art. 27 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului, cu modificările ulterioare, precum și persoanele
fizice sau juridice care fac obiectul unor sancțiuni internaționale,
definite conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009.
(3) Nu pot deține calitatea de fondatori persoanele care au
fost condamnate printr-o sentință rămasă definitivă pentru
infracțiuni de corupție, spălare de bani, infracțiuni contra
patrimoniului, abuz în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz
de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase
necuvenite, trafic de influență, mărturie mincinoasă ori alte fapte
de natură să conducă la concluzia că nu sunt create premisele
necesare pentru asigurarea unei gestiuni sănătoase și prudente
a societății de pensii.
(4) Interdicțiile prevăzute la alin. (2) și (3) se aplică și în cazul
fondatorilor persoane juridice la care unul sau mai mulți fondatori
a/au fost condamnat/condamnați printr-o sentință rămasă
definitivă pentru infracțiunile prevăzute la alin. (2) și (3).
SECȚIUNEA a 3-a
Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de constituire a societății de pensii

Art. 8. — (1) Decizia de autorizare de constituire a unei
societăți de pensii se emite ca urmare a cererii pentru
autorizarea de constituire a societății de pensii/pentru
autorizarea ca administrator al fondului de pensii administrat
privat, întocmită conform anexei nr. 1.
(2) Cererea însoțită de documentația completă se depune la
Comisie de către fondatori, prin reprezentanții lor legali.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

Art. 9. — Cererea prevăzută la art. 8 este însoțită de
următoarele documente:
a) procură specială și autentică sau, după caz, împuternicire
de reprezentare juridică, semnată de toți membrii fondatori, prin
care aceștia desemnează una ori mai multe persoane pentru a-i
reprezenta în relația cu Comisia, pe parcursul instrumentării
dosarului aferent cererii de autorizare de constituire;
b) proiectul actului constitutiv, care trebuie să conțină
denumirea societății de pensii, conform rezervării eliberate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului, și care trebuie să fie
întocmit cu respectarea prevederilor Legii, precum și planul
organizatoric și financiar care trebuie să asigure gestiunea
corectă și prudentă a fondului de pensii pentru care se va solicita
autorizarea;
c) documentația privind fondatorii, prevăzută la art. 10 și 11;
d) documentația privind membrii propuși pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat/conducători, după caz, prevăzută la art. 12;
e) declarația pe propria răspundere a fondatorilor, a
membrilor propuși pentru consiliul de administrație, directori,
respectiv consiliul de supraveghere, directorat/conducători, din
care să rezulte deținerile individuale sau în legătură cu alte
persoane implicate în orice societate comercială reprezentând
cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile de vot,
conform modelului Declarației nr. 2 prevăzute în anexa nr. 7;
f) documente privind fondatorii referitoare la eventuala lor
relație de afiliere conform art. 2 alin. (2) din Lege, precum și
natura legăturilor dintre ei, conform modelului Declarației nr. 1
prevăzute în anexa nr. 6;
g) proiectul regulamentului de organizare și funcționare a
societății de pensii, întocmit în conformitate cu art. 13, precum
și proiectul procedurilor interne, întocmite în conformitate cu
art. 14;
h) actul juridic care atestă dreptul de folosință al societății în
curs de înființare asupra spațiului destinat sediului social și
sediilor secundare, după caz, precum și documente din care să
reiasă că acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 16;
i) dovada vărsării integrale și în formă bănească a capitalului
social;
j) dovada plății taxei de autorizare de constituire a societății
de pensii.
Art. 10. — (1) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane
juridice, se prezintă următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice alt document oficial echivalent
eliberat de autoritatea similară din țara de origine, care trebuie
să ateste cel puțin denumirea, numărul și data înmatriculării,
obiectul de activitate ale acesteia, persoanele împuternicite legal
să reprezinte persoana juridică și structura acționariatului
acesteia până la nivel de persoană fizică. Structura
acționariatului până la nivel de persoană fizică trebuie detaliată
inclusiv pentru persoanele juridice care dețin indirect participații
la capitalul social al fondatorului;
b) o prezentare a fondatorului/acționarului persoanei juridice,
sub semnătura reprezentantului legal, din care să rezulte
organizarea acestuia, inclusiv rețeaua de sedii secundare
deținute în țara de origine și în străinătate, activitatea
desfășurată de acesta în toate sediile sale secundare;
c) ultimele 3 situații financiare anuale auditate de o societate
de audit financiar, membră a Camerei Auditorilor Financiari din
România, cele mai recente situații financiare interimare și ultima
balanță de verificare a conturilor fondatorului și, după caz, cele
întocmite la nivelul perimetrului de consolidare contabilă din care
face parte fondatorul. În cazul fondatorilor rezultați dintr-o
fuziune sau divizare, persoana juridică din care aceștia provin
trebuie să fi funcționat minimum 3 ani înainte;

d) în cazul fondatorilor, persoane juridice străine, situațiile
financiare anuale prevăzute la lit. c) vor fi auditate de o societate
de audit financiar autorizată, membru activ al unui organism
profesional recunoscut de Federația Internațională a Contabililor
și care a asimilat Codul de etică emis de aceasta. Comisia poate
solicita documente care să ateste îndeplinirea cerințelor
menționate;
e) Declarația nr. 2 pe propria răspundere privind deținerile
reprezentând cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile
de vot ale unei societăți, prevăzută în anexa nr. 7;
f) documentația privind capitalul social conform prevederilor
art. 6 din Norma nr. 5/2007 privind proveniența capitalului social,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 23/2007;
g) certificat de cazier fiscal.
(2) Pentru fiecare dintre fondatorii, persoane juridice, cu
participații mai mici de 1% din capitalul social al societății de
pensii, dar nu mai mult de 5% cumulat, se va prezenta numai
documentația prevăzută la alin. (1) lit. a).
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică fondatorilor, persoane
juridice, cu participații mai mici de 5% din capitalul social al
societății de pensii, dar care dețin participații la capitalul social
al altui fondator al aceleiași societăți de pensii, indiferent de cota
de participare.
Art. 11. — (1) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane fizice,
se vor prezenta următoarele documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) curriculum vitae, datat și semnat, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) certificatul de cazier judiciar, din care să reiasă că
persoana respectivă nu a fost condamnată printr-o sentință
rămasă definitivă pentru infracțiunile prevăzute la art. 7 alin. (2)
și (3), cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 12
alin. (2) și (3);
d) declarație de venit, întocmită în conformitate cu legislația
din țara de origine, vizată de autoritatea fiscală sau, după caz,
certificată conform legislației din țara respectivă; în cazul în care
legislația din țara de origine nu prevede o astfel de declarație, se
va prezenta un document oficial care să ateste acest fapt;
e) date despre fondatorii societății de pensii/acționarii
societății de administrare a fondurilor de pensii administrate
privat, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
f) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5;
g) Declarația nr. 1, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6, și Declarația nr. 2, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 7;
h) documentația privind capitalul social, conform prevederilor
art. 6 din Norma nr. 5/2007, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 23/2007;
i) certificat de cazier fiscal.
(2) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) și ale art. 7
alin. (1) lit. f) fondatorii, persoane fizice, cu participații mai mici
de 1% din capitalul social al societății de pensii, dar nu mai mult
de 5% cumulat.
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au reședința
în România se vor prezenta certificatul de cazier judiciar eliberat
de autoritățile române și certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din
țara de origine și/sau din țara în care au avut anterior reședința,
dacă aceasta este alta decât țara de origine.
Art. 12. — (1) Pentru fiecare dintre membrii propuși pentru
consiliul de administrație, directori, respectiv consiliul de
supraveghere, directorat/conducători se depune următoarea
documentație:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
b) curriculum vitae, datat și semnat, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) copia actului care atestă studiile superioare de lungă
durată, absolvite cu examen de licență sau de diplomă, după
caz;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4,
completat, datat și semnat de către aceste persoane;
e) declarație pe propria răspundere din care să rezulte că
persoana în cauză nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute de Lege;
f) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal,
cu respectarea prevederilor alin. (2) și (3);
g) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5;
h) Declarația nr. 1, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6, și Declarația nr. 2, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 7.
(2) Pentru persoanele care nu au reședința în România se va
prezenta certificatul de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din țara de origine
și/sau din țara în care au reședința în prezent, dacă aceasta
este alta decât țara de origine.
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au reședința
în România se depun certificatul de cazier judiciar eliberat de
autoritățile române și certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din
țara de origine și/sau din țara în care au avut anterior reședința,
dacă aceasta este alta decât țara de origine.
Art. 13. — (1) Proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a societății de pensii va conține cel puțin
următoarele:
a) structura organizatorică a societății de pensii, care conține
o direcție de audit intern, o direcție distinctă responsabilă cu
analiza oportunităților investiționale și plasarea activelor, o
funcție responsabilă cu identificarea și administrarea riscului și
o funcție de control intern; structura organizatorică cuprinde
direcțiile, cu precizarea numărului de posturi;
b) atribuțiile consiliului de administrație/consiliului de
supraveghere, conform alin. (2), mecanismele de luare a
deciziilor și control al activității;
c) atribuțiile fiecărui compartiment al societății de pensii și
relațiile de subordonare sau coordonare dintre acestea, precum
și mecanismele de raportare la nivelul ierarhic superior;
d) activitățile desfășurate în cadrul sediilor secundare ale
societății de pensii, inclusiv proceduri privind evidența și
controlul activității, arhivarea documentelor și transmiterea
situațiilor și/sau a documentelor la sediul social/central;
e) atribuțiile și răspunderile conducătorilor societății de
pensii, ale persoanelor care asigură, de fapt sau de drept,
conducerea compartimentelor din cadrul societății de pensii și
din cadrul sediilor secundare, incluzând răspunderile cu privire
la elaborarea și implementarea mecanismelor de control intern
și de administrare a riscului, cu privire la elaborarea
mecanismului de luare a deciziilor și de control al activității și
raportarea către nivelul ierarhic superior;
f) atribuțiile și răspunderile persoanelor care exercită funcții
aferente mecanismului de control intern, incluzând răspunderi
cu privire la controlul activității și al conformității cu prevederile
legale și procedurile interne, separarea atribuțiilor, autorizarea
operațiunilor, menținerea unor evidențe corecte, verificarea
operațiunilor curente, securitatea sistemelor informatice,
raportarea deficiențelor constatate și a propunerilor referitoare la
remedierea acestora către membrii directoratului sau
conducători, după caz;
g) atribuțiile și răspunderile persoanelor care exercită funcții
aferente identificării și monitorizării riscurilor cu privire la
investițiile fondului, la riscul operațional, conflictul de interese,

5

riscul aferent sistemelor informatice, riscul aferent guvernanței
corporative și modul de raportare către directorat/conducători;
h) atribuțiile auditorului intern, precum și pe cele ale altor
persoane care efectuează operațiuni în numele și pe contul
societății de pensii și modul de raportare către consiliul de
administrație/consiliul de supraveghere.
(2) Atribuțiile și răspunderile consiliului de administrație/
consiliului de supraveghere includ atribuțiile prevăzute la alin. (1)
lit. e), precum și cel puțin următoarele:
a) stabilirea direcțiilor principale de activitate și de dezvoltare
a societății;
b) stabilirea politicii de investiții și a politicii contabile a
fondului de pensii;
c) stabilirea sistemului contabil, de control financiar și
aprobarea planificării financiare;
d) numirea și revocarea directorilor și stabilirea remunerației
lor;
e) supravegherea activității membrilor directoratului/
conducătorilor;
f) pregătirea raportului anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și ducerea la îndeplinire a hotărârilor acesteia;
g) introducerea cererii pentru deschiderea procedurii
insolvenței societății, potrivit Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Procedurile interne vor conține cel puțin
următoarele:
a) atribuțiile și procedurile direcției de audit intern, ale
direcției responsabile cu analiza oportunităților investiționale și
plasarea activelor, atribuțiile și procedurile specifice funcției de
identificare și administrare a riscului și funcției de control intern
și conformitate a întregii activități cu prevederile legale și
procedurile interne, precum și atribuțiile celorlalte departamente,
aprobate de organul statutar competent în acest sens, precum
și obligațiile și răspunderile personalului care ocupă funcțiile
respective;
b) descrierea gradului de adecvare a sistemului informatic
preconizat a fi utilizat la specificul activității ce urmează a fi
desfășurată, avându-se în vedere aspecte precum capacitatea
de a desfășura activitățile propuse, gradul de securitate a
informației, capacitatea de a furniza raportările solicitate de
Comisie, îndeplinirea de către sistemele de prelucrare automată
a datelor a criteriilor minimale prevăzute de reglementările în
vigoare;
c) mecanismele de luare a deciziilor;
d) modalitățile și termenele de raportare pe linie verticală,
separarea funcțiilor pentru persoanele cu funcții de decizie de
cele cu funcții de execuție și de cele cu funcții de control;
e) proceduri cu privire la administrarea conflictului de
interese astfel încât să se asigure că persoanele care se află
într-un conflict de interese potențial acționează în interesul
exclusiv al fondului de pensii, al participanților și al
administratorului.
Art. 15. — Proiectul regulamentului de organizare și
funcționare, precum și proiectul procedurilor interne se depun
împreună cu hotărârea organului statutar competent pentru
aprobarea lor.
Art. 16. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a societății de pensii;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și activităților
ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 100 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să se
asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
(2) Spațiul destinat sediilor secundare trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a societății de pensii;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și activităților
ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 25 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să se
asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe;
f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare a autorizației de constituire
sau de respingere a cererii de autorizare de constituire
a societății de pensii
SUBSECȚIUNEA 1
Acordarea autorizației de constituire a societății de pensii

Art. 17. — (1) Comisia decide cu privire la autorizarea de
constituire a societății de pensii în termen de 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea cererii și a documentației
complete ale solicitantului.
(2) Decizia de autorizare de constituire a societății de pensii
se comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia de către Comisie.
Art. 18. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de completare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 17 alin. (1), un nou
termen începând să curgă de la data depunerii respectivelor
informații sau completări, depunere care nu poate fi făcută mai
târziu de 30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei,
sub sancțiunea respingerii cererii pentru autorizarea de
constituire a societății de pensii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
completarea sau înlocuirea acestora, după caz.
Art. 19. — (1) Fondatorii depun documentele de înregistrare
a societății la oficiul registrului comerțului în raza căruia se află
sediul social al societății de pensii, în termen de 30 de zile
calendaristice de la primirea deciziei de autorizare de
constituire.
(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) duce la
pierderea valabilității autorizației de constituire.
Art. 20. — În termen de 5 zile lucrătoare de la obținerea
certificatului de înregistrare ca societate comercială de la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, societatea de pensii va
depune la Comisie o copie a certificatului de înmatriculare.
Art. 21. — (1) Obținerea autorizației de constituire a unei
societăți de pensii nu garantează și obținerea autorizației de
administrare.
(2) Autorizația de administrare trebuie obținută în termen de
un an de la obținerea autorizației de constituire, în caz contrar,
autorizația de constituire își pierde valabilitatea.
(3) Societatea de pensii are obligația de a-și modifica
denumirea și obiectul de activitate în termen de 3 luni de la data
expirării autorizației de constituire, cu informarea Comisiei în

termen de 5 zile de la data înregistrării mențiunilor la Oficiul
Național al Registrului Comerțului.
Art. 22. — (1) Apariția unor modificări față de condițiile în care
a fost acordată autorizația de constituire a societății de pensii
determină o nouă evaluare din partea Comisiei în cadrul
procesului de acordare a autorizării de administrare, putând
atrage revocarea deciziei de autorizare de constituire, în cazul
în care aceste modificări sunt contrare prevederilor legale sau
prezentei norme.
(2) Apariția oricăror modificări ale informațiilor sau
documentelor depuse pentru acordarea autorizației de
constituire, pe perioada de funcționare a administratorilor,
necesită autorizarea acestora, în prealabil, de către Comisie,
care emite o decizie de autorizare a modificărilor în acest sens.
(3) În cazul în care modificările nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de Lege și de prezenta normă, Comisia emite o
decizie de respingere, scrisă și motivată, care se comunică în
termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
(4) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Respingerea cererii pentru autorizarea de constituire
a societății de pensii

Art. 23. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
de Lege și de prezenta normă duce la respingerea cererii pentru
autorizarea de constituire a societății de pensii.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
fondatorilor în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia de către Comisie.
(3) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 24. — O nouă cerere de autorizare de constituire a
societății de pensii poate fi adresată Comisiei numai dacă au
fost remediate deficiențele care au constituit motivele de
respingere a cererii inițiale.
CAPITOLUL III
Autorizarea societății de pensii ca societate
de administrare a unui fond de pensii administrat privat
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 25. — Pentru a deveni administrator, societatea de pensii
înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului trebuie
să obțină de la Comisie autorizarea de administrare a unui fond
de pensii administrat privat.
Art. 26. — Pentru emiterea deciziei de autorizare de
administrare, Comisia, în baza cererii, analizează documentația
depusă de societatea de pensii prin reprezentanții săi legali și
verifică dacă sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile prevăzute de
Lege și de prezenta normă.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind acționarii

Art. 27. — (1) La evaluarea acționarilor societății de
administrare a fondurilor de pensii administrate privat se au în
vedere prevederile art. 6 și 7.
(2) În cazul în care nu au existat modificări față de
prevederile art. 6 și 7 în cadrul procedurii de obținere a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
autorizației de constituire a societății de pensii, acționarii vor
depune o declarație pe propria răspundere în acest sens.
(3) În cazul în care au intervenit modificări față de prevederile
art. 6 și 7 se depun la Comisie documentele justificative pentru
modificările în cauză.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții privind membrii propuși pentru consiliul
de administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat/conducători

Art. 28. — (1) Membrii propuși pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv pentru consiliul de
supraveghere, directorat/conducători ai administratorului sunt
autorizați individual de către Comisie pentru exercitarea funcției
pentru care sunt propuși, în cadrul procesului de acordare a
autorizării de administrare a fondului de pensii administrat privat.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită atribuțiile și au
răspunderile funcției pentru care au fost propuse de la data
comunicării deciziei de autorizare.
(3) Pentru nerespectarea prevederilor alin. (2), Comisia
decide sancționarea, după caz, a societății de pensii, a
persoanelor în drept să facă propunerea și/sau a celor care au
fost propuse, având în vedere consecințele exercitării atribuțiilor
unei funcții înainte de primirea deciziei de autorizare, inclusiv
retragerea autorizației acordate.
Art. 29. — (1) În vederea autorizării individuale, membrii
propuși pentru consiliul de administrație, directori, respectiv
consiliul de supraveghere, directorat/conducători ai
administratorului trebuie să îndeplinească cumulativ condițiile
prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—c) și f), precum și următoarele:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională necesare
funcției și complexității activității pe care urmează să o
îndeplinească, conform prevederilor legii;
b) să aibă o experiență relevantă în funcții de conducere, în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;
c) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ superior
de lungă durată;
d) să aibă experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;
e) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe care
urmează să o îndeplinească;
f) să nu fi fost sancționați de autorități române ori străine din
domeniul financiar-bancar cu interdicția definitivă sau, la
momentul depunerii cererii de autorizare de administrare, cu
interdicția temporară de a desfășura activități în sistemul
financiar-bancar;
g) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar de natura celor
prevăzute la art. 7 alin. (2) sau în cazierul fiscal;
h) să nu fi deținut funcția de administrator al unei societăți
comerciale române sau străine, aflată în curs de reorganizare
judiciară ori declarată în stare de faliment, în ultimii 2 ani
anteriori declanșării procedurii falimentului;
i) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți care nu
și-a respectat obligațiile materiale și financiare față de terți la
momentul încetării activității societății respective;
j) cel puțin o persoană propusă pentru funcția de director,
membru al directoratului, respectiv pentru funcția de conducător
trebuie să cunoască limba română;
k) persoanele propuse pentru funcția de director, membru al
directoratului, respectiv pentru funcția de conducător trebuie să
dovedească cunoașterea temeinică a legislației din domeniul
pensiilor private.
(2) Calitatea și experiența membrilor propuși pentru consiliul
de administrație, directori, membri în consiliul de supraveghere,
membri ai directoratului sau conducători sunt elemente care

7

asigură gestiunea corectă și prudentă a fondului de pensii
administrat privat.
(3) Membrii consiliului de administrație, directorii, membrii
consiliului de supraveghere, membrii directoratului sau
conducătorii administratorului nu pot avea raporturi de muncă,
comerciale sau alte raporturi similare cu:
a) alți administratori de fonduri de pensii administrate privat
și cu persoanele afiliate acestora;
b) depozitarul și cu persoanele afiliate acestuia;
c) societăți de servicii de investiții financiare cu care
administratorul a încheiat contract și cu persoanele afiliate
acestora.
(4) Membrii directoratului, directorii/conducătorii nu pot avea
raporturi de muncă, comerciale sau alte raporturi similare cu
persoanele afiliate administratorului sau cu alte entități din
grupul din care fac parte, cu excepția mandatelor de
reprezentare în consiliul de administrație, respectiv în consiliul
de supraveghere.
Art. 30. — (1) Comisia este în drept să evalueze în ce
măsură experiența profesională acumulată de către membrii
consiliului de administrație, directori, respectiv membrii
consiliului de supraveghere, membrii directoratului/conducători
este relevantă pentru specificul, întinderea și complexitatea
activității care va fi desfășurată de administrator.
(2) Evaluarea fiecărui membru propus pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat și conducători se face, în fiecare caz, luându-se în
considerare informații legate de activitatea, experiența,
competența profesională, experiența managerială, de reputația
persoanei în cauză, precum și de cunoștințele teoretice și
practice și orice alte circumstanțe relevante. În acest sens, vor
fi avute în vedere, în măsura în care prezintă relevanță, situații
cum ar fi:
a) persoana respectivă a fost sancționată ori i s-a refuzat o
autorizație de către o autoritate de supraveghere din domeniul
financiar-bancar din România sau din străinătate ori s-a aflat în
altă situație care, prin aspectele relevate, ar putea avea efecte
negative asupra imaginii administratorului la care persoana în
cauză este propusă în calitate de membru al consiliului de
administrație, director, respectiv membru al consiliului de
supraveghere, membru al directoratului/conducător;
b) persoana respectivă a exercitat fără acordul autorității
menționate la lit. a) o activitate pentru care, potrivit dispozițiilor
legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea obținerii unui
astfel de acord;
c) în calitate de conducător sau de administrator al unei
entității, persoană juridică română, ori al unei sucursale a unei
entități străine, persoana respectivă nu și-a asumat
responsabilitățile decurgând din această calitate sau a participat
la adoptarea și/sau aplicarea unor decizii privind activitatea
acesteia, prin care s-a urmărit satisfacerea unor interese
individuale ori de grup;
d) în perioada în care persoana respectivă a deținut calitatea
de conducător sau de administrator al unei entități, aceasta a
făcut obiectul unor măsuri de supraveghere specială, de
administrare specială ori al altor măsuri similare instituite de
autoritatea competentă;
e) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat atribuții de conducere ori de administrare sau la care
este ori a fost acționar sau asociat au fost supuse vreunei
sancțiuni dispuse de o autoritate din România ori din străinătate,
însărcinată cu supravegherea în domeniul financiar-bancar, sau
aceasta le-a refuzat ori le-a retras o autorizație;
f) din informațiile furnizate de persoanele respective nu
rezultă în mod clar natura activității desfășurate de acestea;
g) informațiile disponibile referitoare la activitatea
persoanelor, la tranzacțiile desfășurate de acestea ori la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

influența de orice natură la care sunt supuse persoanele
respective conduc la concluzia că există posibilitatea ca
administratorul să nu își desfășoare activitatea în conformitate
cu prevederile Legii;
h) persoanele respective sau persoanele din grupul din care
fac parte au făcut obiectul unor anchete sau proceduri
administrative ori judiciare care s-au încheiat cu sancțiuni sau
interdicții.
(3) Comisia, în cadrul procedurii de autorizare individuală,
poate realiza un interviu profesional, în vederea evaluării
persoanelor nominalizate să exercite atribuții și răspunderile de
administrare și/sau de conducere.
Art. 31. — Prevederile art. 7 alin. (2) și (3) sunt aplicabile și
membrilor în consiliul de administrație, consiliul de
supraveghere, conducătorilor sau auditorului intern al unui
administrator.
Art. 32 — (1) În cazul reînnoirii mandatelor membrilor
consiliului de administrație, directorilor, respectiv membrilor
consiliului de supraveghere, membrilor directoratului/
conducătorilor se reia procedura de autorizare prevăzută la
art. 30, după caz.
(2) În cazul prevăzut la alin (1), administratorul depune o
declarație pe propria răspundere a respectivului membru sau
director, care să confirme că informațiile cuprinse în
documentele existente la Comisie nu au suferit modificări, sau
depune documentele care au suferit modificări, după caz,
inclusiv dovada plății taxei de autorizare ca urmare a prelungirii
mandatului.
(3) În cazul în care modificările informațiilor cuprinse în
documentele menționate la alin. (2) nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de Lege și de prezenta normă sau rezultatul evaluării
prevăzut la art. 30 nu asigură gestiunea corectă și prudentă a
fondului de pensii administrat privat, Comisia emite o decizie de
respingere, scrisă și motivată, care se comunică în termen de
5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
(4) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.

d) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe care
urmează să o îndeplinească;
e) să nu fi fost sancționate de autorități române ori străine
din domeniul financiar-bancar cu interdicția definitivă sau, la
momentul depunerii cererii de autorizare de administrare, cu
interdicția temporară de a desfășura activități în sistemul
financiar-bancar;
f) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar de natura celor
prevăzute la art. 7 alin. (2) sau în cazierul fiscal;
g) să fie angajate cu contract de muncă cu normă întreagă;
h) să dovedească cunoașterea temeinică a legislației din
domeniul pensiilor private.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu pot avea raporturi de
muncă, comerciale sau alte raporturi similare cu:
a) alți administratori de fonduri de pensii administrate privat
și cu persoanele afiliate acestora;
b) depozitarul fondului de pensii administrate privat și cu
persoanele afiliate acestuia;
c) societăți de servicii de investiții financiare cu care
administratorul a încheiat contract și cu persoanele afiliate
acestora.
Art. 35. — (1) Comisia este în drept să evalueze în ce
măsură experiența profesională acumulată de către persoanele
care asigură funcția de control intern și pe cea de administrare
a riscurilor este relevantă pentru specificul, întinderea și
complexitatea activității care va fi desfășurată de administrator.
(2) Evaluarea fiecărei persoane propuse pentru funcția de
control intern și pentru cea de administrare a riscurilor se va
face, în fiecare caz, similar evaluării fiecărui membru propus
pentru consiliul de administrație, directori, respectiv consiliul de
supraveghere, directorat și conducători, cu respectarea
prevederilor art. 29 alin. (1) lit. k) și ale art. 30 alin. (2).
(3) Comisia, în cadrul procedurii de autorizare individuală,
poate realiza un interviu profesional, în vederea evaluării
persoanelor nominalizate să exercite atribuțiile și să aibă
răspunderile funcției de control intern și ale funcției de
administrare a riscurilor.

SECȚIUNEA a 4-a

Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de administrare

Condiții privind persoanele propuse să asigure funcția
de control intern și funcția de administrare a riscurilor

Art. 33. — (1) Persoanele propuse să asigure funcția de
control intern al activității și al conformității cu prevederile legale
și procedurile interne, precum și cele propuse să asigure funcția
de administrare a riscurilor sunt autorizate individual de Comisie
înainte de începerea exercitării responsabilităților.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită atribuțiile și au
răspunderile funcției pentru care au fost propuse de la data
comunicării deciziei de autorizare.
(3) Pentru nerespectarea prevederilor alin. (2), Comisia
poate decide sancționarea societății de pensii și/sau a persoanei
în cauză.
Art. 34. — (1) În vederea autorizării individuale, persoanele
propuse să asigure funcția de control intern și pe cea de
administrare a riscurilor trebuie să îndeplinească cumulativ
condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—c) și f), precum și
următoarele:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională necesare
specificului, întinderii și complexității activității pe care urmează
să o îndeplinească, conform prevederilor legii;
b) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ superior
de lungă durată;
c) să aibă experiență profesională de cel puțin 3 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;

SECȚIUNEA a 5-a

Art. 36. — (1) Decizia de autorizare de administrare se emite
în baza cererii pentru autorizarea de administrare, întocmită
conform anexei nr. 1.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se depune
și se înregistrează la Comisie de către societățile care
intenționează să se autorizeze ca administrator de fonduri de
pensii administrate privat.
Art. 37. — (1) Cererea pentru autorizarea de administrare
este însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în copie;
b) actul constitutiv, actualizat care să conțină inclusiv
prevederile art. 59 alin. (3) din Lege;
c) regulamentul de organizare și funcționare a societății,
întocmit în conformitate cu art. 13;
d) proiectul contractului de depozitare, întocmit conform
modelului-cadru descris în anexa nr. 3 la Norma nr. 12/2007
privind activitatea de depozitare a activelor fondurilor de pensii
administrate privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 33/2007;
e) proiectul contractului de societate civilă, prin care urmează
a se înființa fondul de pensii administrat privat, întocmit în
conformitate cu Norma nr. 4/2007 privind autorizarea fondului
de pensii administrat privat, aprobată prin Hotărârea Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 22/2007;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
f) contractul de audit, încheiat cu un auditor financiar extern,
persoană juridică, înregistrat la autoritatea competentă,
respectiv Camera Auditorilor Financiari din România;
g) declarație privind politica de investiții;
h) planul de afaceri pe cel puțin 3 ani;
i) proiectul prospectului schemei de pensii administrate
privat;
j) notificarea persoanelor care asigură auditul intern;
k) dovada plății taxei de autorizare de administrare și de
autorizare a fiecărui membru propus pentru consiliul de
administrație, directori, consiliul de supraveghere, directorat/
conducători, respectiv pentru funcția de control intern și pentru
cea de administrare a riscurilor.
(2) În cazul în care documentele prevăzute la art. 9 au fost
modificate de la momentul înregistrării la Comisie, acestea se
depun la Comisie în forma lor modificată.
Art. 38. — (1) Pentru fiecare dintre membrii consiliului de
administrație, directori, respectiv membri ai consiliului de
supraveghere, membri ai directoratului și conducători se depune
următoarea documentație:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor, decizia
consiliului de administrație, respectiv decizia consiliului de
supraveghere de numire în funcție, în care să se prevadă expres
că exercitarea funcției se va face numai după obținerea deciziei
de autorizare de la Comisie;
b) detalierea atribuțiilor, competențelor și răspunderilor
conform procedurilor interne și hotărârilor organelor statutare.
(2) Pentru fiecare propunere de noi candidați pentru funcțiile
de membri ai consiliului de administrație, directori, respectiv
membri ai consiliului de supraveghere, membri ai directoratului
și conducători se depun la Comisie documentele prevăzute la
alin. (1) și la art. 12.
Art. 39. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele care ocupă
funcția de control intern și cea de administrare a riscurilor se
depune documentația prevăzută la art. 38 alin. (1).
(2) Pentru fiecare dintre persoanele prevăzute la alin. (1) sunt
aplicabile prevederile art. 38 alin. (2).
Art. 40. — Planul de afaceri este elaborat de administrator și
trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:
a) informații cu privire la activitățile ce urmează a fi
desfășurate;
b) informații cu privire la modul în care administratorul
intenționează să acționeze pentru desfășurarea activității într-un
mod prudent;
c) studiul pieței și al factorilor ce pot afecta fezabilitatea
planului de afaceri;
d) politica de investiții și planul de finanțare a afacerii,
incluzând perioada de recuperare a investiției în societate.
Art. 41. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin condițiile prevăzute la art. 16.
(2) Prelungirea contractului aferent utilizării spațiului destinat
sediului social se notifică Comisiei în termen de 10 zile
calendaristice de la data prelungirii.
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de acordare a autorizației de administrare
sau de respingere a cererii pentru autorizarea de administrare
a unui fond de pensii administrat privat
SUBSECȚIUNEA 1
Acordarea autorizației de administrare a unui fond de pensii
administrat privat

Art. 42. — Comisia decide cu privire la autorizarea de
administrare în termen de 30 de zile calendaristice de la
înregistrarea cererii și a documentației complete ale
solicitantului.

9

Art. 43. — (1) Ca urmare a depunerii documentelor
prevăzute la art. 38 și 39 și a evaluării fiecărui membru propus
pentru consiliul de administrație, director, pentru consiliul de
supraveghere, directorat/conducător, respectiv pentru
persoanele propuse pentru asigurarea funcției de control intern
și a celei de administrare a riscurilor, Comisia decide cu privire
la îndeplinirea condițiilor în vederea autorizării fiecărei persoane
propuse.
(2) Decizia de autorizare de administrare va fi însoțită de
deciziile de autorizare individuale pentru persoanele propuse
pentru a fi membru al consiliului de administrație, director,
membru al consiliului de supraveghere, membru al
directoratului/ conducător, respectiv pentru persoanele propuse
pentru funcția de control intern și pentru cea de administrare a
riscurilor.
(3) Condițiile prevăzute la autorizarea de administrare,
pentru autorizarea membrilor propuși pentru consiliul de
administrație, directori, consiliul de supraveghere, directorat/
conducători, respectiv pentru funcția de control intern și pentru
cea de administrare a riscurilor, se mențin pe toată perioada de
funcționare a administratorilor.
(4) Condițiile prevăzute la alin. (3) trebuie îndeplinite pe toată
perioada exercitării funcției în care au fost autorizate persoanele
respective.
Art. 44. — (1) Decizia de autorizare de administrare și decizia
de autorizare a fiecărei persoane prevăzute la art. 43 alin. (1) se
comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptarea acestora de către Comisie.
(2) După obținerea autorizației de administrare,
administratorul este înscris în Registrul Comisiei.
Art. 45. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 42, un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații
sau modificări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii pentru autorizarea de administrare.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
completarea sau înlocuirea acestora, după caz.
Art. 46. — (1) După obținerea deciziei de autorizare de
administrare, orice modificare a documentelor prevăzute la
art. 37 și a condițiilor pe baza cărora s-a acordat această
autorizare trebuie aprobată în prealabil de Comisie, cu excepția
cazului în care modificarea este în afara controlului
administratorului.
(2) În vederea emiterii deciziei de autorizare a modificărilor
prevăzute la alin. (1), Comisia analizează documentația
prevăzută de Lege și de prezenta normă, depusă de
administrator prin reprezentanții săi legali, și verifică dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, condițiile prevăzute în Lege și în prezenta
normă.
(3) Comisia decide cu privire la autorizarea modificărilor
precizate la alin. (1) în termen de 30 de zile de la înregistrarea
cererii și a documentației complete ale solicitantului.
(4) Decizia de autorizare a modificărilor prevăzute la alin. (1)
se comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia de către Comisie.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sunt supuse
avizării Comisiei orice modificări cu privire la regulamentul de
organizare și funcționare a societății și la procedurile interne.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sunt supuse
notificării Comisiei orice modificări cu privire la actele de
identitate ale fondatorilor/acționarilor persoane fizice sau ale
membrilor consiliului de administrație, directorilor, respectiv
membrilor consiliului de supraveghere, directoratului și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

conducătorilor, persoanelor care ocupă funcția de control intern
și cea de administrare a riscurilor, în termen de 10 zile
calendaristice de la modificarea acestora.
(7) În termen de 5 zile lucrătoare de la obținerea certificatului
de înscriere mențiuni de la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, administratorul depune la Comisie o copie a
certificatului, împreună cu actul constitutiv actualizat.
(8) Comisia are dreptul să solicite modificarea regulamentului
de organizare și funcționare, precum și a procedurilor interne, în
cazul în care consideră că nu corespund unei organizări
adecvate specificului, întinderii și complexității activității, care să
permită funcționarea în siguranță și să asigure continuitatea
operațiunilor, precum și respectarea prevederilor art. 13 și 14.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Respingerea cererii pentru autorizarea de administrare
a unui fond de pensii administrat privat

Art. 47. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
în Lege și în prezenta normă duce la respingerea cererii pentru
autorizarea de administrare.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
societății în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia.
(3) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 48. — O nouă cerere de autorizare de administrare
poate fi adresată Comisiei numai dacă au fost remediate
deficiențele care au constituit motivele de respingere a cererii
inițiale.
SECȚIUNEA a 7-a
Retragerea autorizației membrilor consiliului de administrație,
directorilor, membrilor consiliului de supraveghere,
membrilor directoratului/conducătorilor, persoanelor
care asigură funcția de control intern și funcția
de administrare a riscurilor

Art. 49. — (1) Comisia poate retrage autorizația persoanei
fizice autorizate pentru exercitarea funcției de membru în
consiliul de administrație sau director, membru în consiliul de
supraveghere, membru al directoratului/conducător, respectiv
persoanei care asigură funcția de control intern și funcția de
administrare a riscurilor, în următoarele condiții:
a) dacă decizia de autorizare a fost obținută pe baza unor
informații sau documente false ori care au indus în eroare;
b) în situația în care nu mai sunt îndeplinite condițiile avute
în vedere la autorizare;
c) la cererea administratorului;
d) ca sancțiune.
(2) Decizia de retragere, scrisă și motivată, se comunică
administratorului în termen de 5 zile de la adoptarea acesteia.
(3) Decizia de retragere poate fi contestată în termen de
maximum 30 de zile de la data comunicării ei, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(4) Contestația prevăzută la alin. (3) nu suspendă executarea
deciziei de retragere a autorizației.
Art. 50. — (1) În cazul prevăzut la art. 49 alin. (1), perioada
până la propunerea și depunerea documentației complete
pentru o nouă persoană nu trebuie să depășească 60 de zile de
la data comunicării deciziei de retragere a autorizației, cu
excepția membrilor consiliului de administrație sau ai consiliului
de supraveghere, pentru care perioada poate fi extinsă, la
cererea administratorului, cu maximum 60 de zile.
(2) Cel târziu la data eliberării din funcția de membru al
consiliului de administrație sau director, membru al consiliului

de supraveghere, membru al directoratului/conducător, respectiv
persoana care asigură funcția de control intern și funcția de
administrare a riscurilor, administratorul în cauză comunică în
scris Comisiei numele și funcția persoanei respective, precum și
numele persoanei care exercită interimar atribuțiile și are
răspunderile funcției respective.
(3) Până la alegerea unui nou membru/unei noi persoane,
persoana care asigură interimatul trebuie să fi fost autorizată
anterior de către Comisie pentru o funcție de conducere cel puțin
egală funcției deținute de membrul/persoana înlocuit/înlocuită,
cu excepția directorului general adjunct, care îl poate înlocui pe
directorul general.
(4) Indiferent de motivul retragerii autorizației, directorul/
membrul în consiliul de supraveghere sau membrul
directoratului/conducătorul va depune la administrator un raport
de activitate, în termen de 10 zile de la comunicarea retragerii
autorizației.
(5) În termen de 15 zile de la primirea autorizării de director,
membru în consiliul de supraveghere sau membru al
directoratului/conducător, persoanele respective întocmesc o
declarație pe propria răspundere că au luat cunoștință de
conținutul raportului de activitate menționat la alin. (4) și o
înregistrează la administrator.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 51. — (1) Toate documentele depuse la Comisie în
scopul obținerii autorizației de constituire a societății de pensii și
a autorizației de administrare vor fi numerotate și semnate,
pentru conformitate, de către reprezentanții legali ai solicitantului
și vor fi însoțite de un opis în care acestea vor fi menționate.
(2) Toate documentele și informațiile prevăzute în prezenta
normă se transmit în limba română, iar documentele emise
într-o altă limbă vor fi depuse în original, în formă autentică,
după caz, împreună cu traducerea legalizată.
(3) Comisia poate solicita, în scris, cu respectarea
prevederilor art. 73 alin. (1) și ale art. 78 alin. (4) din Lege, orice
informații sau documente suplimentare, dacă cele prezentate
nu sunt suficiente ori relevante pentru realizarea evaluării sau
dacă documentația prezintă alte deficiențe.
(4) Solicitanții cererii de autorizare pot să prezinte, din proprie
inițiativă, orice informații și documente considerate de aceștia
necesare în susținerea cererii.
Art. 52. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei norme, membrii consiliului de administrație,
directorii, membrii consiliului de supraveghere, membrii
directoratului/conducătorii care se află în situație de
incompatibilitate au obligația de a opta pentru funcția pe care
doresc să o ocupe și de a notifica Comisia în termen de 5 zile
de la data la care și-au exercitat opțiunea.
(2) În caz contrar, mandatul membrilor prevăzuți la alin. (1)
care se află în situație de incompatibilitate încetează de drept,
fără nicio altă formalitate.
(3) În termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei norme, administratorii depun la Comisie o cerere de
autorizare a persoanelor care asigură funcția de control intern și
de administrare a riscurilor, împreună cu documentația completă
prevăzută la art. 12.
(4) Membrii consiliului de administrație, directorii, respectiv
membrii consiliului de supraveghere, membrii directoratului/
conducătorii administratorilor au obligația să obțină autorizarea
individuală pentru funcția pe care o ocupă, în conformitate cu
prevederile prezentei norme, în termen de 180 de zile de la data
intrării în vigoare a acesteia.
(5) Administratorii notifică Comisiei, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei norme, numărul de salariați,
direcția/compartimentul/serviciul la care lucrează, cu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
specificarea timpului de lucru, cu normă întreagă sau cu
fracțiune de normă.
(6) Orice modificare cu privire la informațiile conținute în
notificările prevăzute la alin. (5) se notifică Comisiei în termen de
10 zile calendaristice de la data producerii evenimentului.
Art. 53. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1),
art. 141 alin. (1) lit. g) și art. 141 alin. (2)—(11) din Lege.

Art. 54. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
normă.
Art. 55. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 2/2007 privind autorizarea administratorilor în
sistemul pensiilor administrate privat, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 18/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 22 martie 2007, precum și orice alte dispoziții
contrare.
ANEXA Nr. 1
la normă

CERERE PENTRU AUTORIZAREA DE CONSTITUIRE A SOCIETĂȚII DE
PENSII/PENTRU AUTORIZAREA CA ADMINISTRATOR AL FONDULUI DE
PENSII ADMINISTRAT PRIVAT

DATE DE IDENTIFICARE ALE SOCIETĂȚII

Subsemnatul/Subsemnata, ..................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de împuternicit/împuternicită ...........................................................................................................................................,
(nr. și data procurii speciale și autentice/delegației avocațiale)

solicit autorizarea de constituire a societății de pensii/de administrare a fondului de pensii administrat privat
..........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea societății)

având:
sediul social ............................................., ............................................................, ......................................, ..............................,
(localitatea)

(strada și numărul)

(județul)

(codul poștal)

sediul secundar .............................................., ............................................................, ......................................, ..............................,
(localitatea)

(strada și numărul)

(județul)

(codul poștal)

forma de înregistrare: .............................................................................................................................................................................
(sucursala, reprezentanța, agenția, punctul de lucru)

Numărul de telefon .................................................................., numărul de fax ..............................................................................
Adresa de poștă electronică ..............................................................................................................................................................
Prezenta cerere este însoțită de un număr de ............. documente, totalizând un număr de ..... file.
Semnătura împuternicitului ............................................
Data ................................................

ANEXA Nr. 2
la normă

Curriculum vitae
Informații personale
Numele/Prenumele

Numele/Prenumele

Adresa

Numărul imobilului, numele străzii, codul poștal, localitatea, țara

Telefon

Fix:

Mobil:

Fax
E-mail
Cetățenia
Data nașterii
Sex
Experiența profesională
Perioada
Funcția sau postul ocupat

Menționați pe rând fiecare experiență profesională relevantă, începând cu cea
mai recentă dintre acestea.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

Principalele activități și responsabilități
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Educație și formare
Menționați pe rând fiecare formă de învățământ și program de formare
profesională urmat, începând cu cel mai recent.

Perioada
Calificarea/Diploma obținută
Domenii principale studiate/competențe dobândite
Numele și tipul instituției de învățământ
Nivelul de clasificare a formei de învățământ
Aptitudini și competențe personale
Limba maternă

Precizați limba maternă

Limba(i) străină(e) cunoscute
Autoevaluare

Înțeles
Abilități de
ascultare

Vorbit

Abilități de
citire

Interacțiune

Scris

Exprimare

Limba
Limba
Competențe și cunoștințe de utilizare a
Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost dobândite.
calculatorului
Alte competențe și aptitudini

Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost dobândite.

Informații suplimentare

Indicați alte informații utile care nu au fost menționate anterior, de exemplu:
persoane de contact, referințe etc.

ANEXA Nr. 3
la normă
DATE DESPRE FONDATORII SOCIETĂȚII DE PENSII/ACȚIONARII SOCIETĂȚII DE ADMINISTRARE A FONDURILOR DE PENSII ADMINISTRATE PRIVAT
Acționarii administratorului — persoane fizice
Nr.
crt.

Acționari
Numele și prenumele

Deținere

Statul rezident
Nr. de acțiuni

Cod numeric personal1)

% din capitalul social

Acționarii administratorului — persoane juridice2)
Nr.
crt.

Acționari3)
Denumirea

Deținere
Statul rezident
Nr. de acțiuni

% din capitalul social

Cod unic de
înregistrare4)

Numele și prenumele împuternicitului ................................
Semnătura împuternicitului ...............................................
Data .................................

1)

Pentru persoanele fizice străine se vor completa seria și numărul pașaportului.
Se vor înscrie numai acționarii societății cu dețineri de minimum 5% din capitalul social, ultima linie fiind completată cu ăalți acționari persoane
fizice/juridice cu dețineri sub 5%” și, respectiv, totalul deținerilor acestora.
3) Se va completa începând cu structura acționariatului societății care solicită autorizarea. Pentru fiecare acționar semnificativ, persoană juridică, se va
completa o nouă pagină, precizându-se structura acționariatului acestuia până la nivel de acționar persoană fizică inclusiv. Nu se completează în cazul societăților
admise la tranzacționare pe o piață reglementată și al celor la care statul sau o autoritate a administrației publice este acționar sau asociat, precizându-se această situație.
4) Pentru persoanele juridice străine se va completa numărul de înregistrare la instituția similară Oficiului Național al Registrului Comerțului din statul de origine.
2)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

ANEXA Nr. 4
la normă
INFORMAȚII DESPRE MEMBRII CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE1), DIRECTORI,
MEMBRII CONSILIULUI DE SUPRAVEGHERE, MEMBRII DIRECTORATULUI, CONDUCĂTORI,
PERSOANELE CARE ASIGURĂ FUNCȚIA DE CONTROL INTERN ȘI FUNCȚIA DE ADMINISTRARE A RISCULUI
Numele și prenumele

Funcția2)

Codul numeric personal

Numele și prenumele împuternicitului ......................................
Semnătura împuternicitului ............................................
Data .......................................
1)
2)

Consiliul de administrație/Consiliul de supraveghere va conține minimum 3 membri și va avea număr impar.
Se va completa, după caz, cu: CA — membru în consiliul de administrație, CS — membru în consiliul de supraveghere.

CHESTIONAR

pentru persoanele propuse în funcția de membri ai consiliului de administrație,
directori, respectiv membri ai consiliului de supraveghere, membri ai directoratului/conducători
sau persoane propuse să asigure funcția de control intern și funcția de administrare a riscurilor
Acest chestionar va fi completat de către fiecare dintre persoanele propuse în funcția de membri ai
consiliului de administrație, directori, respectiv membri ai consiliului de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători sau persoanele propuse să asigure funcția de control intern și pe cea de
administrare a riscurilor ale societății de administrare. Chestionarul se întocmește potrivit acestui model; este
obligatoriu să se răspundă la toate întrebările. Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.
1. Denumirea și adresa sediului societății pentru care se comunică informațiile:
...............................................................................................................................................................
2. Identitatea persoanei propuse (numele și prenumele, CNP, seria și numărul actului de identitate,
emitentul și data emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia și domiciliul). Pentru cetățenii străini
se va preciza, dacă este cazul, și data de la care au domiciliul/reședința în România.
..............................................................................................................................................................
3. Funcția pe care o exercitați în cadrul societății. Se va prezenta și o scurtă descriere a atribuțiilor
și răspunderilor aferente.
..............................................................................................................................................................
4. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru aprecierea
calificării, experienței profesionale și a onorabilității dumneavoastră.
...............................................................................................................................................................
5. Ați fost sau sunteți acționar semnificativ (care deține cel puțin 10% din capitalul social sau din
drepturile de vot) ori asociat într-o societate comercială? În această eventualitate, precizați denumirea
societății comerciale și nivelul participației dumneavoastră.
............................................................................................................................................................
6. Ați exercitat activități pentru care, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută
obligativitatea obținerii unei aprobări de la o autoritate de reglementare, supraveghere și/sau control din
domeniul financiar-bancar din România sau din străinătate?
...............................................................................................................................................................
7. Ați avut, dumneavoastră sau societățile la care ați exercitat ori exercitați responsabilități de
conducere și/sau de administrare ori la care sunteți sau ați fost acționar semnificativ ori asociat, dificultăți
financiare majore sau v-ați aflat dumneavoastră ori respectivele entități în alte situații care să fi condus
la proceduri judiciare sau extrajudiciare, finalizate ori aflate în curs de desfășurare? Dacă da, faceți orice
precizare utilă.
..............................................................................................................................................................
8. Ați făcut parte din consiliul de administrație sau din conducerea unei societăți care a înregistrat
o evoluție necorespunzătoare a indicatorilor de prudență sau a făcut obiectul unor măsuri de supraveghere
specială, de administrare specială ori al altor măsuri similare instituite de către o autoritate competentă?
.............................................................................................................................................................
9. Autoritățile însărcinate cu supravegherea în domeniul financiar-bancar din România sau din
străinătate v-au refuzat vreo autorizație ori v-au aplicat vreo sancțiune dumneavoastră personal? Dar
vreuneia dintre entitățile la care ați exercitat ori exercitați responsabilități de conducere și/sau de
administrare ori la care sunteți sau ați fost acționar semnificativ ori asociat? Dacă da, dați detalii,
indiferent dacă între timp a intervenit reabilitarea (Se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea,
fapta sancționată, sancțiunea și data aplicării sancțiunii).
...............................................................................................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
10. Sunteți membru în consiliul de administrație sau conducător al unei alte societăți de
administrare a fondurilor de pensii facultative, al unei instituții de credit care îndeplinește funcția de
depozitar sau al unei societăți de servicii de investiții financiare? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
...............................................................................................................................................................
11. Sunteți angajat sau aveți o relație contractuală cu o altă societate de administrare a investițiilor,
societate de asigurare, societate de servicii de investiții financiare sau instituție de credit care îndeplinește
funcția de depozitar? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
...............................................................................................................................................................
12. Sunteți angajat sau prestați în baza unui contract o altă activitate? Dacă da, faceți orice
precizare utilă.
...............................................................................................................................................................
Semnătura ......................
Data ............................
ANEXA Nr. 5
la normă

SPECIMENE DE SEMNĂTURĂ

pentru membrii consiliului de administrație, directori, respectiv membrii consiliului de supraveghere, membrii
directoratului/conducători și persoanele care asigură funcția de control intern și funcția de administrare a riscurilor1)
..........................................................................................................................................., înregistrată la Oficiul Național al
(denumirea societății care solicită autorizare de administrare a fondului de pensii administrate privat)

Registrului Comerțului cu numărul ..............................., având cod unic de înregistrare .................................................................
Nr. crt.

Numele și prenumele

descifrabil

Calitatea

Semnătura

1) .........................................................................................................................................
2) .........................................................................................................................................
3) .........................................................................................................................................
1) Prezentul formular se va completa în fața reprezentantului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private. Dacă unul dintre membrii
consiliului de administrație/consiliului de supraveghere nu poate semna în aceste condiții se va depune o declarație notarială privind specimenul de semnătură.

ANEXA Nr. 6
la normă

D E C L A R A Ț I E Nr. 1

pe propria răspundere privind relațiile de afiliere
Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin împuterniciți.
Subsemnatul1), ............................, cu domiciliul în ........................, posesor al actului de identitate tip2)..., seria ..... nr. ...,
eliberat de .................. la data de..............., valabil până la data de ..........., CNP.........................., în calitate de3)...........................
al societății de administrare a fondului de pensii private ...................................., declar prin prezenta că am/nu am calitatea de
persoană afiliată în raport cu o persoană fizică sau juridică, așa cum este definită la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 411/2004 privind
fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare..
Subsemnatul4), .............................., reprezentant legal al Societății Comerciale5) ..................................., cu sediul social
în ................................, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. ........................................... și codul unic de
(seria, numărul și data emiterii)

înregistrare ........................, declar că Societatea Comercială5) ......................., în calitate de acționar al societății de administrare
a fondului de pensii private................, are/nu are calitatea de persoană afiliată în raport cu o persoană fizică sau juridică, așa cum
este definită la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
1)
2)
3)

Se completează numai în cazul persoanelor fizice.
Se completează BI pentru buletin de identitate ori CI pentru carte de identitate ori PAS pentru pașaport în cazul persoanelor fizice străine.
Se completează funcția deținută: acționar, membru în consiliul de administrație, membru în consiliul de supraveghere, persoanele care asigură funcția
de control intern și funcția de administrare a riscurilor.
4) Se completează numai în cazul acționarilor persoane juridice de către persoana fizică având calitatea de reprezentant legal al acționarului persoană
juridică, în conformitate cu prevederile actului constitutiv al acesteia.
5) Se completează cu aceeași denumire.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
Relații de afiliere6):

Numele și prenumele
persoanei fizice/
Denumirea societății
cu care declarantul se află
în relații de afiliere

Nr.
crt.

Felul afilierii
conform art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 411/2004,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare

Statul al cărui cetățean
este persoana fizică
și statul de rezidență al acesteia/
Statul de rezidență
al societății în care
sunt deținute acțiuni

Participare la capitalul social
al societății/drepturile de vot
(%)

Data ............................
Semnătura .......................
6)

Se completează, dacă este cazul, atât de persoanele fizice, cât și de persoanele juridice.

ANEXA Nr. 7
la normă

D E C L A R A Ț I E Nr. 2

pe propria răspundere privind deținerile reprezentând cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile
de vot ale unei societăți
Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin reprezentare.
Subsemnatul1), ..............................................., cu domiciliul în .............................., posesor al actului de identitate tip2) ....,
seria ..... nr. ..., eliberat de .................. la data de ..............., valabil până la data de ..........., CNP ..........................................,
în calitate de3) ........................... al societății de administrare a fondului de pensii private ......................................, declar prin
prezenta că am/nu am dețineri care reprezintă cel puțin 5% din capitalul social sau al drepturilor de vot:
Subsemnatul4), .............................., reprezentant legal al Societății Comerciale5) ...................................., cu sediul social
în ................................, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. ........................................... și codul unic de
(seria, numărul și data emiterii)

înregistrare ........................, declar prin prezenta că Societatea Comercială5) .......................... are/nu are dețineri care reprezintă
cel puțin 5% din capitalul social sau al drepturilor de vot:
Dețineri individuale6):

Nr.
crt.

Denumirea societății/
numele și prenumele persoanei fizice

Statul de rezidență al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participare la capitalul social al societății/
drepturile de vot
(%)

Data ............................
Semnătura .......................

1)

Se completează numai în cazul persoanelor fizice.
Se completează BI pentru buletin de identitate sau CI pentru carte de identitate ori PAS pentru pașaport în cazul persoanelor fizice străine.
3) Se completează funcția deținută: acționar, membru în consiliul de administrație, membru în consiliul de supraveghere și persoană propusă să asigure
funcția de control intern sau persoană propusă să asigure funcția de administrare a riscurilor.
4) Se completează numai în cazul persoanelor juridice de către persoana fizică care are calitatea de reprezentant legal al acționarului persoană juridică.
5) Se completează cu aceeași denumire.
6) Se completează, dacă este cazul, atât de persoanele fizice, cât și de persoanele juridice.
2)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 13/2010 privind autorizarea de constituire a societății de pensii
și autorizarea de administrare a fondurilor de pensii facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a), f) și i) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
conform prevederilor art. 3—12, 16, 18, 21, art. 22 alin. (2) și (3), art. 23, 24, art. 29 alin. (1) și (2) din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Nota de fundamentare nr. 1.879 din 20 august 2010 a Direcției reglementare și autorizare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private consemnate în procesul-verbal al
ședinței din data de 29 septembrie 2010,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 13/2010 privind autorizarea
de constituire a societății de pensii și autorizarea de administrare
a fondurilor de pensii facultative, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 23.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 13/2010
privind autorizarea de constituire a societății de pensii și autorizarea de administrare a fondurilor de pensii facultative
În temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. a), f) și i) și ale art. 24 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005,
având în vedere prevederile art. 3—12, 16, 18, 21, art. 22 alin. (2) și (3), art. 23, 24, art. 29 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura,
condițiile de autorizare și documentele care trebuie depuse la
Comisie în procesul de autorizare a constituirii societății de
pensii și de acordare a autorizării de administrare a fondurilor de
pensii facultative, în cazul societăților de pensii, societăților de
administrare a investițiilor și societăților de asigurare.
Art. 2. — Pot administra fonduri de pensii facultative
societățile de pensii, precum și societățile de administrare a
investițiilor și societățile de asigurare care sunt înființate și
autorizate potrivit legislației care reglementează domeniul lor de
activitate și care sunt autorizate de Comisie în acest scop.
Art. 3. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Lege.
(2) De asemenea, în înțelesul prezentei norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) act constitutiv — contractul și statutul ori înscrisul unic
purtând această denumire, în baza cărora se constituie ori s-au
constituit, după caz, societatea de pensii, societatea de
administrare a investițiilor ori societatea de asigurare, în

conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) situații financiare anuale — bilanțul, contul de profit și
pierdere, situația modificărilor capitalului propriu, situația
fluxurilor de trezorerie, politici contabile, note explicative,
împreună cu raportul administratorului și raportul auditorului
financiar, în conformitate cu prevederile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată;
c) conducători — persoanele care, potrivit actelor constitutive
și/sau hotărârii organelor statutare ale unei societăți, sunt
împuternicite să conducă și să coordoneze activitatea curentă a
acesteia și sunt învestite cu competența de a angaja
răspunderea societății, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
În această categorie nu se includ persoanele care asigură
conducerea nemijlocită a sediilor secundare. În cazul sediilor
secundare ale unei societăți, persoană juridică străină, care
desfășoară activități pe teritoriul României, conducătorii sunt
persoanele împuternicite de societatea-mamă, persoană juridică
străină, să conducă activitatea sediului secundar și să angajeze
legal în România persoana juridică străină;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
d) grup — ansamblu de societăți comerciale compus dintr-o
societate-mamă, filialele sale și entități în care societatea-mamă
sau filialele sale deține/dețin o participare, precum și societățile
comerciale legate între ele printr-o relație care face necesară
consolidarea conturilor și consolidarea raportului anual.
CAPITOLUL II
Autorizarea de constituire a societății de pensii
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 4. — Societatea de pensii, persoană juridică română,
poate administra fonduri de pensii facultative numai în baza
autorizației de constituire și a autorizației de administrare, emise
de Comisie.
Art. 5. — Pentru emiterea deciziei de autorizare de
constituire a societății de pensii, în baza cererii, Comisia
analizează documentația depusă de către fondatori prin
reprezentanții lor legali și verifică dacă sunt îndeplinite,
cumulativ, condițiile prevăzute de Lege și de prezenta normă.
Art. 6. — Pentru obținerea autorizării de constituire,
societatea de pensii trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții generale:
a) să se constituie sub forma unei societăți pe acțiuni;
b) să aibă ca obiect unic de activitate administrarea fondurilor
de pensii facultative;
c) denumirea societății de pensii să conțină obligatoriu
sintagma ăsocietate de administrare a fondurilor de pensii
facultative” și să nu conțină elemente de natură să inducă în
eroare participanții, potențialii participanți sau alte persoane;
d) capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise de
societatea de pensii, care sunt nominative, nu pot fi transformate
în acțiuni la purtător, nu pot fi acțiuni preferențiale și pot fi
denominate;
e) actul constitutiv al societății de pensii trebuie să prevadă
că acționarii nu pot beneficia de drepturi preferențiale sau de
alte privilegii și că se interzice limitarea drepturilor sau
impunerea de obligații suplimentare acționarilor;
f) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte, cumulat, mai
mult de 33% din capitalul social al solicitantului;
g) să aibă un consiliu de administrație/supraveghere alcătuit
dintr-un număr impar de membri, dar nu mai puțin de 3 persoane
fizice;
h) conducerea executivă să fie formată din cel puțin două
persoane, învestite cu competența de a angaja răspunderea
societății și care nu pot exercita alte funcții în cadrul societății;
i) fondatorii să facă dovada vărsării integrale și în formă
bănească a capitalului social, care trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute de Lege și de normele emise în aplicarea
acesteia.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind fondatorii

Art. 7. — (1) La evaluarea fondatorilor se urmărește ca
aceștia să dispună de o situație financiară care să le permită
onorarea obligațiilor lor patrimoniale și participarea la capitalul
social al societății de pensii.
(2) Persoanele juridice care au calitatea de fondatori trebuie
să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să înregistreze, potrivit ultimei situații financiare, capital
propriu pozitiv;

17

b) să fi funcționat minimum 3 ani, cu excepția celor rezultate
în urma fuziunii sau divizării unei alte persoane juridice care
înainte de fuziune sau de divizare a funcționat minimum 3 ani;
c) să nu participe ca fondatori la capitalul social al unei
societăți de pensii ori al altei entități înregistrate în state cu care
România nu întreține relații diplomatice sau în jurisdicții care nu
instituie obligativitatea organizării și ținerii contabilității și/sau
publicării situațiilor financiare, ținerii registrelor comerciale și/sau
care permit păstrarea anonimatului în ceea ce privește
identitatea acționarilor/asociaților și a administratorilor;
d) să nu fie în procedură de reorganizare judiciară sau de
faliment, să nu fi contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor
persoane juridice, după caz, și să nu fi fost implicate în niciun fel
de scandaluri financiare;
e) să nu aibă datorii către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale.
(3) Organismele de plasament colectiv fără personalitate
juridică, asociațiile, fundațiile și ligile nu pot participa ca fondatori
la capitalul social al unei societăți de pensii.
(4) Organismele de plasament colectiv cu personalitate
juridică pot participa ca fondator în limita a maximum 5% din
capitalul social al unei societăți de pensii.
Art. 8. — (1) Persoanele fizice care au calitatea de fondatori
trebuie să îndeplinească, cumulativ, următoarele condiții:
a) să nu fie acționari/membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai altor administratori de pensii
facultative sau ai persoanelor afiliate acestora;
b) să nu fie acționari/membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai instituției de credit care îndeplinește
funcția de depozitar al fondului de pensii facultative sau ai
persoanelor afiliate acestuia;
c) să nu fie acționari/membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai societăților de servicii de investiții
financiare care prestează servicii pentru fondurile de pensii
facultative sau ai persoanelor afiliate acesteia;
d) să dispună de venituri personale, neafectate îndeplinirii
obligațiilor lor patrimoniale, care, prin nivelul lor anual, să
justifice în mod corespunzător proveniența fondurilor destinate
participației la capitalul social al societății de pensii și care să
aibă caracter de continuitate;
e) fondurile destinate participației la capitalul social al
societății de pensii să nu aibă ca surse venituri obținute din
activități desfășurate în statele sau jurisdicțiile prevăzute la art. 7
alin. (2) lit. c);
f) nu au contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor
persoane juridice și nu au fost implicate în niciun fel de
scandaluri financiare.
(2) Nu pot deține calitatea de fondatori persoanele
nominalizate în lista întocmită în conformitate cu prevederile
art. 27 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului, cu modificările ulterioare, precum și persoanele
fizice sau juridice care fac obiectul unor sancțiuni internaționale,
definite conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009.
(3) Nu pot deține calitatea de fondatori persoanele care au
fost condamnate printr-o sentință rămasă definitivă pentru
infracțiuni de corupție, spălare de bani, infracțiuni contra
patrimoniului, abuz în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz
de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

necuvenite, trafic de influență, mărturie mincinoasă ori alte fapte
de natură să conducă la concluzia că nu sunt create premisele
necesare pentru asigurarea unei gestiuni sănătoase și prudente
a societății de pensii.
(4) Interdicțiile prevăzute la alin. (2) și (3) se aplică și în cazul
fondatorilor persoane juridice la care unul sau mai mulți fondatori
a/au fost condamnat/condamnați printr-o sentință rămasă
definitivă pentru infracțiunile prevăzute la alin. (2) și (3).
SECȚIUNEA a 3-a
Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de constituire a societății de pensii

Art. 9. — (1) Decizia de autorizare de constituire a unei
societăți de pensii se emite ca urmare a cererii pentru
autorizarea de constituire a societății de pensii/pentru
autorizarea ca administrator al fondurilor de pensii facultative,
întocmită conform anexei nr. 1.
(2) Cererea însoțită de documentația completă se depune la
Comisie de către fondatori, prin reprezentanții lor legali.
Art. 10. — Cererea prevăzută la art. 9 este însoțită de
următoarele documente:
a) procură specială și autentică sau, după caz, împuternicire
de reprezentare juridică, semnată de toți membrii fondatori, prin
care aceștia desemnează una ori mai multe persoane pentru a-i
reprezenta în relația cu Comisia, pe parcursul instrumentării
dosarului aferent cererii de autorizare de constituire;
b) proiectul actului constitutiv, care trebuie să conțină
denumirea societății de pensii, conform rezervării eliberate de
Oficiul Național al Registrului Comerțului, și care trebuie să fie
întocmit cu respectarea prevederilor Legii, precum și planul
organizatoric și financiar care trebuie să asigure gestiunea
corectă și prudentă a fondului de pensii pentru care se va solicita
autorizarea;
c) documentația privind fondatorii, prevăzută la art. 11 și 12;
d) documentația privind membrii propuși pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat/conducători, după caz, prevăzută la art. 13;
e) declarația pe propria răspundere a fondatorilor, a
membrilor propuși pentru consiliul de administrație, directori,
respectiv consiliul de supraveghere, directorat/conducători, din
care să rezulte deținerile individuale sau în legătură cu alte
persoane implicate în orice societate comercială reprezentând
cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile de vot,
conform modelului Declarației nr. 2 prevăzut în anexa nr. 7;
f) documente privind fondatorii referitoare la eventuala lor
relație de afiliere conform art. 2 alin. (2) din Lege, precum și
natura legăturilor dintre ei, conform modelului Declarației nr. 1
prevăzut în anexa nr. 6;
g) proiectul regulamentului de organizare și funcționare a
societății de pensii, întocmit în conformitate cu art. 14, precum
și proiectul procedurilor interne, întocmit în conformitate cu
art. 15;
h) actul juridic care atestă dreptul de folosință al societății în
curs de înființare asupra spațiului destinat sediului social și
sediilor secundare, după caz, precum și documente din care să
reiasă că acestea îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 17;
i) dovada vărsării integrale și în formă bănească a capitalului
social;
j) dovada plății taxei de autorizare de constituire a societății
de pensii.

Art. 11. — (1) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane
juridice, se prezintă următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice alt document oficial echivalent
eliberat de autoritatea similară din țara de origine, care trebuie
să ateste cel puțin denumirea, numărul și data înmatriculării,
obiectul de activitate ale acesteia, persoanele împuternicite legal
să reprezinte persoana juridică și structura acționariatului
acesteia până la nivel de persoană fizică. Structura
acționariatului până la nivel de persoană fizică trebuie detaliată
inclusiv pentru persoanele juridice care dețin indirect participații
la capitalul social al fondatorului;
b) o prezentare a fondatorului/acționarului persoanei juridice,
sub semnătura reprezentantului legal, din care să rezulte
organizarea acestuia, inclusiv rețeaua de sedii secundare
deținute în țara de origine și în străinătate, activitatea
desfășurată de acesta în toate sediile sale secundare;
c) ultimele 3 situații financiare anuale auditate de o societate
de audit financiar, membră a Camerei Auditorilor Financiari din
România, cele mai recente situații financiare interimare și ultima
balanță de verificare a fondatorului și, după caz, cele întocmite
la nivelul perimetrului de consolidare contabilă din care face
parte fondatorul. În cazul fondatorilor rezultați dintr-o fuziune sau
divizare, persoana juridică din care aceștia provin trebuie să fi
funcționat minimum 3 ani înainte;
d) în cazul fondatorilor, persoane juridice străine, situațiile
financiare anuale prevăzute la lit. c) vor fi auditate de o societate
de audit financiar autorizată, membru activ al unui organism
profesional recunoscut de Federația Internațională a
Contabililor, și care a asimilat Codul de etică emis de aceasta.
Comisia poate solicita documente care să ateste îndeplinirea
cerințelor menționate;
e) Declarația nr. 2 pe propria răspundere privind deținerile
reprezentând cel puțin 5% din capitalul social sau din drepturile
de vot ale unei societăți, prevăzută în anexa nr. 7;
f) documentația privind capitalul social, conform prevederilor
art. 8 din Norma nr. 4/2006 privind proveniența capitalului social,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 16/2006, cu modificările ulterioare;
g) certificat de cazier fiscal.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru fiecare
dintre fondatorii, persoane juridice, cu participații mai mici de 5%
din capitalul social al administratorului fondului de pensii
facultative, dar nu mai mult de 10% cumulat, se va prezenta
numai documentația prevăzută la alin. (1) lit. a).
Art. 12. — (1) Pentru fiecare dintre fondatori, persoane fizice,
se vor prezenta următoarele documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) curriculum vitae, datat și semnat, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) certificatul de cazier judiciar, din care să reiasă că
persoana respectivă nu a fost condamnată printr-o sentință
rămasă definitivă pentru infracțiunile prevăzute la art. 8 alin. (2)
și (3), cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 13
alin. (2) și (3);
d) declarație de venit întocmită în conformitate cu legislația
din țara de origine, vizată de autoritatea fiscală sau, după caz,
certificată conform legislației din țara respectivă; în cazul în care
legislația din țara de origine nu prevede o astfel de declarație, se
va prezenta un document oficial care să ateste acest fapt;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
e) date despre fondatorii societății de pensii/acționarii
societății de administrare a fondurilor de pensii facultative,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
f) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5;
g) Declarația nr. 1, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6, și Declarația nr. 2, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7;
h) documentația privind capitalul social, conform prevederilor
art. 8 din Norma nr. 4/2006, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 16/2006, cu
modificările ulterioare;
i) certificat de cazier fiscal.
(2) Acționarii, persoane fizice, care dețin mai puțin de 1% din
capitalul social al administratorului fondului de pensii facultative,
dar nu mai mult de 33% cumulat, sunt exceptați de la cerința
prezentării documentelor prevăzute la alin. (1) lit. d) și e).
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au reședința
în România se depun certificatul de cazier judiciar eliberat de
autoritățile române și certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din
țara de origine și/sau din țara în care au avut anterior reședința,
dacă aceasta este alta decât țara de origine.
Art. 13. — (1) Pentru fiecare dintre membrii propuși pentru
consiliul de administrație, directori, respectiv consiliul de
supraveghere, directorat/conducători se depune următoarea
documentație:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) curriculum vitae, datat și semnat, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2;
c) copia actului care atestă studiile superioare de lungă
durată, absolvite cu examen de licență sau de diplomă, după
caz;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4,
completat, datat și semnat de către aceste persoane;
e) declarație pe propria răspundere, din care să rezulte că
persoana în cauză nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute de Lege;
f) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier fiscal,
cu respectarea prevederilor alin. (2) și (3);
g) specimen de semnătură, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5;
h) Declarația nr. 1, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6, și Declarația nr. 2, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7.
(2) Pentru persoanele care nu au reședința în România se
depune certificatul de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din țara de origine
și din țara în care au reședința în prezent, dacă aceasta este
alta decât țara de origine.
(3) Pentru persoanele care nu au domiciliul, dar au reședința
în România se depun certificatul de cazier judiciar eliberat de
autoritățile române și certificatul de cazier judiciar sau alt
document cu aceeași valoare juridică eliberat de autoritățile din
țara de origine și din țara în care au avut anterior reședința, dacă
aceasta este alta decât țara de origine.
Art. 14. — (1) Proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a societății de pensii va conține cel puțin
următoarele:
a) structura organizatorică a societății de pensii, care conține
o direcție de audit intern, o direcție distinctă responsabilă cu
analiza oportunităților investiționale și plasarea activelor, o
funcție responsabilă cu identificarea și administrarea riscului și

19

o funcție de control intern; structura organizatorică cuprinde
direcțiile, cu precizarea numărului de posturi;
b) atribuțiile consiliului de administrație/consiliului de
supraveghere, conform alin. (2), mecanismele de luare a
deciziilor și control al activității;
c) atribuțiile fiecărui compartiment al societății de pensii și
relațiile de subordonare sau coordonare dintre acestea, precum
și mecanismele de raportare la nivelul ierarhic superior;
d) activitățile desfășurate în cadrul sediilor secundare ale
societății de pensii, inclusiv proceduri privind evidența și
controlul activității, arhivarea documentelor și transmiterea
situațiilor și/sau a documentelor la sediul social/central;
e) atribuțiile și răspunderile conducătorilor societății de
pensii, ale persoanelor care asigură, de fapt sau de drept,
conducerea compartimentelor din cadrul societății de pensii și
din cadrul sediilor secundare, incluzând răspunderile cu privire
la elaborarea și implementarea mecanismelor de control intern
și de administrare a riscului, cu privire la elaborarea
mecanismului de luare a deciziilor și de control al activității și
raportarea către nivelul ierarhic superior;
f) atribuțiile și răspunderile persoanelor care exercită funcții
aferente mecanismului de control intern, incluzând răspunderi
cu privire la controlul activității și al conformității cu prevederile
legale și procedurile interne, separarea atribuțiilor, autorizarea
operațiunilor, menținerea unor evidențe corecte, verificarea
operațiunilor curente, securitatea sistemelor informatice,
raportarea deficiențelor constatate și a propunerilor referitoare la
remedierea acestora către membrii directoratului sau
conducători, după caz;
g) atribuțiile și răspunderile persoanelor care exercită funcții
aferente identificării și monitorizării riscurilor cu privire la
investițiile fondului, la riscul operațional, conflictul de interese,
riscul aferent sistemelor informatice, riscul aferent guvernanței
corporative și modul de raportare către directorat/conducători;
h) atribuțiile auditorului intern, precum și cele ale altor
persoane care efectuează operațiuni în numele și pe contul
societății de pensii și modul de raportare către consiliul de
administrație/consiliul de supraveghere.
(2)
Atribuțiile
și
răspunderile
consiliului
de
administrație/consiliului de supraveghere includ atribuțiile
prevăzute la alin. (1) lit. e), precum și cel puțin următoarele:
a) stabilirea direcțiilor principale de activitate și de dezvoltare
a societății;
b) stabilirea politicii de investiții și a politicii contabile a
fondului de pensii;
c) stabilirea sistemului contabil, de control financiar și
aprobarea planificării financiare;
d) numirea și revocarea directorilor și stabilirea remunerației
lor;
e) supravegherea activității membrilor directoratului/
conducătorilor;
f) pregătirea raportului anual, organizarea adunării generale
a acționarilor și ducerea la îndeplinire a hotărârilor acesteia;
g) introducerea cererii pentru deschiderea procedurii
insolvenței societății, potrivit Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — Procedurile interne vor conține cel puțin
următoarele:
a) atribuțiile și procedurile direcției de audit intern, ale
direcției responsabile cu analiza oportunităților investiționale și
plasarea activelor, atribuțiile și procedurile specifice funcției de
identificare și administrare a riscului și funcției de control intern
și conformitate a întregii activități cu prevederile legale și

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

procedurile interne, precum și atribuțiile celorlalte departamente,
aprobate de organul statutar competent în acest sens, precum
și obligațiile și răspunderile personalului care ocupă funcțiile
respective;
b) descrierea gradului de adecvare a sistemului informatic
preconizat a fi utilizat la specificul activității ce urmează a fi
desfășurată, avându-se în vedere aspecte precum capacitatea
de a desfășura activitățile propuse, gradul de securitate a
informației, capacitatea de a furniza raportările solicitate de
Comisie, îndeplinirea de către sistemele de prelucrare automată
a datelor a criteriilor minimale prevăzute de reglementările în
vigoare;
c) mecanismele de luare a deciziilor;
d) modalitățile și termenele de raportare pe linie verticală,
separarea funcțiilor pentru persoanele cu funcții de decizie de
cele cu funcții de execuție și de cele cu funcții de control;
e) proceduri cu privire la administrarea conflictului de
interese astfel încât să se asigure că persoanele care se află
într-un conflict de interese potențial acționează în interesul
exclusiv al fondului de pensii, al participanților și al
administratorului.
Art. 16. — Proiectul regulamentului de organizare și
funcționare, precum și proiectul procedurilor interne se depun
împreună cu hotărârea organului statutar competent să le
aprobe.
Art. 17. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a societății de pensii;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și activităților
ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 100 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să se
asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe;
f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.
(2) Spațiul destinat sediilor secundare trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să se afle în folosința exclusivă a societății de pensii;
b) să fie corespunzător structurii organizatorice și activităților
ce urmează a fi desfășurate;
c) să fie în suprafață utilă de cel puțin 25 m2;
d) să fie compartimentat corespunzător, astfel încât să se
asigure separarea efectivă a activităților ce urmează a fi
desfășurate;
e) să nu fie amplasat la subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe;
f) să dispună de o dotare tehnică adecvată desfășurării
activității, astfel încât să se asigure securitatea, stocarea și
confidențialitatea informațiilor și a documentelor în arhiva
entității.

SECȚIUNEA a 4-a
Procedura de acordare a autorizației de constituire
sau de respingere a cererii de autorizare de constituire
a societății de pensii
SUBSECȚIUNEA 1
Acordarea autorizației de constituire a societății de pensii

Art. 18. — (1) Comisia decide cu privire la autorizarea de
constituire a societății de pensii în termen de 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea cererii și a documentației
complete ale solicitantului.
(2) Decizia de autorizare de constituire a societății de pensii
se comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia de către Comisie.
Art. 19. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de completare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 18 alin. (1), care
reîncepe să curgă de la data depunerii respectivelor informații
sau completări, depunere care nu poate fi făcută mai târziu de
30 de zile calendaristice de la data solicitării Comisiei, sub
sancțiunea respingerii cererii pentru autorizarea de constituire a
societății de pensii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
completarea sau înlocuirea lor, după caz.
Art. 20. — (1) Fondatorii depun documentele de înregistrare
a societății la oficiul registrului comerțului în raza căruia se află
sediul social al societății de pensii, în termen de 30 de zile
calendaristice de la primirea deciziei de autorizare de
constituire.
(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) duce la
pierderea valabilității autorizației de constituire.
Art. 21. — În termen de 5 zile lucrătoare de la obținerea
certificatului de înregistrare ca societate comercială de la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, societatea de pensii va
depune la Comisie o copie a certificatului de înmatriculare.
Art. 22. — (1) Obținerea autorizației de constituire a unei
societăți de pensii nu garantează și obținerea autorizației de
administrare.
(2) În cazul societăților de pensii, autorizația de administrare
trebuie obținută în termen de un an de la obținerea autorizației
de constituire, în caz contrar autorizația de constituire
pierzându-și valabilitatea.
(3) Societatea de pensii are obligația de a-și modifica
denumirea și obiectul de activitate în termen de 3 luni de la data
expirării autorizației de constituire, cu informarea Comisiei în
termen de 5 zile de la data înregistrării mențiunilor la Oficiul
Național al Registrului Comerțului.
Art. 23. — (1) Apariția unor modificări față de condițiile în care
a fost acordată autorizația de constituire a societății de pensii
determină o nouă evaluare din partea Comisiei în cadrul
procesului de acordare a autorizării de administrare, putând
atrage revocarea deciziei de autorizare de constituire, în cazul
în care aceste modificări sunt contrare prevederilor legale sau
prezentei norme.
(2) Apariția oricăror modificări ale informațiilor sau
documentelor depuse pentru acordarea autorizației de
constituire, pe perioada de funcționare a administratorilor,
necesită autorizarea acestora, în prealabil, de către Comisie,
care emite o decizie de autorizare a modificărilor în acest sens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
(3) În cazul în care modificările nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de Lege și de prezenta normă, Comisia emite o
decizie de respingere, scrisă și motivată, care se comunică în
termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
(4) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Respingerea cererii pentru autorizarea de constituire a societății
de pensii

Art. 24. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
de Lege și de prezenta normă duce la respingerea cererii pentru
autorizarea de constituire a societății de pensii.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
fondatorilor în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia de către Comisie.
(3) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
Art. 25. — O nouă cerere de autorizare poate fi adresată
Comisiei numai dacă au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
CAPITOLUL III
Autorizarea societății de pensii, a societății
de administrare a investițiilor și a societății de asigurare
ca societate de administrare a fondurilor
de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 26. — Pentru emiterea deciziei de autorizare de
administrare a fondurilor de pensii facultative, Comisia, în baza
cererii, analizează documentația depusă de solicitant și verifică
dacă sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile prevăzute de Lege și
de prezenta normă.
Art. 27. — Solicitantul trebuie să îndeplinească, cumulativ,
următoarele condiții generale:
a) să fie constituit sub forma unei societăți de pensii, a unei
societăți de administrare a investițiilor sau a unei societăți de
asigurare;
b) în cazul societății de pensii, să fi obținut în prealabil
autorizarea Comisiei pentru constituire, conform prevederilor
prezentei norme;
c) în cazul societății de administrare a investițiilor și al
societății de asigurare, să fie înființate și autorizate potrivit
legislației care reglementează domeniul lor de activitate;
d) în cazul societății de administrare a investițiilor și al
societății de asigurare, să aibă în obiectul de activitate și
administrarea fondurilor de pensii facultative;
e) capitalul social este reprezentat prin acțiuni emise de
societatea de pensii, de societatea de administrare a investițiilor
sau de societatea de asigurare, care sunt nominative, nu pot fi
transformate în acțiuni la purtător, nu pot fi acțiuni preferențiale
și pot fi denominate;
f) actul constitutiv al societății de pensii, societății de
administrare a investițiilor sau al societății de asigurare trebuie
să prevadă că acționarii nu pot beneficia de drepturi

21

preferențiale sau de alte privilegii și că este interzisă limitarea
drepturilor sau impunerea de obligații suplimentare;
g) participațiile mai mici de 1% să nu reprezinte, cumulat, mai
mult de 33% din capitalul social al solicitantului;
h) să aibă un capital social care să îndeplinească condițiile
prevăzute în Norma nr. 4/2006, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 16/2006, cu modificările ulterioare;
i) consiliul de administrație/de supraveghere al
administratorului trebuie să fie alcătuit dintr-un număr impar de
membri și nu poate avea în componența sa mai puțin de
3 persoane;
j) conducerea executivă să fie formată din cel puțin două
persoane, învestite cu competența de a angaja răspunderea
societății și care nu pot exercita alte funcții în cadrul societății.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții privind acționarii

Art. 28. — (1) Persoanele juridice care au calitatea de
acționar trebuie să fi înregistrat, potrivit ultimelor situații
financiare anuale și, după caz, ultimei balanțe de verificare a
conturilor, capital propriu pozitiv.
(2) Persoanele juridice care au calitatea de acționar trebuie
să fi funcționat minimum 3 ani, cu excepția celor rezultate dintr-o
fuziune sau divizare, care, înainte de fuziune sau divizare,
trebuie să fi funcționat minimum 3 ani.
(3) Persoanele fizice care au calitatea de acționar trebuie să
dispună de venituri personale neafectate îndeplinirii obligațiilor
lor patrimoniale, care, prin nivelul lor anual, să justifice în mod
corespunzător proveniența fondurilor destinate participației la
capitalul administratorului și care să aibă caracter de
continuitate.
(4) Sunt exceptați de la prevederile alin. (3) acționarii,
persoane fizice, cu participații mai mici de 1% din capitalul social
al societății de pensii.
Art. 29. — (1) Acționarii trebuie să nu fi contribuit, direct sau
indirect, după caz, la falimentul unor persoane juridice și să nu
fi fost implicați în niciun fel de scandaluri financiare.
(2) Nu pot fi acționari ai unui administrator persoanele juridice
ori alte entități înregistrate în state cu care România nu întreține
relații diplomatice sau în jurisdicții care nu instituie obligativitatea
organizării și ținerii contabilității și/sau publicării situațiilor
financiare anuale, ținerii registrelor comerciale și/sau care permit
păstrarea anonimatului în ceea ce privește identitatea
acționarilor/asociaților și a administratorilor.
(3) Organismele de plasament colectiv fără personalitate
juridică, asociațiile, fundațiile și ligile nu pot participa ca acționari
la capitalul social al unui administrator.
(4) Organismele de plasament colectiv cu personalitate
juridică pot participa ca acționar în limita a maximum 5% din
capitalul social al unui administrator.
(5) Acționarii, persoane fizice, ai societății de administrare a
fondurilor de pensii facultative trebuie:
a) să nu fie membri în consiliul de administrație, directori,
membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai unei alte societăți de pensii
facultative sau ai persoanelor afiliate acesteia;
b) să nu fie membri în consiliul de administrație, directori,
membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai instituției de credit care îndeplinește
funcția de depozitar al fondului de pensii facultative sau ai
persoanelor afiliate acesteia;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

c) să nu fie membri în consiliul de administrație, directori,
membri în consiliul de supraveghere, membri ai directoratului
societăților de servicii de investiții financiare care prestează
servicii pentru fondurile de pensii facultative sau ai persoanelor
afiliate acestora;
d) să nu fie membri în consiliul de administrație, directori,
membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai societăților de administrare a
investițiilor și societăților de asigurare;
e) să nu fie angajați sau să nu aibă raporturi de muncă,
comerciale ori orice alte raporturi similare sau orice fel de relații
contractuale, directe ori indirecte, cu alți administratori de pensii
facultative sau cu alte entități prevăzute la lit. a)—d).
(6) Sunt exceptați de la prevederile alin. (5) acționarii,
persoane fizice, cu participații mai mici de 1% din capitalul social
al societății de pensii.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții privind membrii propuși pentru consiliul
de administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat/conducători

Art. 30. — (1) Membrii propuși pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv pentru consiliul de
supraveghere, directorat/conducători ai administratorului sunt
autorizați individual de către Comisie pentru exercitarea funcției
pentru care sunt propuși, în cadrul procesului de acordare a
autorizării de administrare a fondului de pensii facultative.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită atribuțiile și au
răspunderile funcției pentru care au fost propuse de la data
comunicării deciziei de autorizare.
(3) Pentru nerespectarea prevederilor alin. (2), Comisia
decide sancționarea, după caz, a societății de pensii, a societății
de administrare a investițiilor, a societății de asigurare, a
persoanelor în drept să facă propunerea și/sau a celor care au
fost propuse, având în vedere consecințele exercitării atribuțiilor
unei funcții înainte de primirea deciziei de autorizare, inclusiv
retragerea autorizației acordate.
Art. 31. — (1) În vederea autorizării individuale, membrii
propuși pentru consiliul de administrație, directori, respectiv
consiliul de supraveghere, directorat/conducători ai
administratorului trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională necesare
funcției și complexității activității pe care urmează să o
îndeplinească, conform prevederilor legii;
b) să aibă o experiență relevantă în funcții de conducere, în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;
c) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ superior
de lungă durată;
d) să aibă experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;
e) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe care
urmează să o îndeplinească;
f) să nu fi fost sancționați de autorități române ori străine din
domeniul financiar-bancar cu interdicția definitivă sau, la
momentul depunerii cererii de autorizare de administrare, cu
interdicția temporară de a desfășura activități în sistemul
financiar-bancar;
g) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar de natura celor
prevăzute la art. 8 alin. (3) sau în cazierul fiscal;

h) să nu fie membri în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale și patronale;
i) să nu fi deținut funcția de administrator al unei societăți
comerciale române sau străine, aflată în curs de reorganizare
judiciară ori declarată în stare de faliment, în ultimii 2 ani
anteriori declanșării procedurii falimentului;
j) să nu fi contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor
persoane juridice și să nu fi fost implicați în niciun fel de
scandaluri financiare;
k) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți care nu
și-a respectat obligațiile materiale și financiare față de terți la
momentul încetării activității societății respective;
l) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai altor administratori de fonduri de
pensii facultative sau ai persoanelor afiliate acestora;
m) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai instituției de credit care îndeplinește
funcția de depozitar al fondului de pensii facultative sau ai
persoanelor afiliate acesteia;
n) să nu fie acționari, membri în consiliul de administrație,
directori, membri în consiliul de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători ai societății de servicii de investiții
financiare cu care administratorul a încheiat contract sau ai
persoanelor afiliate acesteia;
o) cel puțin o persoană propusă pentru funcția de director,
membru al directoratului, respectiv pentru funcția de conducător,
trebuie să cunoască limba română;
p) persoanele propuse pentru funcția de director, membru al
directoratului, respectiv pentru funcția de conducător, trebuie să
dovedească cunoașterea temeinică a legislației din domeniul
pensiilor private.
(2) Calitatea și experiența membrilor propuși pentru consiliul
de administrație, directori, membri în consiliul de supraveghere,
membri ai directoratului/conducători sunt elemente care asigură
gestiunea corectă și prudentă a fondului de pensii facultative.
(3) Membrii consiliului de administrație, directorii, membrii
consiliului de supraveghere, membrii directoratului/conducătorii
administratorului nu pot avea raporturi de muncă, comerciale
sau alte raporturi similare cu:
a) alți administratori de fonduri de pensii facultative și cu
persoanele afiliate acestora;
b) depozitarul și cu persoanele afiliate acestuia;
c) societăți de servicii de investiții financiare cu care
administratorul a încheiat contract și cu persoanele afiliate
acestora.
(4) Membrii directoratului, directorii/conducătorii nu pot avea
raporturi de muncă, comerciale sau alte raporturi similare cu
persoanele afiliate administratorului sau cu alte entități din
grupul din care fac parte, cu excepția mandatelor de
reprezentare în consiliul de administrație, respectiv în consiliul
de supraveghere.
Art. 32. — (1) Comisia este în drept să evalueze în ce
măsură experiența profesională acumulată de către membrii
consiliului de administrație, directori, respectiv membrii
consiliului de supraveghere, membrii directoratului/conducători
este relevantă pentru specificul, întinderea și complexitatea
activității care va fi desfășurată de administrator.
(2) Evaluarea fiecărui membru propus pentru consiliul de
administrație, directori, respectiv consiliul de supraveghere,
directorat/conducători se face, în fiecare caz, luându-se în
considerare informații legate de activitatea, experiența,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
competența profesională, experiența managerială, de reputația
persoanei în cauză, precum și de cunoștințele teoretice și
practice și orice alte circumstanțe relevante. În acest sens, vor
fi avute în vedere, în măsura în care prezintă relevanță, situații
cum ar fi:
a) persoana respectivă a fost sancționată ori i s-a refuzat o
autorizație de către o autoritate de supraveghere din domeniul
financiar-bancar din România sau din străinătate ori s-a aflat în
altă situație care, prin aspectele relevate, ar putea avea efecte
negative asupra imaginii administratorului la care persoana în
cauză este propusă în calitate de membru al consiliului de
administrație, director, respectiv membru al consiliului de
supraveghere, membru al directoratului;
b) persoana respectivă a exercitat fără acordul autorității
menționate la lit. a) o activitate pentru care, potrivit dispozițiilor
legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea obținerii unui
astfel de acord;
c) în calitate de director sau de administrator al unei entități,
persoană juridică română, ori al unei sucursale a unei entități
străine, persoana respectivă nu și-a asumat responsabilitățile
decurgând din această calitate sau a participat la adoptarea
și/sau aplicarea unor decizii privind activitatea acesteia, prin
care s-a urmărit satisfacerea unor interese individuale ori de
grup;
d) în perioada în care persoana respectivă a deținut calitatea
de director sau de administrator al unei entități, aceasta a făcut
obiectul unor măsuri de supraveghere specială, de administrare
specială ori al altor măsuri similare instituite de autoritatea
competentă;
e) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat atribuții de conducere ori de administrare sau la care
este ori a fost acționar sau asociat au fost supuse vreunei
sancțiuni dispuse de o autoritate din România ori din străinătate,
însărcinată cu supravegherea în domeniul financiar-bancar, sau
aceasta le-a refuzat ori le-a retras o autorizație;
f) din informațiile furnizate de persoanele respective nu
rezultă în mod clar natura activității desfășurate de acestea;
g) informațiile disponibile referitoare la activitatea
persoanelor, la tranzacțiile desfășurate de acestea ori la
influența de orice natură la care sunt supuse persoanele
respective conduc la concluzia că există posibilitatea ca
administratorul să nu își desfășoare activitatea în conformitate
cu prevederile Legii;
h) persoanele respective sau persoanele din grupul din care
fac parte au făcut obiectul unor anchete sau proceduri
administrative ori judiciare care s-au încheiat cu sancțiuni sau
interdicții.
(3) Comisia, în cadrul procedurii de autorizare individuală,
poate realiza un interviu profesional, în vederea evaluării
persoanelor nominalizate să exercite atribuții și răspunderi de
administrare și/sau de conducere.
Art. 33. — Prevederile art. 8 alin. (2) și (3) sunt aplicabile și
membrilor în consiliul de administrație, consiliul de
supraveghere, conducătorilor sau auditorului intern al unui
administrator.
Art. 34. — (1) În cazul reînnoirii mandatelor membrilor
consiliului de administrație, directorilor, respectiv membrilor
consiliului
de
supraveghere,
membrilor
directoratului/conducătorilor se reia procedura de autorizare
prevăzută la art. 32, după caz.
(2) În cazul prevăzut la alin (1), administratorul depune o
declarație pe propria răspundere a respectivului membru sau
director, care să confirme că informațiile cuprinse în

23

documentele existente la Comisie nu au suferit modificări, sau
depune documentele care au suferit modificări, după caz,
inclusiv dovada plății taxei de autorizare ca urmare a prelungirii
mandatului.
(3) În cazul în care modificările informațiilor cuprinse în
documentele menționate la alin. (1) nu îndeplinesc condițiile
prevăzute de Lege și de prezenta normă sau rezultatul evaluării
prevăzut la art. 32 nu asigură gestiunea corectă și prudentă a
fondului de pensii facultative administrat, Comisia emite o
decizie de respingere, scrisă și motivată, care se comunică în
termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea acesteia.
(4) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.
SECȚIUNEA a 4-a
Condiții privind persoanele propuse să asigure funcția
de control intern și funcția de administrare a riscurilor

Art. 35. — (1) Persoanele propuse să asigure funcția de
control intern al activității și al conformității cu prevederile legale
și procedurile interne, precum și cele propuse să asigure funcția
de administrare a riscurilor sunt autorizate individual de Comisie
înainte de începerea exercitării responsabilităților.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) exercită atribuțiile și au
răspunderile funcției pentru care au fost propuse de la data
comunicării deciziei de autorizare.
(3) Pentru nerespectarea prevederilor alin. (2), Comisia
poate decide sancționarea societății de pensii, a societății de
administrare a investițiilor, a societății de asigurare și/sau a
persoanei în cauză.
Art. 36. — (1) În vederea autorizării individuale, persoanele
propuse să asigure funcția de control intern și pe cea de
administrare a riscurilor trebuie să îndeplinească cumulativ
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. a)—c) și f), precum și
următoarele:
a) să aibă pregătirea și experiența profesională necesare
specificului, întinderii și complexității activității pe care urmează
să o îndeplinească, conform prevederilor legii;
b) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ superior
de lungă durată;
c) să aibă experiență profesională de cel puțin 3 ani în
domeniul investițiilor, financiar, juridic, administrare fonduri de
pensii, bancar sau de asigurări;
d) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe care
urmează să o îndeplinească;
e) să nu fi fost sancționate de autorități române ori străine
din domeniul financiar-bancar cu interdicția definitivă sau, la
momentul depunerii cererii de autorizare de administrare, cu
interdicția temporară de a desfășura activități în sistemul
financiar-bancar;
f) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar de natura celor
prevăzute la art. 8 alin. (2) sau în cazierul fiscal;
g) să fie angajate cu contract de muncă cu normă întreagă;
h) să dovedească cunoașterea temeinică a legislației din
domeniul pensiilor private.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu pot avea raporturi de
muncă, comerciale sau alte raporturi similare cu:
a) alți administratori de fonduri de pensii facultative și cu
persoanele afiliate acestora;
b) depozitarul fondului de pensii facultative și cu persoanele
afiliate acestuia;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

c) societățile de servicii de investiții financiare cu care
administratorul a încheiat contract și cu persoanele afiliate
acestora.
Art. 37. — (1) Comisia este în drept să evalueze în ce
măsură experiența profesională acumulată de către persoanele
care asigură funcția de control intern și pe cea de administrare
a riscurilor este relevantă pentru specificul, întinderea și
complexitatea activității care va fi desfășurată de administrator.
(2) Evaluarea fiecărei persoane propuse pentru funcția de
control intern și pentru cea de administrare a riscurilor se va
face, în fiecare caz, similar evaluării fiecărui membru propus
pentru consiliul de administrație, directori, respectiv consiliul de
supraveghere, directorat și conducători, cu respectarea
prevederilor art. 31 alin. (1) lit. p) și ale art. 32 alin. (2).
(3) Comisia, în cadrul procedurii de autorizare individuală,
poate realiza un interviu profesional, în vederea evaluării
persoanelor nominalizate să exercite atribuțiile și să aibă
răspunderile funcției de control intern și ale funcției de
administrare a riscurilor.
SECȚIUNEA a 5-a
Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de administrare

Art. 38. — (1) Decizia de autorizare de administrare se emite
în baza cererii pentru autorizarea de administrare a fondurilor
de pensii facultative, întocmită conform anexei nr. 1.
(2) Cererea, însoțită de documentația completă, se depune
și se înregistrează la Comisie de către societățile care
intenționează să se autorizeze ca administrator de fonduri de
pensii facultative.
Art. 39. — (1) Cererea pentru autorizarea de administrare
este însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în copie;
b) actul constitutiv, actualizat care să conțină inclusiv
prevederile art. 18 alin. (2) din Lege;
c) dovada vărsării integrale sau a reîntregirii/majorării, după
caz, sub formă bănească a capitalului social, în copie;
d) regulamentul de organizare și funcționare a societății de
pensii, întocmit în conformitate cu art. 14;
e) proiectul contractului de depozitare, întocmit conform
modelului-cadru descris în anexa nr. 3 la Norma nr. 11/2006
privind activitatea de depozitare a activelor fondurilor de pensii
facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 23/2006;
f) proiectul contractului de societate civilă, prin care urmează
a se înființa fondul de pensii facultative, întocmit în conformitate
cu Norma nr. 3/2006 privind autorizarea fondului de pensii
facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 15/2006;
g) contractul de audit, încheiat cu un auditor financiar extern,
persoană juridică, înregistrat la autoritatea competentă,
respectiv Camera Auditorilor Financiari din România;
h) declarație privind politica de investiții;
i) planul de afaceri pe cel puțin 3 ani;
j) proiectul prospectului schemei de pensii facultative;
k) notificarea persoanelor care asigură auditul intern;
l) dovada plății taxei de autorizare de administrare și de
autorizare a fiecărui membru propus pentru consiliul de
administrație,
directori,
consiliul
de
supraveghere,
directorat/conducători, respectiv pentru funcția de control intern
și pentru cea de administrare a riscurilor;

m) în cazul societății de administrare a investițiilor și al
societății de asigurare, autorizația de funcționare eliberată de
autoritățile care reglementează domeniul lor de activitate, în
copie.
(2) În cazul în care documentele prevăzute la art. 10 au fost
modificate de la momentul înregistrării la Comisie, acestea se
depun la Comisie în forma lor modificată.
Art. 40. — (1) Pentru fiecare dintre acționari, persoane
juridice, se depun documentele prevăzute la art. 12 alin. (1).
(2) În cazul societăților de administrare a investițiilor și al
societăților de asigurare, pentru fiecare dintre acționari,
persoane fizice, se vor prezenta documentele prevăzute la
art. 12 alin. (1).
(3) Acționarii, persoane fizice, care dețin mai puțin de 1% din
capitalul social al administratorului fondului de pensii facultative
sunt exceptați de la cerința prezentării documentelor prevăzute
la alin. (2).
Art. 41. — (1) Pentru fiecare dintre membrii consiliului de
administrație, directori, respectiv membri ai consiliului de
supraveghere, membri ai directoratului/conducători se depun
documentația prevăzută la art. 13 alin. (1), precum și
următoarele:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor, decizia
consiliului de administrație, respectiv decizia consiliului de
supraveghere de numire în funcție, în care este prevăzut că
exercitarea funcției se va face numai după obținerea deciziei de
autorizare de la Comisie;
b) detalierea atribuțiilor, competențelor și răspunderilor
conform procedurilor interne și hotărârilor organelor statutare;
c) în cazul societății de administrare a investițiilor și al
societății de asigurare, autorizația eliberată de autoritățile care
reglementează domeniul lor de activitate, în copie.
(2) Pentru fiecare propunere de noi candidați pentru funcțiile
de membri ai consiliului de administrație, directori, respectiv
membri ai consiliului de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători se depun la Comisie documentele
prevăzute la alin. (1) și la art. 13.
Art. 42. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele care ocupă
funcția de control intern și pe cea de administrare a riscurilor se
depune documentația prevăzută la art. 41 alin. (1) lit. a)—b).
(2) Pentru fiecare dintre persoanele prevăzute la alin. (1) sunt
aplicabile prevederile art. 41 alin. (2).
Art. 43. — Planul de afaceri este elaborat de administrator și
trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:
a) informații cu privire la activitățile ce urmează a fi
desfășurate;
b) informații cu privire la modul în care administratorul
intenționează să acționeze pentru desfășurarea activității într-un
mod prudent;
c) studiul pieței și al factorilor ce pot afecta fezabilitatea
planului de afaceri;
d) politica de investiții și a planului de finanțare a afacerii,
incluzând perioada de recuperare a investiției în societate.
Art. 44. — (1) Spațiul destinat sediului social trebuie să
îndeplinească cel puțin condițiile prevăzute la art. 17.
(2) Prelungirea contractului aferent utilizării spațiului destinat
sediului social se notifică Comisiei în termen de 10 zile
calendaristice de la data prelungirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de acordare a autorizației de administrare
sau de respingere a cererii pentru autorizarea de administrare
de fonduri de pensii facultative
SUBSECȚIUNEA 1
Acordarea autorizației de administrare de fonduri
de pensii facultative

Art. 45. — Comisia decide cu privire la autorizarea de
administrare în termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii și
a documentației complete ale solicitantului.
Art. 46. — (1) Ca urmare a depunerii documentelor
prevăzute la art. 41 și 42 și a evaluării fiecărui membru propus
pentru consiliul de administrație, director, pentru consiliul de
supraveghere, directorat/conducător, respectiv pentru
persoanele propuse pentru asigurarea funcției de control intern
și a celei de administrare a riscurilor, Comisia decide cu privire
la îndeplinirea condițiilor în vederea autorizării fiecărei persoane
propuse.
(2) Decizia de autorizare de administrare va fi însoțită de
deciziile de autorizare individuale pentru persoanele propuse
pentru membru al consiliului de administrație, director, membru
al
consiliului
de
supraveghere,
membru
al
directoratului/conducător, respectiv pentru persoanele propuse
pentru funcția de control intern și pentru cea de administrare a
riscurilor.
(3) Condițiile prevăzute la autorizarea de administrare,
pentru autorizarea membrilor propuși pentru consiliul de
administrație,
directori,
consiliul
de
supraveghere,
directorat/conducători, respectiv pentru funcția de control intern
și pentru cea de administrare a riscurilor, se mențin pe toată
perioada de funcționare a administratorilor.
(4) Condițiile prevăzute la alin. (3) trebuie îndeplinite pe toată
perioada exercitării funcției în care au fost autorizate persoanele
respective.
Art. 47. — (1) Decizia de autorizare de administrare și decizia
de autorizare a fiecărei persoane prevăzute la art. 46 alin. (1) se
comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de la
adoptarea acesteia de către Comisie.
(2) După obținerea autorizației de administrare,
administratorul este înscris în Registrul Comisiei.
Art. 48. — (1) Orice solicitare a Comisiei de informații
suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la art. 45, care reîncepe să
curgă de la data depunerii respectivelor informații sau modificări,
depunere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la
data solicitării Comisiei, sub sancțiunea respingerii cererii.
(2) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și lipsa unor documente, se solicită
completarea sau înlocuirea acestora, după caz.
Art. 49. — (1) După obținerea deciziei de autorizare de
administrare, orice modificare a documentelor prevăzute la art. 39
și a condițiilor pe baza cărora s-a acordat această autorizare
trebuie aprobată în prealabil de Comisie, cu excepția cazului în
care modificarea este în afara controlului administratorului.
(2) În vederea emiterii deciziei de autorizare a modificărilor
prevăzute la alin. (1), Comisia analizează documentația
prevăzută de Lege și de prezenta normă, depusă de
administrator prin reprezentanții săi legali, și verifică dacă sunt
îndeplinite, cumulativ, condițiile prevăzute de Lege și de
prezenta normă.

25

(3) Comisia decide cu privire la autorizarea modificărilor
prevăzute la alin. (1) în termen de 30 de zile de la înregistrarea
cererii și a documentației complete ale solicitantului, care în
cazul societății de administrare a investițiilor și al societății de
asigurare trebuie să conțină obligatoriu autorizarea primită din
partea autorităților care reglementează domeniul lor de
activitate.
(4) Decizia de autorizare a modificărilor prevăzute la alin. (1)
se comunică solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de
la adoptarea acesteia de către Comisie.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sunt supuse
avizării Comisiei orice modificări cu privire la regulamentul de
organizare și funcționare a societății și la procedurile interne.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sunt supuse
notificării Comisiei orice modificări cu privire la:
a) sediile secundare ale societăților de administrare a
investițiilor sau ale societăților de asigurare, în care nu se
desfășoară activități în legătură cu administrarea fondurilor de
pensii facultative, împreună cu hotărârea organului statutar
competent de aprobare a lor;
b) actele de identitate ale fondatorilor/acționarilor persoane
fizice sau ale membrilor consiliului de administrație, directorilor,
respectiv membrilor consiliului de supraveghere, directoratului/
conducătorilor, persoanelor care ocupă funcția de control intern
și pe cea de administrare a riscurilor, în termen de 10 zile
calendaristice de la modificarea acestora;
c) diminuarea și majorarea de capital social al societăților de
administrare a investițiilor și al societăților de asigurare pentru
activitățile pentru care au fost înființate și autorizate potrivit
legislației care reglementează domeniul lor de activitate;
d) modificarea denumirii sau emblemei pentru societățile de
administrare a investițiilor și societățile de asigurare;
e) completarea obiectului de activitate cu activități specifice
obiectului de activitate principal în cazul societăților de
administrare a investițiilor și societăților de asigurare.
(7) În termen de 5 zile lucrătoare de la obținerea certificatului
de înscriere mențiuni de la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, administratorul va depune la Comisie o copie a
certificatului, împreună cu actul constitutiv actualizat și cu
autorizațiile/avizele acordate de autoritatea competentă, după
caz.
(8) Comisia are dreptul să solicite modificarea regulamentului
de organizare și funcționare, precum și a procedurilor interne, în
cazul în care consideră că nu corespund unei organizări
adecvate specificului, întinderii și complexității activității, care să
permită funcționarea în siguranță și să asigure continuitatea
operațiunilor, precum și respectarea prevederilor art. 14 și 15.
SUBSECȚIUNEA a 2-a
Respingerea cererii pentru autorizarea de administrare
de fonduri de pensii facultative

Art. 50. — (1) Neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute
de Lege și de prezenta normă duce la respingerea cererii pentru
autorizarea de administrare.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
societății în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia.
(3) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de respingere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare privind contenciosul
administrativ.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

Art. 51. — O nouă cerere de autorizare poate fi adresată
Comisiei numai dacă au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
SECȚIUNEA a 7-a
Retragerea autorizației membrilor consiliului de administrație,
directorilor, membrilor consiliului de supraveghere, membrilor
directoratului/conducătorilor, persoanelor care asigură funcția
de control intern și funcția de administrare a riscurilor

Art. 52. — (1) Comisia poate retrage autorizația persoanei
fizice autorizate pentru exercitarea funcției de membru în
consiliul de administrație sau director, membru în consiliul de
supraveghere, membru al directoratului/conducător, respectiv
persoanei care asigură funcția de control intern și funcția de
administrare a riscurilor, în următoarele condiții:
a) dacă decizia de autorizare a fost obținută pe baza unor
informații sau documente false ori care au indus în eroare;
b) în situația în care nu mai sunt îndeplinite condițiile avute
în vedere la autorizare;
c) la cererea administratorului;
d) ca sancțiune.
(2) Decizia de retragere, scrisă și motivată, se comunică
administratorului în termen de 5 zile de la adoptarea acesteia.
(3) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării ei, decizia de retragere poate fi contestată în
conformitate cu legislația în vigoare.
(4) Contestația prevăzută la alin. (3) nu suspendă executarea
deciziei de retragere a autorizației.
Art. 53. — (1) În cazul prevăzut la art. 52 alin. (1), perioada
până la propunerea și depunerea documentației complete
pentru o nouă persoană nu trebuie să depășească 60 de zile de
la data comunicării deciziei de retragere a autorizației, cu
excepția membrilor consiliului de administrație sau ai consiliului
de supraveghere, pentru care perioada poate fi extinsă, la
cererea administratorului, cu maximum 60 de zile.
(2) Cel târziu la data eliberării din funcția de membru al
consiliului de administrație sau director, membru al consiliului
de supraveghere, membru al directoratului/conducător, respectiv
persoana care asigură funcția de control intern și funcția de
administrare a riscurilor, administratorul în cauză comunică în
scris Comisiei numele și funcția persoanei respective, precum și
numele persoanei care exercită interimar atribuțiile și are
răspunderile funcției respective.
(3) Până la alegerea unui nou membru/unei noi persoane,
persoana care asigură interimatul trebuie să fi fost autorizată
anterior de către Comisie pentru o funcție de conducere cel puțin
egală funcției deținute de membrul/persoana înlocuit/înlocuită,
cu excepția directorului general adjunct, care îl poate înlocui pe
directorul general.
(4) Indiferent de motivul retragerii autorizației,
directorul/membrul în consiliul de supraveghere sau membrul
directoratului/conducătorul va depune la administrator un raport
de activitate, în termen de 10 zile de la comunicarea retragerii
autorizației.
(5) În termen de 15 zile de la primirea autorizării de director,
membru în consiliul de supraveghere sau membru al
directoratului/conducător, persoanele respective întocmesc o
declarație pe propria răspundere că au luat cunoștință de
conținutul raportului de activitate menționat la alin. (4) și o
înregistrează la administrator.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 54. — (1) Toate documentele depuse la Comisie în
scopul obținerii autorizației de constituire a societății de pensii și

de administrare de fonduri de pensii facultative vor fi numerotate
și semnate, pentru conformitate, de către reprezentanții legali ai
solicitantului și vor fi însoțite de un opis în care acestea vor fi
menționate.
(2) Toate documentele și informațiile prevăzute în prezenta
normă se transmit în limba română, iar documentele emise
într-o altă limbă vor fi depuse în original, în formă autentică,
după caz, împreună cu traducerea legalizată.
(3) Comisia poate solicita, în scris, cu respectarea
prevederilor art. 4 alin. (4) și ale art. 5 alin. (1) din Lege, orice
informații sau documente suplimentare, dacă cele prezentate
nu sunt suficiente ori relevante pentru realizarea evaluării sau
dacă documentația prezintă alte deficiențe.
(4) Solicitanții cererii de autorizare pot să prezinte, din proprie
inițiativă, orice informații și documente considerate de aceștia
necesare în susținerea cererii.
Art. 55. — (1) În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei norme, membrii consiliului de administrație,
directorii, membrii consiliului de supraveghere, membrii
directoratului/conducătorii care se află în situație de
incompatibilitate au obligația de a opta pentru funcția pe care
doresc să o ocupe și de a notifica Comisia în termen de 5 zile
de la data la care și-au exercitat opțiunea.
(2) În caz contrar, mandatul membrilor prevăzuți la alin. (1)
care se află în situație de incompatibilitate încetează de drept,
fără nicio altă formalitate.
(3) În termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei norme, administratorii depun la Comisie o cerere de
autorizare a persoanelor care asigură funcția de control intern și
funcția de administrare a riscurilor, împreună cu documentația
completă prevăzută la art. 13.
(4) Membrii consiliului de administrație, directorii, respectiv
membrii
consiliului
de
supraveghere,
membrii
directoratului/conducătorii administratorilor au obligația să obțină
autorizarea individuală pentru funcția pe care o ocupă, în
conformitate cu prevederile prezentei norme, în termen de
180 de zile de la data intrării în vigoare a acesteia.
(5) Administratorii notifică Comisiei, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei norme, numărul de salariați,
direcția/compartimentul/serviciul la care salariații sunt încadrați,
cu specificarea timpului de lucru, normal sau parțial.
(6) Orice modificare cu privire la informațiile conținute în
notificările prevăzute la alin. (5) se notifică Comisiei în termen de
10 zile calendaristice de la data producerii evenimentului.
Art. 56. — Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta
normă se sancționează în conformitate cu prevederile legislației
în vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (1) lit. k) și alin. (2)–(11) din Lege.
Art. 57. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
normă.
Art. 58. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 1/2006 privind autorizarea de constituire a
societății de pensii, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 13/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 din
8 septembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, și
Norma nr. 2/2006 privind autorizarea societății de administrare
a fondurilor de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
nr. 14/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 766 din 8 septembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

ANEXA Nr. 1
la normă
CERERE PENTRU AUTORIZAREA DE CONSTITUIRE A SOCIETĂȚII
DE PENSII/PENTRU AUTORIZAREA CA ADMINISTRATOR AL FONDURILOR
DE PENSII FACULTATIVE

DATE DE IDENTIFICARE
ALE SOCIETĂȚII

Subsemnatul(a) .............................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de împuternicit/împuternicită ..........................................................................................................................................,
(nr. și data procurii speciale și autentice/delegației avocațiale)

solicit autorizarea de constituire a societății de pensii/de administrare a fondurilor de pensii facultative .........................................
..........................................................................................................................................................................................................,
(denumirea societății)

având:
sediul social ........................................................................................................., .........................................................................,
(localitatea)

(strada și numărul)

............................................................................................................, ............................................................................................,
(județul)

(codul poștal)

sediul secundar ................................................................................., ..............................................................................................,
(localitatea)

(strada și numărul)

............................................................................................................, ............................................................................................,
(județul)

(codul poștal)

forma de înregistrare:
.............................................................................................................................................................................................................,
(filiala, sucursala, reprezentanța, agenția, punctul de lucru)

numărul de telefon ............................................................................, numărul de fax ...............................................................,
adresa de poștă electronică ......................................................................................................................................................... .
Prezenta cerere este însoțită de un număr de ............................... documente, totalizând un număr de ..... file.
Semnătura împuternicitului ............................................
Data ................................................

ANEXA Nr. 2
la normă

Curriculum vitae
Informații personale
Numele/Prenumele

Numele/Prenumele

Adresa

Numărul imobilului, numele străzii, codul poștal, localitatea, țara

Telefon

Fix:

Mobil:

Fax
E-mail
Cetățenia
Data nașterii
Sex
Experiența profesională
Perioada

Menționați pe rând fiecare experiență profesională relevantă, începând cu cea mai
recentă dintre acestea.

Funcția sau postul ocupat
Principalele activități și
responsabilități
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de
activitate
Educație și formare
Perioada

Menționați pe rând fiecare formă de învățământ și program de formare profesională
urmat, începând cu cel mai recent.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

Calificarea/diploma obținută
Domenii principale
studiate/competențe dobândite
Numele și tipul instituției de
învățământ
Nivelul de clasificare a formei de
învățământ
Aptitudini și competențe
personale
Limba maternă

Precizați limba maternă.

Limba(i) străină(e) cunoscută(e)
Autoevaluare

Înțeles
Abilități de
ascultare

Vorbit

Abilități de
citire

Interacțiune

Scris

Exprimare

Limba
Limba
Competențe și cunoștințe de
utilizare a calculatorului

Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost dobândite.

Alte competențe și aptitudini

Descrieți competențele și indicați contextul în care au fost dobândite.

Informații suplimentare

Indicați alte informații utile care nu au fost menționate anterior, de exemplu: persoane de
contact, referințe etc.

ANEXA Nr. 3
la normă
DATE DESPRE FONDATORII SOCIETĂȚII DE PENSII/ACȚIONARII SOCIETĂȚII DE ADMINISTRARE A FONDURILOR DE PENSII FACULTATIVE

Fondatorii societății de pensii/Acționarii societății de administrare — persoane fizice
Deținere
Nr.
crt.

Fondatori/Acționari
Numele și prenumele

Statul rezident

Nr.
acțiuni

%
din capitalul social

Cod numeric personal1)

Fondatorii societății de pensii/Acționarii societății de administrare — persoane juridice2)
Fondatori3)/Acționari3)
Denumirea

Nr.
crt.

Deținere
Statul rezident

Nr.
acțiuni

%
din capitalul social

Cod unic de înregistrare4)

Numele și prenumele împuternicitului ................................
Semnătura împuternicitului .....................................
Data .................................

1)
2)

Pentru persoanele fizice străine se vor completa seria și numărul pașaportului.
Se vor înscrie numai fondatorii/acționarii societății cu dețineri de minimum 5% din capitalul social, ultima linie fiind completată cu ăalți fondatori/acționari
persoane fizice/juridice cu dețineri sub 5%” și, respectiv, totalul deținerilor acestora.
3) Se va completa începând cu structura acționariatului societății care solicită autorizarea. Pentru fiecare acționar semnificativ, persoană juridică, se va
completa o nouă pagină, precizându-se structura acționariatului acestuia până la nivel de acționar persoană fizică inclusiv. Nu se completează în cazul societăților
admise la tranzacționare pe o piață reglementată și al celor la care statul sau o autoritate a administrației publice este acționar sau asociat, precizându-se această
situație.
4) Pentru persoanele juridice străine se va completa numărul de înregistrare la instituția similară Oficiului Național al Registrului Comerțului din statul de
origine.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

ANEXA Nr. 4
la normă
INFORMAȚII DESPRE MEMBRII CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE1), DIRECTORI,
MEMBRII CONSILIULUI DE SUPRAVEGHERE, MEMBRII DIRECTORATULUI, CONDUCĂTORI,
PERSOANELE CARE ASIGURĂ FUNCȚIA DE CONTROL INTERN ȘI FUNCȚIA DE ADMINISTRARE A RISCULUI
Numele și prenumele

Funcția2)

Codul numeric personal

Numele și prenumele împuternicitului ......................................
Semnătura împuternicitului ............................................
Data .......................................

1)
2)

Consiliul de administrație/Consiliul de supraveghere va conține minimum 3 membri și va avea număr impar.
Se va completa, după caz, cu: CA — membru în consiliul de administrație, CS — membru în consiliul de supraveghere.

CHESTIONAR

pentru persoanele propuse în funcția de membri ai consiliului de administrație, directori,
respectiv membri ai consiliului de supraveghere, membri ai directoratului/conducători
sau pentru persoanele propuse să asigure funcția de control intern
și funcția de administrare a riscurilor
Acest chestionar va fi completat de către fiecare dintre persoanele propuse în funcția de membri
ai consiliului de administrație, directori, respectiv membri ai consiliului de supraveghere, membri ai
directoratului/conducători sau persoanele propuse să asigure funcția de control intern și pe cea de
administrare a riscurilor ale societății de administrare. Chestionarul se întocmește potrivit acestui model;
este obligatoriu să se răspundă la toate întrebările. Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin
reprezentare.
1. Denumirea și adresa sediului societății pentru care se comunică informațiile:
...........................................................................................................................................................
2. Identitatea persoanei propuse (numele și prenumele, CNP, seria și numărul actului de identitate,
emitentul și data emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia și domiciliul). Pentru cetățenii străini se
va preciza, dacă este cazul, și data de la care au domiciliul/reședința în România.
...........................................................................................................................................................
3. Funcția pe care o exercitați în cadrul societății. Se va prezenta și o scurtă descriere a atribuțiilor
și răspunderilor aferente.
...........................................................................................................................................................
4. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru aprecierea
calificării, experienței profesionale și a onorabilității dumneavoastră.
...........................................................................................................................................................
5. Ați fost sau sunteți acționar semnificativ (care deține cel puțin 10% din capitalul social sau din
drepturile de vot) ori asociat într-o societate comercială? În această eventualitate, precizați denumirea
societății comerciale și nivelul participației dumneavoastră.
...........................................................................................................................................................
6. Ați exercitat activități pentru care, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea
obținerii unei aprobări de la o autoritate de reglementare, supraveghere și/sau control din domeniul
financiar-bancar din România sau din străinătate?
...........................................................................................................................................................
7. Ați avut dumneavoastră sau societățile la care ați exercitat ori exercitați responsabilități de
conducere și/sau de administrare ori la care sunteți sau ați fost acționar semnificativ ori asociat dificultăți
financiare majore sau v-ați aflat dumneavoastră ori respectivele entități în alte situații care să fi condus
la proceduri judiciare sau extrajudiciare, finalizate ori aflate în curs de desfășurare? Dacă da, faceți orice
precizare utilă.
...........................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
8. Ați făcut parte din consiliul de administrație sau din conducerea unei societăți care a înregistrat
o evoluție necorespunzătoare a indicatorilor de prudență sau a făcut obiectul unor măsuri de supraveghere
specială, de administrare specială ori al altor măsuri similare instituite de către o autoritate competentă?
...........................................................................................................................................................
9. Autoritățile însărcinate cu supravegherea în domeniul financiar-bancar din România sau din
străinătate v-au refuzat vreo autorizație ori v-au aplicat vreo sancțiune dumneavoastră personal? Dar
vreuneia dintre entitățile la care ați exercitat ori exercitați responsabilități de conducere și/sau de
administrare ori la care sunteți sau ați fost acționar semnificativ ori asociat? Dacă da, dați detalii, indiferent
dacă între timp a intervenit reabilitarea (Se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea, fapta
sancționată, sancțiunea și data aplicării sancțiunii).
...........................................................................................................................................................
10. Sunteți membru în consiliul de administrație sau conducător al unei alte societăți de administrare
a fondurilor de pensii facultative, al unei instituții de credit care îndeplinește funcția de depozitar sau al
unei societăți de servicii de investiții financiare? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
...........................................................................................................................................................
11. Sunteți angajat sau aveți o relație contractuală cu o altă societate de administrare a investițiilor,
societate de asigurare, societate de servicii de investiții financiare sau instituție de credit care îndeplinește
funcția de depozitar? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
...........................................................................................................................................................
12. Sunteți angajat sau prestați în baza unui contract o altă activitate? Dacă da, faceți orice precizare
utilă.
............................................................................................................................................................

Semnătura .......................
Data .................................

ANEXA Nr. 5
la normă

SPECIMENE DE SEMNĂTURĂ

pentru membrii consiliului de administrație, directori,
respectiv membrii consiliului de supraveghere, membrii directoratului/conducători
și persoanele care asigură funcția de control intern și funcția de administrare a riscurilor1)
...........................................................................................................................................................................................,
(denumirea societății care solicită autorizare de constituire ca societate de pensii/autorizarea de administrare a fondurilor de pensii facultative)

înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului cu numărul ...................................,
având codul unic de înregistrare ........................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele
descifrabil

Calitatea

1)

.....................................................................................................................................

2)

.....................................................................................................................................

3)

Semnătura

.....................................................................................................................................

1) Prezentul formular se va completa în fața reprezentantului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private. Dacă unul dintre membrii consiliului
de administrație/consiliului de supraveghere nu poate semna în aceste condiții se va depune o declarație notarială privind specimenul de semnătură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010

31
ANEXA Nr. 6
la normă

D E C L A R A Ț I E Nr. 1

pe propria răspundere privind relațiile de afiliere
Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin împuterniciți.
Subsemnatul1) ......................................................., cu domiciliul în ..........................................................................................,
posesor al actului de identitate tip2) .........., seria ........ nr. ..........................., eliberat de .................. la data de...........................,
valabil până la data de .........................., CNP ............................................, în calitate de3).......................................... al societății
de administrare a fondului de pensii facultative .........................................................., declar prin prezenta că am/nu am calitatea
de persoană afiliată în raport cu o persoană fizică sau juridică, așa cum este definită la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 204/2006
privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare.
Subsemnatul4) ........................................., reprezentant legal al Societății Comerciale5) .......................................................,
cu sediul social în .........................................................................................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului
Comerțului sub nr. .................................................... și codul unic de înregistrare ........................................., declar că Societatea
(seria, numărul și data emiterii)

Comercială5) ......................................................................., în calitate de acționar al societății de administrare a fondului de pensii
facultative ............................................., are/nu are calitatea de persoană afiliată în raport cu o persoană fizică sau juridică, așa
cum este definită la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 204/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Relații de afiliere6):

Nr.
crt.

Numele și prenumele persoanei fizice/
Denumirea societății cu care declarantul
se află în relații de afiliere

Felul afilierii
conform art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 204/2006,
cu modificările și completările
ulterioare

Statul al cărui cetățean
este persoana fizică
și statul de rezidență
al acesteia/Statul
de rezidență al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participare la
capitalul social al societății/
drepturile de vot
(%)

Data ............................
Semnătura .......................

1)

Se completează numai în cazul persoanelor fizice.
Se completează BI pentru buletin de identitate sau CI pentru carte de identitate ori PAS pentru pașaport în cazul persoanelor fizice străine.
3) Se completează funcția deținută: acționar, membru în consiliul de administrație, membru în consiliul de supraveghere și persoană propusă să asigure
funcția de control intern sau persoană propusă să asigure funcția de administrare a riscurilor.
4) Se completează numai în cazul acționarilor persoane juridice de către persoana fizică având calitatea de reprezentant legal al acționarului persoană
juridică, în conformitate cu prevederile actului constitutiv al acesteia.
5) Se completează cu aceeași denumire.
6) Se completează, dacă este cazul, atât de persoanele fizice, cât și de persoanele juridice.
2)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/14.X.2010
ANEXA Nr. 7
la normă

D E C L A R A Ț I E Nr. 2

pe propria răspundere privind deținerile reprezentând cel puțin 5%
din capitalul social sau din drepturile de vot ale unei societăți

Declarația se întocmește potrivit acestui model. Nu sunt acceptate declarațiile semnate prin reprezentare.
Subsemnatul1) ......................................................., cu domiciliul în ..........................................................................................,
posesor al actului de identitate tip2) .........., seria ........ nr. ..........................., eliberat de .................. la data de...........................,
valabil până la data de .........................., CNP ............................................, în calitate de3).......................................... al societății
de administrare a fondului de pensii facultative .........................................................., declar prin prezenta că am/nu am dețineri care
reprezintă cel puțin 5% din capitalul social sau al drepturilor de vot:
Subsemnatul4) ........................................., reprezentant legal al Societății Comerciale5) ..........................................................,
cu sediul social în .................................................................................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului
Comerțului sub nr. ................................................... și codul unic de înregistrare ......................................, declar prin prezenta că
(seria, numărul și data emiterii)

Societatea Comercială5) .................................................... are/nu are dețineri care reprezintă cel puțin 5% din capitalul social sau
al drepturilor de vot:
Dețineri individuale6):

Nr.
crt.

Denumirea societății/
numele și prenumele persoanei fizice

Statul de rezidență al societății
în care sunt deținute acțiuni

Participare
la capitalul social al societății/
drepturile de vot
(%)

Data ............................
Semnătura .......................

1)

Se completează numai în cazul persoanelor fizice.
Se completează BI pentru buletin de identitate sau CI pentru carte de identitate ori PAS pentru pașaport în cazul persoanelor fizice străine.
3) Se completează funcția deținută: acționar, membru în consiliul de administrație, membru în consiliul de supraveghere și persoană propusă să asigure
funcția de control intern sau persoană propusă să asigure funcția de administrare a riscurilor.
4) Se completează numai în cazul persoanelor juridice de către persoana fizică care are calitatea de reprezentant legal al acționarului persoană juridică.
5) Se completează cu aceeași denumire.
6) Se completează, dacă este cazul, atât de persoanele fizice, cât și de persoanele juridice.
2)

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691/14.X.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|446779]
ISSN 1453—4495

