Anul 178 (XXII) — Nr. 692

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind aprobarea închiderii definitive și
monitorizării postînchidere a stării de siguranță a
obiectivului și a factorilor de mediu a unor mine și
cariere, etapa a XI-a, și modificarea unor acte
normative în domeniul închiderii unor mine și cariere ....

2–9

1.001. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiţii ăModernizare
DN 5, sectorul București—Adunații Copăceni
km 7+573—km 19+220” ............................................

10–11

1.005. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Brăila și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Brăila, județul Brăila............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.414. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea Normelor metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare

Pagina
lunare în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 980/2010 ..................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
997.

Nr.

11

12–13

2.559. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 pentru aprobarea
modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim
de stabilire prin autoimpunere sau reținere
la sursă ......................................................................

14

2.584. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea și
completarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, aprobat prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 71/2008 privind organizarea și funcționarea
Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală ..................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea închiderii definitive și monitorizării postînchidere a stării de siguranță
a obiectivului și a factorilor de mediu a unor mine și cariere, etapa a XI-a, și modificarea unor acte
normative în domeniul închiderii unor mine și cariere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 52 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă închiderea definitivă, conservarea,
ecologizarea și monitorizarea postînchidere a stării de siguranță
a obiectivului și a factorilor de mediu a minelor și carierelor aflate
în patrimoniul unor companii/societăți naționale sau societăți
comerciale care activează în sectorul minier, prevăzute în anexa
nr. 1.1.
(2) Se aprobă valorile necesare derulării, în perioada
2010—2014, a programului unic de etapizare pentru
modernizarea a 8 stații de epurare și tratare a apelor de mină,
în 8 amplasamente diferite. În baza studiilor de soluții se vor
moderniza/optimiza procesele tehnologice pentru creșterea
randamentelor specifice la fiecare stație de epurare în parte,
scopul final fiind depășirea limitelor tehnologiilor actuale și
încadrarea în normativele în vigoare.
Art. 2. — Rezervele geologice neexploatate ale minelor și
carierelor care se închid rămân în gestionarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. — (1) Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
aferente obiectivelor miniere prevăzute a se închide potrivit
anexei nr. 1.1, precum și valorificarea acestora se fac cu
respectarea prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare. Sumele
obținute din valorificarea mijloacelor fixe se folosesc cu
respectarea prevederilor legale.
(2) Se aprobă sistarea definitivă a lucrărilor de investiții
neterminate, terminate și nerecepționate aferente obiectivului
care se închide. Investițiile neterminate se casează și se
valorifică conform procedurii de valorificare a mijloacelor fixe
prevăzute în Legea nr. 15/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Anexele tehnice și dependințele, de natura celor
prevăzute la art. 37 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, care se impun a fi
menținute în funcțiune pe parcursul executării lucrărilor de
închidere a obiectivului minier, se preiau de către ministerul de
resort, urmând ca la finalizarea lucrărilor să fie valorificate
conform prevederilor legale.
(4) Anexele tehnice și dependințele, altele decât cele
prevăzute la art. 37 alin. (2) din Legea nr. 85/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se valorifică prin grija
operatorului economic de care a aparținut obiectivul minier, cu
aprobarea prealabilă și sub coordonarea direcției de specialitate
din cadrul ministerului de resort sau, după caz, a altei persoane
juridice legal desemnate în acest sens de ordonatorul principal
de credite. Valorificarea se face prin vânzare sau acordare cu

titlu gratuit, în condițiile legii, la cererea autorităților publice
locale sau a persoanelor interesate/afectate. Toate construcțiile
civile sau miniere rămase nevalorificate se casează potrivit
prevederilor Legii nr. 15/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și se vor dezafecta conform proiectului
tehnic.
(5) Construcțiile care rămân nevalorificate la terminarea
lucrărilor de închidere și ecologizare, precum și terenurile
aferente perimetrului ecologizat se predau Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Fondurile necesare pentru închiderea definitivă,
conservarea și ecologizarea obiectivelor miniere, inclusiv
monitorizarea factorilor de mediu postînchidere, pentru
companiile/societățile naționale, fundamentate în programele
tehnice de dezafectare sau conservare, elaborate în acest scop
și avizate conform legii, se asigură atât din sursele proprii ale
acestora, cât și din alocațiile bugetare aprobate cu această
destinație. Administrarea sumelor alocate prin legea bugetului
de stat se face de către ministerul de resort, direcția de
specialitate, în conformitate cu prevederile legale, prin
operatorul specializat înființat în acest scop prin Hotărârea
Guvernului nr. 313/2002 privind înființarea Societății Comerciale
de Conservare și Închidere a Minelor ăConversmin” — S.A., cu
modificările și completările ulterioare, în baza listelor-anexă la
Programul anual de conservare, închidere, reconstrucție
ecologică și activități postînchidere.
(2) Fondurile necesare efectuării tuturor activităților, inclusiv
cele auxiliare, necesare în procesul de închidere și ecologizare
a obiectivelor miniere, precum și cele privind organizarea și
desfășurarea achizițiilor publice, efectuarea unor teste și
expertize în perioada derulării lucrărilor, organizarea și
desfășurarea recepțiilor, precum și altele asemenea se prevăd
în devizele generale ale obiectivelor, cu încadrarea în valorile
totale aprobate prin hotărâri ale Guvernului. Plata pentru
asemenea activități la obiectivele supuse închiderii se face
conform contractelor de achiziție publică, normelor interne și/sau
tarifelor aprobate prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1), pentru obiectivele miniere
cuprinse în anexa nr. 1.1, se solicită lunar de către ordonatorul
principal de credite, pe baza cererilor de deschidere a creditelor
bugetare care vor fi însoțite de centralizatorul deconturilor
justificative ale operatorilor economici, în conformitate cu anexa
nr. 2.
(4) Deconturile justificative, inclusiv cele care constituie, după
caz, avans, se întocmesc de către operatorul economic, pe baza
contractelor încheiate pentru realizarea programelor tehnice de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010
dezafectare sau de conservare a minelor și a cheltuielilor efectiv
realizate, rezultate din situațiile lunare de lucrări.
(5) Deconturile justificative prevăzute la alin. (4) vor fi avizate
de către direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, după caz, unde se situează
obiectivul la care s-au efectuat lucrările de închidere, indiferent
de sediul social al operatorului economic care a efectuat
această lucrare, în conformitate cu anexa nr. 3.
(6) La avizarea deconturilor justificative, direcțiile generale
ale finanțelor publice au obligația de a verifica încadrarea
sumelor solicitate pentru închidere în valoarea aprobată prin
hotărâre a Guvernului.
(7) Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 816/1998 privind
conservarea și închiderea definitivă a unor mine și cariere,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din
20 noiembrie 1998, anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 17/1999 privind închiderea definitivă și conservarea unor
mine și cariere, etapa a II-a, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 20 ianuarie 1999, anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 720/1999 privind aprobarea
programului pentru conservarea și închiderea definitivă a unor
mine și cariere, etapa a III-a, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 443 din 13 septembrie 1999, anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 493/2000 privind aprobarea
Programului pentru conservarea și închiderea definitivă a unor
mine și cariere, etapa a IV-a, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 284 din 22 iunie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 602/2001 privind aprobarea închiderii definitive a unor mine
și cariere, etapa a V-a, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 369 din 9 iulie 2001, cu modificările ulterioare,
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 898/2002 privind
aprobarea închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa a VI-a,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din
30 august 2002, anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 926/2003 privind aprobarea conservării, închiderii definitive și
monitorizării factorilor de mediu postînchidere a unor mine și
cariere, etapa a VII-a, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 602 din 25 august 2003, anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.846/2004 privind aprobarea conservării,
închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu
postînchidere a unor mine și cariere, etapa a VIII-a, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.112 din
27 noiembrie 2004, anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.008/2006 privind aprobarea închiderii definitive și
monitorizării factorilor de mediu postînchidere a unor mine și
cariere, etapa a IX-a, publicată în Monitorul Oficial al României,

3

Partea I, nr. 692 din 14 august 2006, cu modificările ulterioare,
și anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 644/2007 privind
aprobarea închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu
postînchidere a unor mine și cariere, etapa a X-a, și modificarea
unor acte normative în domeniul închiderii unor mine și cariere,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469 din
12 iulie 2007, se modifică și se înlocuiesc cu anexa nr. 3.
Art. 5. — Potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) din prezenta
hotărâre și ale art. 25 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor, cu completările
ulterioare, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri asigură și este responsabil de monitorizarea factorilor
de mediu postînchidere, pentru o perioadă de cel puțin 50 de
ani.
Art. 6. — Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute de
prezenta hotărâre vor fi notificate și acordate potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 7. — (1) Pentru minele și carierele prevăzute în anexele
nr. 1.1 și 1.2 la care lucrările nu încep în anul financiar în care
au fost aprobate, cheltuielile pentru conservare anuală și
monitorizare anuală vor continua și în perioada următoare, pe
baza unor analize tehnico-economice, cu condiția încadrării în
valoarea aprobată.
(2) Pentru minele și carierele la care lucrările nu au început
în anul financiar în care s-a aprobat închiderea, lucrările vor
putea începe în perioada următoare, pe baza proiectului de
execuție, cu condiția încadrării în valoarea aprobată, pe total,
prin hotărâri ale Guvernului.
Art. 8. — Se aprobă suplimentarea valorilor alocate pentru
unele obiective miniere aprobate la închidere prin hotărâri ale
Guvernului, potrivit anexei nr. 1.2.
Art. 9. — La anexa nr. 1 punctul XVII din Hotărârea
Guvernului nr. 1.008/2006, cu modificările ulterioare, poziția 55
va avea următorul cuprins: ăLucrări anuale de remedieri,
intervenții calamități, documentații, avize, teste, analize de
laborator, studii, norme și normative tehnice, arhivare”.
Art. 10. — În cadrul obiectivelor miniere programate la
închidere și ecologizare se va acorda prioritate lucrărilor de la
depozitele de steril și iazurile de decantare aferente acestora.
Art. 11. — Ministerul de resort și operatorii economici
implicați vor lua măsurile necesare pentru aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 12. — Anexele nr. 1.1, 1.2, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 997.

1

0

2

Obiectivul

4

3

Mina

2.

Băița Plai (BH)

Crucea—Botușana
parțial (SV), Uzina R2,
E2 — Feldioara (BV)

2009

—

160003

Mina Zegujani (MH)

Mina

4.

2009

2008

Mina

Lupoaia—Brusturi (SJ)

6.

TOTAL:

—

6 poziții

Stație pilot

Stații de epurare ape de mină

5.

—

1978

Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești

Ploștina (GJ)

Mina

3.

—

—

31217

31063

Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu

Mina

1.
160001

Codul
perimetrului

Data
încetării
activității

Compania Națională a Uraniului — S.A. București

Mina/
cariera/
iazul

Nr.
crt.

L I S TA

22.761.510

57.686.622

24.046.339

6 (7 + 8)

noiembrie
2009

138.475.631

40.710.000

2.991.180

septembrie
2009

octombrie
2009

13.041.490

septembrie
2009

iunie 2009

octombrie
2009

5

Valori calculate în prețuri

Cheltuieli totale
pentru închidere

5.213.362

3.271.195

130.630

337.810

596.980

350.000

526.747

7

0

9

Conservare
(anuală)

156.023.779

37.438.805

2.860.550

12.703.680

0

24.143

43.240

43.240

642.371

29.593

10

Monitorizare
postînchidere
(anuală)

— lei, inclusiv TVA —

782.587

0

0

2.266.000

2.764.000

57.336.622

22.164.530

8.281.121

23.519.592

8

pentru închidere,
inclusiv
ecologizare

din care:
pentru elaborarea
documentației

minelor și carierelor care se închid în etapa a XI-a

ANEXA Nr.1.1

13.311.121

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

1

Nr.
crt.

0

2

Obiectivul

5

4

3

Mina

Mina

2.

3.

1999

1997

1998

Avram Iancu (BH) —
suplimentar

Ciudanovița (CS) —
suplimentar

Lișava (CS) —
suplimentar
342/723

344/725

6656/1313

Berbești Est (VL)
— suplimentar —

1998

31069
august 2008

iunie 2009

iunie 2009

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

5.

6.

7.

8.

9.

10.

2006

—

—

—

—

—

Baia Sprie Est (MM)
— suplimentar —

Rodna Valea Vinului
(BN)
— stația de epurare —
suplimentar

Socea (SM) — stația
de epurare —
suplimentar

Mestecăniș (SV)
— stația de epurare —
suplimentar

Aluniș Fata Mare —
Valea Colbului (MM) —
stația de epurare —
suplimentar

Tyuzosa (MM) —
stația de epurare —
suplimentar

—

—

—

—

—

41089

aprilie 2009

aprilie 2009

aprilie 2009

aprilie 2009

aprilie 2009

iulie 2008

Compania Națională a Metalelor Prețioase REMIN — S.A. Baia Mare

Microcariera

Societatea Națională a Lignitului Oltenia — S.A. Târgu Jiu

Mina

1.

iunie 2009

Valori calculate în prețuri

Codul
perimetrului

Data
încetării
activității

Compania Națională a Uraniului — S.A. București

Mina/
cariera/
iazul

4.

L I S TA

1.340.410

6.332.903

251.686

221.344

363.696

12.160.225

8.089.602

118.858.241

44.528.448

70.496.793

6 (7 + 8)

Cheltuieli totale
pentru închidere

261.800

509.550

25.347

61.880

130.900

649.936

10.623

1.449.836

402.776

2.380.558

7

pentru elaborarea
documentației

1.078.610

5.823.353

226.339

159.464

232.796

11.510.289

8.078.979

117.408.405

44.125.672

68.116.235

8

pentru închidere,
inclusiv
ecologizare

din care:

0

0

0

0

0

3.151.566

0

0

0

0

9

Conservare
(anuală)

3.016.663

10

Monitorizare
postînchidere
(anuală)

0

481.715

0

0

0

0

703.442

4.300.898

10.042.451

obiectivelor miniere aprobate la închidere, conform anexei nr. 1.1 la prezenta hotărâre, la care valorile se modifică prin suplimentare

ANEXA Nr. 1.2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010
5

1997

Mina

23.

Aurum (MM)
postînchidere —
suplimentar

Mina

22.

1997

Mina

21.

Valea Roșie (MM)
postînchidere —
suplimentar

Mina

20.

1997

Mina

19.

Catarama Ivașcoaia
(MM) postînchidere —
suplimentar

Mina

18.

1997

Mina

17.

Măcârlău (MM)
postînchidere —
suplimentar

Mina

16.

1996

1997

Toroioaga (MM)
postînchidere —
suplimentar

Mina

15.

Rotunda Valea Sibilei
(MM) postînchidere —
suplimentar

1990

Rodna Valea Vinului
(BN) postînchidere —
suplimentar

Mina

14.

1991

1997

Delnița
(SV) postînchidere —
suplimentar

Mina

13.

Răzoare Puț 2 (MM)
postînchidere —
suplimentar

1996

Anton II Băița (MM) —
postînchidere —
suplimentar

Mina

12.

—

—

Nistru 9 Mai —
11 Iunie (MM) —
stația de epurare —
suplimentar

Vișeu — Novicior
(MM) postînchidere —
suplimentar

—

Toroioaga (MM)
stația de epurare —
suplimentar

Mina

11.

3

2

1

0

50034

50000

41019
42033

41075

50008

35008

41138

41112

37038
41082
44005

37057

42010

—

—

4

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

aprilie 2009

aprilie 2009

5

35.978

53.599

299.771

13.488

0

21.532

235.244

1.007.225

240.487

20.148

89.449

1.536.279

328.954

6 (7 + 8)

2.657

3.866

33.301

13.488

0

10.865

28.098

90.346

28.521

10.754

16.342

429.128

45.851

7

33.321

49.733

266.470

0

0

10.667

207.146

916.879

211.966

9.394

73.107

1.107.151

283.103

8

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

9

0

0

27.409

84.344

4.377

2.166

0

0

4.328

0

0

721.105

530.493

10

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

1999

1990

1997

Ghelari Est (HD)
postînchidere —
suplimentar

Rușchița (Pârâul cu
Raci) (CS)
postînchidere —
suplimentar

Ocna de Fier —
Docnecea (CS)
postînchidere —
suplimentar

Mina

Cariera

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

Mina

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

—

1997

1997

1998

Bălan Central (HG)
postînchidere —
suplimentar

Ruda Brad (HD)
postînchidere —
suplimentar

Mașca Puț 1 Iara (CJ)
postînchidere —
suplimentar

—

2003

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

iulie 2008

iulie 2008

decembrie 2008

37020

37035

26003

—

37021

41138

41010

14001

1999

1999

1986

41143

1997

Ohaba Ponor (HD)
postînchidere —
suplimentar

Complex Vechi Puț
Iosif (AB)
postînchidere —
suplimentar
Muncel (HD)
postînchidere —
suplimentar
Buturoasa (AB)
postînchidere —
suplimentar

37027

1999

26.

Complex Vechi Puț
Iosif (AB) —
suplimentar
Boița Hațeg (HD)
postînchidere —
suplimentar

Mina

25.

2002

Mina

24.

Băișoara (CJ) —
suplimentar

Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului MINVEST Deva

37013
37028
37029
41005
41006
41078
41083

80.000

50.000

11.061

3.762

445

2.691

296.793

5.433

24.445

6.545

2.380

5.355

198

27.870

2.367

5.441

534.835

6.082

3.193

2.786.836

104

234.273

401

12.159

1.858.548

500.550

290.248

3.053

19.090

2.169

22.429

523.774

2.320

2.748

2.784.145

297

222.114

1.778.548

450.550

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

66.446

1.775

0

0

84.928

0

0

0

0

3.188

68.496

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010
7

Cariera

46.

Mina

48.

1998

Pescăreasa (Ag) —
suplimentar

48 de poziții

1996

Sfântu Gheorghe
(CV) — suplimentar
31037

31107

86001

42015

—

—

43003

42042
42027
42044

41045
42013

42029

37026

41085

4

octombrie 2009

iunie 2009

iulie 2008

iulie 2008

decembrie 2008

iulie 2009

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

decembrie 2008

5

55.645

0

575.485

120.100

3.570

19.653

10.254

6.050

5.474

6.000

4.284

7.273

7

7.590.352

1.218.103

79.906.467

42.564.157

13.955.300

125.626

1.245.237

430.648

410.267

131.094

660.776

490.249

316.475

6 (7 + 8)

414.261.527

406.671.185

1.162.468

79.906.467

41.988.672

13.835.200

122.056

1.225.584

420.394

404.217

125.620

654.776

485.965

309.202

8

4.007.238

0

0

846.342

9.330

0

0

0

0

0

0

0

0

9

20.350.735

34.750

0

35.607

0

36.686

0

0

0

0

5.469

0

93.999

10

1. Valorile cuprinse în coloana (6), la stațiile de epurare, reprezintă valori totale pentru lucrări de remediere sau de optimizare a fluxului tehnologic, iar cele din
coloana (10) reprezintă valori anuale suplimentare pentru exploatare.
2. Valorile cuprinse în coloana (6), pentru obiectivele la care este specificat ăpostînchidere”, reprezintă lucrări de remediere, iar cele din coloana (10) reprezintă
valori anuale suplimentare de monitorizare.

NOTE:

TOTAL:

Cariera

47.

Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești

2003

Mina

45.

Ostra (SV) —
suplimentar

Mina

44.

2003

Mina

43.

Dealu Negru Inferior
(SV) — suplimentar

2003

Altân Tepe (TL)
postînchidere —
suplimentar

Mina

42.

1996

1998

Sasca Montană (CS)
postînchidere —
suplimentar

Mina

41.

Ogașul Grecilor (CS)
postînchidere —
suplimentar

1999

Florimunda (CS)
postînchidere —
suplimentar

Mina

40.

—

1997

Baia de Aramă (MH)
postînchidere —
suplimentar

Mina

39.

Boița Hațeg (HD)
stația de epurare —
suplimentar

1.991

Rușchița (vârful Boul)
(CS) postînchidere —
suplimentar

Mina

38.

1997

Rușchița (complexe)
(CS) postînchidere —
suplimentar

Mina

37.

3

2

1

0

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

ANEXA Nr. 2

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Aprobat
Ordonator principal de credite,
.........................................
D E C O N T C E N T R A L I Z AT O R * )

privind cheltuielile realizate pentru închiderea minelor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. .........., pentru
deschiderea finanțării
pe luna ........./anul ....................
I. închideri
II. conservări
III. monitorizări postînchidere
lei, inclusiv TVA
Nr.
crt.

Mina

Obiectivul

Cheltuieli totale
aprobate pentru
închidere pe anul
............

Cheltuieli efectuate pentru
conservare, proiectare,
închidere

Cheltuieli pentru
monitorizare
postînchidere

Sumele alocate

Diferența de
acordat
7=4-6
7=5-6

0

1

2

3

4

5

6

7

1.
2.
3.
4.

I
II
III

X
X
X

TOTAL

Director general,
................................

Director economic,
...............................

*) Se aplică pentru toate minele și carierele a căror conservare, închidere definitivă și monitorizare postînchidere au fost aprobate prin hotărâri ale
Guvernului.

Direcția generală planificare și dezvoltare economică,
Director general,
ANEXA Nr. 3

OPERATOR ECONOMIC
(furnizor produse/prestator servicii/executant de lucrări)
(Elemente de identificare)
D E C O N T J U S T I F I C AT I V

privind cheltuielile realizate pentru închiderea minelor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. ...............,
pentru deschiderea finanțării pe luna ............../anul .............
I. închideri
II. conservări
III. monitorizări
lei, inclusiv TVA
Nr.
crt.

Mina

0

1

Obiectivul

Cheltuieli totale
aprobate pentru
închidere pe anul
............

Cheltuieli efectuate pentru
conservare, proiectare,
închidere

Cheltuieli pentru
monitorizare
postînchidere

Sumele alocate

Diferența de
acordat
7=4-6
7=5-6

2

3

4

5

6

7

1.
2.
3.
4.
Director general,
................................

Director economic,
...............................

Vizat
Verificat realitatea și exactitatea datelor din decont, conform procesului-verbal de constatare nr. .............
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului ....................,
Director general,
..............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăModernizare DN 5,
sectorul București—Adunații Copăceni km 7+573—km 19+220”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 5, sectorul București—
Adunații Copăceni km 7+573—km 19+220”, prevăzuți în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face din
fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană, prin
Fondul European de Dezvoltare Regională, în proporție de

69,25% și 30,75% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și din alte surse legal constituite,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 1.001.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I
AI OBIECTIVULUI DE INVESTIȚIE

ăModernizare DN5, sectorul București—Adunații Copăceni km 7+573—km 19+220”
Titular:
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar:
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România
Amplasament: Traseul studiat se desfășoară de la ieșirea din municipiul București, străbate localitățile Jilava și
1 Decembrie și se termină la intrarea în localitatea Adunații Copăceni.
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
mii lei
211.002*)
(în prețuri lună/an/1 euro = 4.2886 lei din 16.10.2009)
din care C+M
mii lei
161.945
Eșalonarea investiției:
Anul I
INV
mii lei
94.951
C+M
mii lei
72.875
Anul II
INV
mii lei
116.051
C+M
mii lei
89.070
Capacități:
Lungime
11,65
km
Lățime platformă
20,40—24,40 (pentru 6,526 km)
m
Parte carosabilă
14 (4 x 3,50 m)
m
Lățime platformă
19,60 (pentru 4,315 km)
m
Parte carosabilă
14 m (4 x 3,50 m)
m
Lățime platformă
15,20 (pentru 0,37 km)
m
Parte carosabilă
12 (4 x 3,00 m)
m
Poduri reabilitate
4/375
buc./m
Intersecții
6
buc.
Durata de realizare a investiției:
24
de luni
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100—1/2006
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se va face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană, prin Fondul
European de Dezvoltare Regională, în proporție de 69,25% și 30,75% de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și din alte surse legal constituite, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programului de
investiții publice aprobat potrivit legii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Brăila și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brăila, județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Brăila și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brăila, județul Brăila.
Art. 2. — (1) După preluare, imobilul prevăzut la art. 1 se
utilizează în vederea construirii de locuințe și funcțiuni
complementare spațiilor de locuit prin programe derulate de
Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit legislației în vigoare.
(2) Consiliul Local al Municipiului Brăila va transfera în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului

Apărării Naționale, conform legii, 40% din numărul de locuințe
construite pe terenul aferent imobilului prevăzut la art. 1, dar nu
mai puțin de 600 de unități locative, împreună cu terenul aferent
acestora, în maximum 3 ani de la realizarea transferului.
(3) În cazul în care nu se respectă destinația imobilului
prevăzută la alin. (1), acesta revine în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părți, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 septembrie 2010.
Nr. 1.005.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Brăila și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brăila, județul Brăila
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Brăila,
Calea Călărașilor
nr. 236, județul
Brăila

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public al statului

Municipiul Brăila,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Brăila

— imobil 567
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 107.019
— valoare de inventar a
imobilului — 13.652.089 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 13.783 m2
Suprafața desfășurată = 20.087 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 108.607,39 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2010,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 980/2010
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — După capitolul C ăDepunerea situațiilor financiare
trimestriale și a raportărilor financiare lunare” din Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 980/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 29 aprilie 2010, se
introduce un nou capitol, capitolul D ăAlte precizări privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale și a
raportărilor financiare lunare de către autoritățile administrației
publice locale și spitalele publice transferate la acestea”, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL D
Alte precizări privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale și a raportărilor financiare lunare de
către autoritățile administrației publice locale și spitalele
publice transferate la acestea
1. Sumele încasate de unitățile administrativ-teritoriale în
contul 50.02.44 «Disponibil din împrumuturi acordate din venituri
din privatizare conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2010» se evidențiază în contabilitatea acestora cu ajutorul
conturilor 5161 «Disponibil în lei din împrumuturi interne și
externe contractate de autoritățile administrației publice
locale»/analitic distinct și 162 «Împrumuturi interne și externe
contractate de autoritățile administrației publice locale».
1.1. Soldurile acestor conturi se raportează în anexa nr. 40b
«Situația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice
din administrația locală», iar plățile efectuate în anexa nr. 16
«Contul de execuție a bugetului creditelor interne — Cheltuieli»
(formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare).
2. Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale au obligația să efectueze inventarierea
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
deținute potrivit prevederilor Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.861/2009.
3. Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale au obligația să întocmească bilanțul contabil de

închidere la data predării/preluării, cu datele privind «Soldul la
începutul anului» (coloana 1) și «Soldul la data
predării/preluării» (coloana 2). Pe baza datelor înscrise în
coloana 2 și a protocoalelor de predare-primire se scad din
evidența contabilă drepturile și obligațiile, inclusiv bunurile
mobile și imobile aflate în administrarea sau, după caz, în
proprietatea acestora, astfel:
892 «Bilanț de
închidere»

=

%
Conturi de activ

și
%
Conturi de pasiv

=

892 «Bilanț de
închidere»

3.1. Data predării/preluării în această situație este 31 iulie
2010, întrucât după data încheierii situației financiare la 30 iunie
2010 au mai avut loc finanțări pentru drepturile de personal
aferente anumitor categorii de personal, potrivit mecanismului
de finanțare aplicat în perioada până la data transferării unităților
sanitare către autoritățile administrației publice locale, respectiv
prin direcțiile de sănătate publică.
3.2. Soldurile conturilor în afara bilanțului se predau, de
asemenea, prin protocoale de predare-primire.
4. Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale au obligația să întocmească bilanțul contabil de
deschidere la data predării/preluării de către autoritățile
administrației publice locale, astfel:
%
Conturi de activ
891 «Bilanț de
deschidere»

=
și
=

891 «Bilanț de
deschidere»
%
Conturi de pasiv

4.1. Soldurile conturilor în afara bilanțului se înregistrează pe
baza protocoalelor de predare-primire.
5. Datele din coloana 1 «Sold la începutul anului» din bilanțul
spitalelor publice transferate trebuie să se regăsească în
coloana 1 din bilanțul centralizat al autorităților administrației
publice locale care le-au preluat, precum și în celelalte anexe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010
centralizate la situațiile financiare în care se raportează solduri
inițiale.
6. Bilanțul contabil de închidere va fi însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție întocmite pe fiecare
sursă de finanțare și celelalte anexe care se întocmesc la
sfârșitul exercițiului financiar potrivit normelor în vigoare.
6.1. Spitalele publice transferate, pentru perioada până la
data predării/preluării, au obligația să prezinte ordonatorului de
credite în subordinea căruia au funcționat, dar și ordonatorului
de credite în subordinea căruia urmează să funcționeze după
transferul managementului asistenței medicale situațiile
menționate la pct. 6. Conturile de execuție se întocmesc în
structura bugetelor aprobate, pe fiecare sursă de finanțare,
corespunzător perioadelor pentru care s-a primit finanțarea.
6.2. Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București au obligația să raporteze conturile de execuție, pentru
perioada în care spitalele au funcționat în subordinea acestora,
ordonatorului principal de credite, lunar, până la finele anului.
7. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor solicita viza direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București pe bilanțul contabil
și celelalte anexe la situațiile financiare întocmite la
30 septembrie 2010 de către fiecare spital preluat de autoritățile
locale, în vederea confirmării soldurilor inițiale.
8. Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale, începând cu luna august 2010, au obligația să
întocmească conturi de execuție în structura bugetelor aprobate,
pe fiecare sursă de finanțare, astfel:
— Anexa nr. 8 «Contul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) —Venituri» și anexa nr. 10 «Contul de
execuție a bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate
integral din venituri proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli»
(formulare din situațiile financiare, anexe la normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare), pentru
sumele primite de spitalele publice transferate în contul de
trezorerie 5041 «Disponibil din activitatea sanitară conform Legii
nr. 145/1997» potrivit prevederilor pct. 4 alin. (10) din Normele
metodologice pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli
al spitalului public, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.043/2010;
— anexa nr. 9 «Contul de execuție a bugetului instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Venituri» și anexa nr. 11 «Contul de execuție a
bugetului instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și
subvenții (de subordonare locală) — Cheltuieli» (formulare din

situațiile financiare, anexe la normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu
modificările și completările ulterioare), pentru sumele primite de
spitalele publice transferate în contul de trezorerie 5047
«Disponibil din alocații bugetare cu destinație specială» potrivit
prevederilor pct. 4 alin. (10) din Normele metodologice pentru
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.043/2010.
8.1. Anexele nr. 10 și 11 se detaliază pe structura clasificației
economice — anexa nr. 7 «Contul de execuție a bugetului
instituției publice — Cheltuieli» (formulare din situațiile
financiare, anexe la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare).
9. Începând cu luna august 2010, spitalele publice preluate
de autoritățile administrației publice locale întocmesc raportările
financiare lunare prevăzute la cap. B pct. 2 lit. c) și d) și pct. 3
lit. a) și b) din prezentele norme metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2010.
10. Începând cu luna august 2010, spitalele publice preluate
de autoritățile administrației publice locale depun situațiile
financiare trimestriale și raportările financiare lunare la unitățile
administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii, județe) la
care s-a transferat managementul asistenței medicale.
10.1. Spitalele publice care nu au depus raportările financiare
lunare pentru luna august 2010 la unitățile administrativteritoriale (comune, orașe, municipii, județe) vor lua măsuri
pentru depunerea acestora, iar direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București vor retransmite
raportările lunare corectate la Ministerul Finanțelor Publice.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă prevederile art. 6 alin. (2) din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor art. 1—6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte
măsuri financiare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.901/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 440 din 30 iunie 2010.
Art. III. — Direcția generală de metodologie contabilă
instituții publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2010.
Nr. 2.414.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 101/2008 pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate
pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin autoimpunere
sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările ulterioare, ale art. 81 și ale art. 228 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
prevederile referitoare la obligațiile declarative prevăzute de Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prevederile legislației specifice privind contribuțiile sociale,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului
și conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La anexa nr. 10 ăInstrucțiuni de completare a
formularului 102 «Declarație privind obligațiile de plată la
bugetele asigurărilor sociale și fondurilor speciale»,
cod 14.13.01.40”, la capitolul I, punctul 1, subpunctul 1.1,
după litera e) se introduc două noi litere, literele f) și g), cu
următorul cuprins:
ăf) contribuția individuală de asigurări sociale datorată de
persoanele care realizează venituri de natură profesională,
altele decât cele de natură salarială;
g) contribuția individuală de asigurări pentru șomaj datorată
de persoanele care realizează venituri de natură profesională,
altele decât cele de natură salarială.”
2. În anexa nr. 10 la capitolul II, secțiunea B, punctul 4,
primul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă4. Pentru contribuțiile prevăzute la pozițiile nr. 1—3, 6—15,
18, 20—28 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetele
asigurărilor sociale și fondurilor speciale prevăzut în anexa
nr. 16, formularul se completează de către angajatori sau entități
asimilate acestora și de către plătitorii de venit, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind unele
reglementări în domeniul financiar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările ulterioare,
ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind reglementarea unor măsuri în materie financiar-fiscală,
referitoare la activitățile de declarare și colectare a creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale și ale legislației
specifice.”
3. La anexa nr. 16 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetele asigurărilor sociale și fondurilor speciale”, după
poziția nr. 26 se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 27 și
28, cu următorul cuprins:

Denumire creanță fiscală

Temei legal

ă27. Contribuția individuală de asigurări sociale datorată de Art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010
persoanele care realizează venituri de natură profesională, pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
altele decât cele de natură salarială
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările
ulterioare
28. Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj datorată Art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010, cu
de persoanele care realizează venituri de natură modificările ulterioare”
profesională, altele decât cele de natură salarială
Art. II. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând
cu obligațiile de plată cu termen de declarare 25 octombrie
2010.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 2.559.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 71/2008
privind organizarea și funcționarea Comisiei de disciplină
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (1) și art. 10 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 71/2008 privind
organizarea și funcționarea Comisiei de disciplină din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 29 ianuarie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Procedura de citare în fața Comisiei de disciplină,
precum și întocmirea întregii corespondențe a Comisiei de
disciplină se îndeplinesc prin grija secretarului comisiei.
(6) Convocarea membrilor Comisiei de disciplină și
distribuirea materialelor se fac prin grija secretarului Comisiei
de disciplină. Membrii titulari ai Comisiei de disciplină care din
motive obiective nu pot participa la ședință sunt obligați să
anunțe președintele comisiei cu cel puțin 24 de ore înainte de
desfășurarea lucrărilor. În această situație, președintele
Comisiei de disciplină va lua măsura de înlocuire a acestora cu
membrii supleanți. În cazul în care din motive obiective
președintele Comisiei de disciplină nu poate participa la ședință,
acesta va fi înlocuit de membrul supleant corespunzător,
președintele urmând a fi ales prin vot secret dintre membrii
comisiei.”
2. La articolul 5 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) directorii executivi, directorii executivi adjuncți din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București;”.

3. La articolul 5 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) comisarii șefi secție din cadrul secțiilor județene și a
municipiului București ale Gărzii Financiare;”.
4. La articolul 5 alineatul (1), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) directorii executivi ai direcțiilor regionale pentru accize și
operațiuni vamale, precum și directorii executivi ai direcțiilor
județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni
vamale din cadrul Autorității Naționale a Vămilor.”
5. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care sesizarea a fost adresată directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului
București
ori
conducătorului
structurii/
compartimentului în care își desfășoară activitatea funcționarul
public a cărui faptă este sesizată, acesta are obligația să o
transmită de îndată Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
6. La articolul 6 alineatul (1), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) primul-ministru, ministrul finanțelor publice, președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau unul dintre
vicepreședinții Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
secretarul general al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
ori comisarul general al Gărzii Financiare, după caz, pentru
persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1);
b) directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, pentru persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d);”
Art. II. — Sesizările înregistrate până la data intrării în
vigoare a prezentului ordin se soluționează de comisiile de
disciplină competente la data formulării sesizărilor.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 12 octombrie 2010.
Nr. 2.584.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/15.X.2010

RECTIFICĂRI
La Legea nr. 171/2010 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 23 iulie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— la art. 24 alin. (1) lit. g), în loc de: ă și art. 11 lit. c).” se va citi: ă și art. 11 lit. b).”

La Hotărârea Guvernului nr. 713/2010 pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului
nr. 1.356/2001 privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Neamț, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din 4 august 2010, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 3, cu referire la anexa nr. 25 poziția 29, coloana 3, în loc de: ă• drum Dobreni Costea:
L = 0,233 km — de la DJ 156A până la locuința Anicăi Lucreția;” se va citi: ă• drum Dobreni Costea: L = 0,233 km —
de la DJ 156A până la locuința Aanicăi Lucreția;”;
— la anexa nr. 1, nr. crt. 1580, coloana 2, în loc de: ăTeren incintă — Muzeul de Istorie Român
Complexul Muzeal Județean Neamț” se va citi: ăTeren incintă — Muzeul de Istorie Roman
Complexul Muzeal Județean Neamț”;
— la anexa nr. 4, nr. crt. 36—39, coloana 6, în loc de: ăDomeniu public al comunei Dragomirești, conform
Hotărârii Consiliului local nr. 21/2009” se va citi: ăDomeniu public al comunei Dragomirești, conform Hotărârii Consiliului
local nr. 37/2009”;
— la anexa nr. 9, nr. crt. 38, 41 și 42, la coloana 1 se elimină codurile de clasificare.

La Hotărârea Guvernului nr. 871/2010 privind aprobarea actualizării inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului prin schimbarea unității de administrare și prin modificarea valorilor de inventar ale unui
imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din 30 august 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la coloana ăCaracteristicile tehnice ale imobilului care se predă”, primul rând, în loc de: ăSuprafața
terenului = 53.874,10 m2” se va citi: ăSuprafața terenului = 53.844,10 m2”.

La Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 737/2010 pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010 privind aprobarea metodei
de calcul al prețului de referință pentru medicamentele cu și fără contribuție personală prescrise în tratamentul
ambulatoriu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 30 septembrie 2010, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 1 [cu referire la art. 1 alin. (13)], în loc de: ă formă farmaceutică asimilabilă și concentrație.” se
va citi: ăformă farmaceutică asimilabilă/cale de administrare și concentrație.”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/15.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446786]
ISSN 1453—4495

