PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 693

Vineri, 15 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.017. — Hotărâre privind aprobarea pentru anul 2010 a
cuantumului plăților directe unice pe suprafață, a
plăților naționale directe complementare și a plăților
separate pentru zahăr, care se acordă în agricultură
în sectorul vegetal ......................................................

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
225. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției generale pentru relațiile cu
instituțiile prefectului ..................................................

5–15

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
753. — Ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate pentru aprobarea caracteristicilor tehnice
ale cardului național de asigurări sociale de sănătate

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea pentru anul 2010 a cuantumului plăților directe unice pe suprafață,
a plăților naționale directe complementare și a plăților separate pentru zahăr,
care se acordă în agricultură în sectorul vegetal
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor
norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și
de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă cuantumul plăților care se acordă pentru
anul 2010 în sectorul vegetal, ca mecanisme de susținere a
producătorilor agricoli, prin aplicarea următoarelor scheme:
a) schema de plată unică pe suprafață;
b) plăți naționale directe complementare;
c) schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 2. — Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor
de plată sunt cei prevăzuți în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți
directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă
în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2
din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de

asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Cuantumul maxim al plăților pentru anul 2010 care
se acordă în sectorul vegetal în cadrul schemelor de plată este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Plățile se fac în lei, la cursul de schimb de 4,2718 lei
pentru un euro, stabilit de către Banca Centrală Europeană în
data de 30 septembrie 2010 și publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria C, nr. 266 din 1 octombrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.017.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând cuantumul maxim al plăților pentru anul 2010, care se acordă în sectorul vegetal
în cadrul schemelor de plată
Cuantumul maxim al plăților (euro/ha)
Nr.
crt.

Specificare

0

1

Schema
de plată unică
pe suprafață
(euro/ha)

Schema
de plăți naționale
directe
complementare
(euro/ha)

Schema
de plată separată
pentru zahăr
(euro/ha)

2

3

4

Teren arabil
Cereale pentru boabe
1.

grâu comun

80,36

50,64

—

2.

grâu dur

80,36

50,64

—

3.

triticale

80,36

50,64

—

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
0

2

3

4

secară
orz
orzoaică
ovăz
porumb
porumb zaharat
sorg
orez
mei
hrișcă
alte cereale pentru boabe
Plante proteice (leguminoase pentru boabe)
mazăre pentru boabe
fasole pentru boabe
linte
bob
lupin
alte leguminoase pentru boabe
Plante industriale și medicinale
floarea-soarelui
rapiță
soia
in pentru ulei
alte oleaginoase
in pentru fibră
cânepă pentru fibră
tutun
fenicul
levănțică
mentă
anason
alte plante medicinale și aromatice
alte plante industriale
arahide
mac
ricin
susan
șofrănel
Plante tuberculifere
cartofi timpurii
cartofi semitimpurii
cartofi târzii
alte culturi de cartof
Plante rădăcinoase

80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36

50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36

50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64

—
—
—
—
—
—

80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36

50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
92,38
92,38
2.650,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64
50,64

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

80,36
80,36
80,36
80,36

50,64
50,64
50,64
50,64

—
—
—
—

44.

sfecla de zahăr

80,36

204,80
(154,16+50,64)

189,62

45.

sfeclă furajeră
Legume proaspete, pepeni
legume proaspete (altele decât tomatele destinate procesării)

80,36

50,64

—

80,36

50,64

—

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

46.

1

—
—
—
—
—

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

0

1

2

3

4

47.
48.
49.
50.
51.

pepeni verzi și galbeni
tomate destinate procesării
căpșun
cicoare
flori și plante ornamentale

80,36
80,36
80,36
80,36
80,36

50,64
50,64
50,64
50,64
50,64

—

52.

pajiști temporare (artificiale, însămânțate pe teren arabil pentru mai
puțin de 5 ani)

80,36

50,64

—

53.

plante de nutreț

80,36

50,64

—

54.

lot semincer

80,36

50,64

-

55.
56.
57.

alte culturi în teren arabil
teren necultivat
teren sub sere și solarii
Pajiște permanentă
pășuni naturale
fânețe naturale
pășuni comunale utilizate în comun
Cultura permanentă
Pomi fructiferi
meri
peri
pruni
caiși și zarzări
piersici
cireși și vișini
gutui
duzi
alți pomi fructiferi
Castani, nuci, aluni și alte specii înrudite
castani
nuci și aluni
alte specii înrudite
hamei
Arbuști fructiferi
zmeur
coacăz
alți arbuști fructiferi
Pepiniere
pepiniere viticole și plantații portaltoi
pepiniere pomicole
pepiniere forestiere
alte pepiniere
Alte culturi permanente
teren în pregătire pentru livezi
teren în pregătire pentru vii
teren în pregătire pentru alte culturi permanente
Vie
vii pe rod cu struguri nobili pentru vin
vii pe rod cu struguri de masă
vii tinere neintrate pe rod
vii cu soiuri hibride interspecifice pentru vin

80,36
80,36
80,36

50,64
—
—

—
—

80,36
80,36
80,36

—
—

—
—

80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36
80,36

—
—
—
—
—
—
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—

80,36
80,36
80,36
80,36

—
—
—
120,00

—
—
—
—

80,36
80,36
80,36

—
—
—

—
—
—

80,36
80,36
80,36
80,36

—
—
—
—

—
—
—
—

80,36
80,36
80,36

—
—
—

—
—

80,36
80,36
80,36
80,36

—
—
—
—

—
—
—
—

58.
59.
60.

61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.

—
—
—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Direcției generale pentru relațiile
cu instituțiile prefectului
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Direcției
generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 8 octombrie 2010.
Nr. 225.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Direcția generală pentru relațiile cu instituțiile
prefectului, denumită în continuare direcția generală, este
structura de specialitate a aparatului central al Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare ministerul, fără
personalitate juridică, având competență în domeniul
monitorizării, îndrumării metodologice și controlului ierarhic de
specialitate asupra activității prefecților, subprefecților și a
personalului din cadrul instituțiilor prefectului.
(2) Direcția generală asigură în activitatea sa aplicarea
legilor, a ordonanțelor și hotărârilor Guvernului, a ordinelor și
instrucțiunilor emise de ministrul administrației și internelor,
precum și a dispozițiilor secretarului de stat care coordonează
direcția generală, în domeniul său de competență.
Art. 2. — Direcția generală este subordonată ministrului
administrației și internelor și secretarului de stat desemnat să
coordoneze activitatea direcției generale.
CAPITOLUL II
Organizarea direcției generale
Art. 3. — (1) Statul de organizare al direcției generale se
aprobă prin ordin al ministrului administrației și internelor.

(2) Direcția generală are următoarea structură
organizatorică:
a) conducerea;
b) Serviciul monitorizarea situațiilor de urgență;
c) Serviciul monitorizarea activității instituțiilor prefectului în
relația cu serviciile publice deconcentrate;
d) Unitatea de management al Proiectului de diminuare a
riscului în cazul producerii calamităților naturale și pregătire
pentru situații de urgență;
e) Compartimentul monitorizarea activității de verificare a
legalității actelor;
f) Compartimentul analize, sinteze și elaborare acte
administrative;
g) Compartimentul coordonarea activității instituțiilor
prefectului în domeniul electoral;
h) Compartimentul evidența situației privind restituirea
proprietăților.
(3) Structura organizatorică a direcției generale este
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 4. — Între structurile de specialitate ale direcției
generale, prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b)—h), se stabilesc
relații de cooperare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

Art. 5. — (1) Personalul direcției generale este format din
funcționari publici, funcționari publici cu statut special și personal
contractual, repartizați pe domenii de activitate.
(2) Întregul personal al direcției generale este subordonat
direct directorului general și răspunde în fața acestuia pentru
executarea sarcinilor de serviciu încredințate potrivit fișelor
posturilor.
(3) Unitatea de management al Proiectului de diminuare a
riscului în cazul producerii calamităților naturale și pregătire
pentru situații de urgență funcționează sub directa coordonare
a secretarului de stat desemnat să coordoneze activitatea
direcției generale.
Art. 6. — (1) Direcția generală cooperează cu alte structuri
din cadrul aparatului central al ministerului și cu structuri aflate
în subordinea sau în coordonarea ministerului, desfășoară relații
de cooperare pentru îndeplinirea atribuțiilor cu alte autorități
publice, instituții și organizații și are relații de coordonare în
domeniul de specialitate și de control cu instituțiile prefectului.
(2) Diagrama de relații a direcției generale este prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 7. — (1) Sistemul informațional-decizional derulat în
cadrul direcției generale este prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Legătura dintre componenta decizională și cea
informațională a sistemului prevăzut la alin. (1) se prezintă
astfel:
a) la intrare, componenta informațională furnizează
componentei decizionale informația pe care aceasta din urmă o
transmite spre prelucrare structurilor de specialitate;
b) la ieșire, componenta informațională dirijează deciziile
luate în cadrul componentei decizionale pentru a fi executate și
aplicate de către structurile de specialitate ale direcției generale,
respectiv structurile coordonate;
c) componenta informațională necesită un circuit intern de
informații.
(3) Componenta informațională și cea decizională sunt
cuplate, variabilele de intrare ale uneia fiind variabilele de ieșire
ale celeilalte.
CAPITOLUL III
Atribuțiile direcției generale
Art. 8. — Principalele obiective ale direcției generale sunt:
a) crearea cadrului de referință corespunzător aplicării
legislației specifice într-un mod coerent și unitar la nivelul
instituțiilor prefectului;
b) perfecționarea managementului în cadrul instituțiilor
prefectului în ceea ce privește gestionarea problematicilor din
diferite sectoare de activitate;
c) creșterea calității și eficienței serviciilor publice prestate
de instituțiile prefectului.
Art. 9. — Direcția generală are următoarele atribuții
principale:
a) coordonarea în domeniul de specialitate, monitorizarea,
îndrumarea metodologică și controlul ierarhic de specialitate al
activității prefecților, subprefecților și a personalului din cadrul
instituțiilor prefectului cu privire la exercitarea atribuțiilor stabilite
prin acte normative și realizarea sarcinilor încredințate de către
Guvern ori date de conducerea ministerului;
b) monitorizarea evoluției situațiilor de urgență, a măsurilor
întreprinse de către prefecți și de autoritățile administrației
publice locale, în vederea informării conducerii ministerului;

c) monitorizarea îndeplinirii de către prefecți a atribuțiilor
constituționale privind conducerea serviciilor publice
deconcentrate;
d) realizarea responsabilităților pentru implementarea părții A
din cadrul Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătire pentru situații de urgență,
denumit în continuare Proiect;
e) monitorizarea îndeplinirii de către prefecți a atribuțiilor
constituționale referitoare la verificarea legalității actelor
administrative ale autorităților administrației publice locale;
f) realizarea, din însărcinarea conducerii ministerului, a
controlului ierarhic de specialitate asupra activității prefecților,
subprefecților și a instituțiilor prefectului, cu privire la exercitarea
atribuțiilor prevăzute de acte normative, a sarcinilor încredințate
de către Guvern ori date de conducerea ministerului;
g) întocmirea, din însărcinarea conducerii ministerului, de
informări, sinteze, note, analize și rapoarte, pe diverse teme din
domeniul de competență, pe baza datelor transmise de către
prefecți;
h) coordonarea activității instituțiilor prefectului în vederea
aplicării într-un mod coerent și unitar a legislației specifice din
domeniul electoral;
i) realizarea, la solicitarea conducerii ministerului, de analize
privind problematica rezultată din sesizările cu privire la procesul
de restituire a proprietăților, pe baza datelor transmise de către
prefecți;
j) participarea la întocmirea proiectelor de răspuns la
interpelările și întrebările adresate primului-ministru și ministrului
administrației și internelor de către membrii Parlamentului
României, în domeniul său de competență;
k) participarea la elaborarea proiectelor de legi, ordonanțe și
hotărâri ale Guvernului, precum și alte acte normative care
privesc activitatea ministerului în domeniul administrației
publice;
l) participarea la organizarea, în baza dispozițiilor primite, de
întâlniri de lucru între primul-ministru și alți reprezentanți ai
Guvernului, conducerea ministerului, pe de o parte, și prefecți,
subprefecți, reprezentanți ai serviciilor publice deconcentrate și
ai autorităților administrației publice locale, pe de altă parte.
CAPITOLUL IV
Conducerea direcției generale
Art. 10. — (1) Conducerea direcției generale este exercitată
de către directorul general și directorul general adjunct.
(2) Pentru reglementarea activității direcției generale,
directorul general poate emite dispoziții în temeiul ordinelor,
instrucțiunilor și dispozițiilor conducerii ministerului.
(3) Fișa postului directorului general este prevăzută în anexa nr. 4,
iar fișa postului directorului general adjunct este prevăzută în
anexa nr. 5.
Art. 11. — (1) Directorul general conduce întreaga activitate
a direcției generale și o reprezintă în relațiile cu celelalte structuri
ale ministerului, cu instituții și autorități din administrația publică
centrală și locală, cu alte instituții publice, precum și cu
organizații ale societății civile.
(2) Directorul general răspunde de întreaga activitate pe care
o desfășoară direcția generală în fața conducerii ministerului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
(3) În condițiile legii, directorul general poate delega atribuții
din competența sa directorului general adjunct sau altor
persoane din subordine, după caz.
CAPITOLUL V
Atribuțiile structurilor de specialitate
din cadrul direcției generale
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile Serviciului monitorizarea situațiilor de urgență

Art. 12. — Principalul obiectiv al Serviciului monitorizarea
situațiilor de urgență este asigurarea managementului
informației între toate structurile implicate în prevenirea și
gestionarea situațiilor de urgență, prin intermediul instituțiilor
prefectului.
Art. 13. — Serviciul monitorizarea situațiilor de urgență are
următoarele atribuții principale:
a) întocmirea de informări, sinteze, note și rapoarte privind
evoluția situațiilor de urgență, măsurile întreprinse de către
prefecți și de autoritățile administrației publice locale, precum și
cu privire la pagubele produse ca urmare a fenomenelor
naturale periculoase, în vederea informării conducerii direcției
generale;
b) elaborarea proiectelor de hotărâri ale Guvernului privind
alocarea de sume din fondurile de rezervă pentru înlăturarea
efectelor unor calamități naturale, în baza propunerilor prefecților
și ale consiliilor județene;
c) elaborarea, împreună cu Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, a proiectelor de
hotărâri ale Guvernului privind acordarea unor ajutoare
umanitare populației afectate de dezastre;
d) centralizarea, pe județe, atât a sumelor alocate din
fondurile de rezervă, cât și a ajutoarelor umanitare puse la
dispoziția populației afectate de dezastre;
e) organizarea, în cadrul direcției generale, a serviciului de
monitorizare permanentă a eventualelor situații de urgență ce
ar putea apărea la nivelul unităților administrativ-teritoriale.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Serviciului monitorizarea activității
instituțiilor prefectului în relația cu serviciile publice
deconcentrate

Art. 14. — Principalul obiectiv al Serviciului monitorizarea
activității instituțiilor prefectului în relația cu serviciile publice
deconcentrate este perfecționarea managementului în cadrul
instituțiilor prefectului în ceea ce privește gestionarea
problematicilor în domeniul serviciilor publice deconcentrate.
Art. 15. — Serviciul monitorizarea activității instituțiilor
prefectului în relația cu serviciile publice deconcentrate are
următoarele atribuții principale:
a) monitorizarea și îndrumarea metodologică a activității
structurilor de specialitate în domeniul serviciilor publice
deconcentrate, din cadrul instituțiilor prefectului;
b) monitorizarea activității colegiilor prefecturale și întocmirea
de informări, sinteze, rapoarte, situații și note privind activitatea
serviciilor publice deconcentrate, pe domenii de activitate, la
solicitarea conducerii direcției generale;
c) întocmirea corespondenței referitoare la problemele
esențiale ce se desprind din ședințele colegiilor prefecturale a
căror soluționare este în competența ministerelor și a celorlalte
organe ale administrației publice centrale;

7

d) analizarea rapoartelor privind stadiul realizării planurilor
de acțiune ale serviciilor publice deconcentrate și întocmirea de
sinteze privind principalele domenii de activitate analizate în
cadrul colegiilor prefecturale.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile Unității de management al Proiectului

Art. 16. — Principalul obiectiv al Unității de management al
Proiectului este consolidarea capacității de finanțare și
management în situații de urgență a populației și elaborarea
unui program de asigurare la catastrofe, prin realizarea unui
sistem de management informațional pentru situații de urgență,
elaborarea unui scenariu seismic pentru Vrancea și elaborarea
unui program de conștientizare.
Art. 17. — Unitatea de management al Proiectului are
următoarele atribuții principale:
a) realizarea implementării activităților stabilite pentru partea A
a Proiectului, conform planului de implementare și documentului
de evaluare a Proiectului;
b) realizarea managementului financiar-contabil al
Proiectului;
c) realizarea și îndeplinirea atribuțiilor ce revin ministerului
pe linia raportării, monitorizării și evaluării progresului Proiectului
și a celor referitoare la monitorizarea financiară, în termenii
agreați cu instituția finanțatoare;
d) realizarea obligațiilor asumate de minister prin acordul de
împrumut subsidiar încheiat cu Ministerul Finanțelor Publice
pentru realizarea părții A a Proiectului;
e) asigurarea derulării procedurilor de achiziție de bunuri,
servicii și servicii de consultanță, în conformitate cu prevederile
reglementărilor și ghidurilor pentru serviciile de consultanță ale
BIRD și în conformitate cu Planul de achiziții al Proiectului;
f) înființarea și organizarea, din dispoziția secretarilor de stat
responsabili, a comisiilor de evaluare a ofertelor primite în cadrul
procedurilor de achiziție derulate;
g) elaborarea proiectelor contractelor, încheierea acestora
cu ofertanții declarați câștigători, asigurarea derulării și
implementării contractelor încheiate, prin coordonarea în mod
direct a activității consultanților sau furnizorilor;
h) asigurarea coordonării grupurilor de lucru formate din
specialiștii desemnați de instituțiile implicate în Proiect;
i) asigurarea secretariatelor grupurilor de lucru formate din
specialiștii desemnați de instituțiile implicate în Proiect, precum
și a secretariatului Comitetului Național de Asigurare la Dezastre
și Comitetului de coordonare a implementării Sistemului de
management informațional pentru situații de urgență.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Compartimentului monitorizarea
activității de verificare a legalității actelor

Art. 18. — Principalul obiectiv al Compartimentului
monitorizarea activității de verificare a legalității actelor este
asigurarea unui cadru unitar și coerent cu privire la aplicarea de
către instituțiile prefectului a legislației privind verificarea
legalității actelor administrative ale autorităților administrației
publice locale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

Art. 19. — Compartimentul monitorizarea activității de
verificare a legalității actelor are următoarele atribuții principale:
a) monitorizarea modului de organizare și desfășurare în
cadrul instituțiilor prefectului a activității de verificare a actelor
administrative ale autorităților administrației publice locale;
b) realizarea, din însărcinarea conducerii direcției generale,
a controlului ierarhic de specialitate asupra activității prefecților,
subprefecților și a instituțiilor prefectului, cu privire la exercitarea
atribuțiilor prevăzute de lege, a sarcinilor încredințate de către
Guvern ori date de conducerea ministerului;
c) verificarea ordinelor cu caracter normativ emise de către
prefecți, precum și a proiectelor de acte normative inițiate de
către prefecți și consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, cu formularea de propuneri conform
prevederilor legale;
d) verificarea documentației transmise de către prefecți și
elaborarea proiectului de aviz al ministerului pentru
înființarea/desființarea de oficii prefecturale;
e) asigurarea datelor necesare publicării, pe paginile de
internet și intranet ale ministerului, a informațiilor de interes
public referitoare la unele activități ale direcției generale.
Art. 20. — În situația în care, în urma controalelor ierarhice
de specialitate efectuate, se constată aspecte care necesită
verificări suplimentare, Compartimentul monitorizarea activității
de verificare a legalității actelor înaintează conducerii direcției
generale propuneri în acest sens.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile Compartimentului analize, sinteze
și elaborare acte administrative

Art. 21. — Principalul obiectiv al Compartimentului analize,
sinteze și elaborare acte administrative este asigurarea
managementului informației în ceea ce privește gestionarea
problematicilor din diferite sectoare de activitate.
Art. 22. — Compartimentul analize, sinteze și elaborare acte
administrative are următoarele atribuții principale:
a) întocmirea, la solicitarea conducerii direcției generale, de
informări, sinteze, note, analize și rapoarte, în baza datelor
transmise de către prefecți, pe diverse teme din domeniul de
competență al direcției generale;
b) participarea la organizarea de întâlniri de lucru între
primul-ministru al Guvernului României și alți reprezentanți ai
Guvernului, conducerea ministerului, pe de o parte, și prefecți,
subprefecți, reprezentanți ai serviciilor publice deconcentrate și
ai autorităților administrației publice locale, pe de altă parte;
c) participarea la elaborarea de materiale pentru
videoconferințele cu prefecții și urmărirea modului de aplicare a
dispozițiilor date în cursul acestora;
d) redactarea de propuneri de proiecte în scopul obținerii de
finanțare în vederea creșterii performanței activităților
desfășurate în direcția generală și în instituțiile prefectului;
e) pregătirea și elaborarea proiectelor de hotărâre a
Guvernului pentru numirea, respectiv eliberarea în/din funcție a
prefecților și a subprefecților, precum și a actelor administrative
de modificare a raporturilor de serviciu ale acestora.

electoral este crearea cadrului de referință corespunzător
aplicării legislației specifice într-un mod coerent și unitar la
nivelul instituțiilor prefectului, în ceea ce privește organizarea și
desfășurarea alegerilor locale, parlamentare, prezidențiale și
pentru Parlamentul European, precum și a referendumului
național.
Art. 24. — Compartimentul coordonarea activității instituțiilor
prefectului în domeniul electoral are următoarele atribuții
principale:
a) coordonarea activității instituțiilor prefectului în ceea ce
privește gestionarea problematicilor cu privire la organizarea și
desfășurarea alegerilor locale, parlamentare, prezidențiale și
pentru Parlamentul European, precum și a referendumului
național;
b) sprijinirea instituțiilor prefectului în aplicarea într-un mod
coerent și unitar a legislației specifice din domeniul electoral;
c) participarea la elaborarea proiectelor de acte normative
necesare asigurării unui cadru unitar în ceea ce privește
organizarea și desfășurarea alegerilor locale, parlamentare,
prezidențiale și pentru Parlamentul European, precum și a
referendumului național;
d) asigurarea evidenței unităților administrativ-teritoriale unde
este necesară organizarea de alegeri parțiale și elaborarea
proiectelor de hotărâre a Guvernului privind stabilirea datei
alegerilor parțiale, pe baza propunerilor prefecților;
e) elaborarea, împreună cu Autoritatea Electorală
Permanentă, a proiectelor de hotărâre a Guvernului pentru
aprobarea programelor calendaristice privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor
parțiale locale și parlamentare.
SECȚIUNEA a 7-a
Atribuțiile Compartimentului evidența situației
privind restituirea proprietăților

Art. 25. — Principalul obiectiv al Compartimentului evidența
situației privind restituirea proprietăților este asigurarea cadrului
necesar cu privire la centralizarea datelor referitoare la stadiul
restituirii proprietăților.
Art. 26. — Compartimentul evidența situației privind
restituirea proprietăților are următoarele atribuții principale:
a) monitorizarea și îndrumarea metodologică a activității
structurilor de specialitate în domeniul restituirii proprietăților din
cadrul instituțiilor prefectului;
b) analizarea rapoartelor privind stadiul procesului de
restituire a proprietăților;
c) analizarea, la solicitarea conducerii direcției generale, a
problematicii rezultate din sesizările cu privire la procesul de
restituire a proprietăților;
d) realizarea, la solicitarea conducerii ministerului, de sinteze
și informări cu privire la stadiul procesului de restituire a
proprietăților, pe baza datelor transmise de către prefecți.

SECȚIUNEA a 6-a
Atribuțiile Compartimentului coordonarea activității
instituțiilor prefectului în domeniul electoral

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 23. — Principalul obiectiv al Compartimentului pentru
coordonarea activității instituțiilor prefectului în domeniul

Art. 27. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
9

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

SISTEMUL INFORMAȚIONAL-DECIZIONAL

derulat în cadrul Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului

ANEXA Nr. 3*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Aprob

DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIILE CU INSTITUȚIILE PREFECTULUI

FIȘA POSTULUI

Nr. .............
Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director general
2. Nivelul postului: de conducere
3. Scopul principal al postului: asigurarea monitorizării, îndrumării și a controlului ierarhic de
specialitate asupra activității prefecților, subprefecților și a personalului din cadrul instituțiilor prefectului cu
privire la exercitarea atribuțiilor prevăzute de lege și realizarea sarcinilor încredințate
Condiții specifice pentru ocuparea postului
1. Studii de specialitate: superioare
2. Perfecționări (specializări): program de formare specializată sau de perfecționare în administrația
publică
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): operare pe calculator, nivel
mediu
4. Limbi străine (necesitate și nivel de cunoaștere): o limbă de circulație internațională, nivel mediu
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: capacitate de organizare și coordonare, abilități în
gestionarea resurselor umane, abilități de comunicare
6. Cerințe specifice: disponibilitate pentru călătorii frecvente și delegări
7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale): calități
și aptitudini manageriale
Atribuțiile postului
1. Organizarea și conducerea activității Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului
2. Organizarea și conducerea activității de monitorizare, coordonare, îndrumare metodologică și
control al activității prefecților, subprefecților și personalului din cadrul instituțiilor prefectului cu privire la
realizarea atribuțiilor prevăzute de lege, precum și a sarcinilor încredințate
3. Organizarea activității privind realizarea, din însărcinarea conducerii Ministerului Administrației și
Internelor, a controlului ierarhic de specialitate asupra activității prefecților, subprefecților și a personalului
instituțiilor prefectului, cu privire la realizarea atribuțiilor prevăzute de actele normative, precum și a
sarcinilor încredințate
4. Coordonarea activității de monitorizare a îndeplinirii de către prefecți a atribuțiilor referitoare la
controlul legalității actelor administrative ale autorităților administrației publice locale
5. Asigurarea întocmirii, la solicitarea conducerii Ministerului Administrației și Internelor, de informări,
sinteze, note, analize și rapoarte, pe diverse teme din domeniul de competență al Direcției generale pentru
relațiile cu instituțiile prefectului, pe baza datelor transmise de către prefecți
6. Conducerea activității de monitorizare a evoluției situațiilor de urgență, a măsurilor dispuse de
către prefecți, precum și de întocmire de informări, sinteze, rapoarte și note cu privire la pagubele produse
ca urmare a fenomenelor naturale periculoase, în vederea informării conducerii Ministerului Administrației
și Internelor
7. Conducerea activității de întocmire a proiectelor de hotărâre a Guvernului privind alocarea de
sume din fondurile de rezervă pentru înlăturarea efectelor unor calamități naturale sau referitoare la
acordarea de ajutoare umanitare de primă urgență populației afectate de dezastre, în baza propunerilor
prefecților și ale consiliilor județene
8. Conducerea activității de monitorizare și îndrumare metodologică a activității structurilor de
specialitate în domeniul serviciilor publice deconcentrate, din cadrul instituțiilor prefectului
9. Asigurarea activității de coordonare a operațiunilor desfășurate de instituțiile prefectului în cadrul
proceselor electorale și cu ocazia referendumurilor naționale
10. Asigurarea participării la elaborarea proiectelor de acte normative necesare asigurării unui cadru
unitar în ceea ce privește organizarea și desfășurarea alegerilor locale, parlamentare, prezidențiale și
pentru Parlamentul European, precum și a referendumului național

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
11. Organizarea activității de verificare a ordinelor cu caracter normativ emise și transmise de către
prefecți și informarea conducerii Ministerului Administrației și Internelor în vederea formulării de propuneri
privind anularea acestora, dacă este cazul
12. Organizarea activității de verificare a proiectelor de acte normative inițiate de către prefecți, de
consiliile județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului București, în vederea formulării de
propuneri conform prevederilor legale
13. Conducerea activității de pregătire și elaborare a proiectelor de hotărâre a Guvernului pentru
numirea/eliberarea în/din funcție a prefecților și subprefecților, precum și a actelor administrative de
modificare a raporturilor de serviciu ale acestora
14. Participarea la activitatea de elaborare de proiecte de materiale în vederea informării
Parlamentului, precum și de răspuns la întrebările și interpelările formulate de către deputați sau senatori,
în temeiul art. 111 alin. (1) și art. 112 alin. (1) din Constituția României, republicată
15. Asigurarea participării la organizarea, în baza dispozițiilor primite, de întâlniri de lucru între primulministru și alți reprezentanți ai Guvernului, conducerea Ministerului Administrației și Internelor, pe de o
parte, și prefecți, subprefecți, reprezentanți ai serviciilor publice deconcentrate și ai autorităților
administrației publice locale, pe de altă parte
16. Participarea la activitatea de elaborare de proiecte de acte normative din domeniul administrației
publice
17. Organizarea activității privind realizarea, din însărcinarea conducerii Ministerului Administrației
și Internelor, de analize privind problematica rezultată din sesizările cu privire la procesul de restituire a
proprietăților, pe baza datelor transmise de către prefecți
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului
1. Denumire: funcție publică de conducere
2. Clasa: I
3. Gradul profesional: superior
4. Vechimea (în specialitate necesară): 5 ani
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) Relații ierarhice:
— subordonat față de: secretarul de stat
— superior pentru: directorul general adjunct, șefii de serviciu și celelalte persoane din cadrul
Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului
b) Relații funcționale: cu toate structurile Ministerului Administrației și Internelor
c) Relații de control: față de directorul general adjunct, șefii de serviciu și celelalte persoane din
cadrul Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului
d) Relații de reprezentare:
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: relații necesare realizării atribuțiilor din fișa postului
b) cu organizații internaționale:
c) cu persoane juridice private:
3. Limite de competență: în limitele stabilite prin fișa postului și prin regulamentul de organizare și
funcționare
4. Delegarea de atribuții și competență: către directorul general adjunct

Întocmit de:
1. Numele și prenumele:
2. Funcția publică de conducere: secretar de stat
3. Semnătura .......................................
4. Data întocmirii ..................................

Luat la cunoștință de către ocupantul postului
1. Numele și prenumele
2. Semnătura .......................................
3. Data .................................................

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
ANEXA Nr. 5
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Aprob

DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIILE CU INSTITUȚIILE PREFECTULUI

FIȘA POSTULUI

Nr. .............
Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director general adjunct
2. Nivelul postului: de conducere
3. Scopul principal al postului: monitorizarea și îndrumarea de specialitate asupra activității
personalului din cadrul Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului cu privire la realizarea
atribuțiilor prevăzute de lege și a sarcinilor încredințate
Condiții specifice pentru ocuparea postului
1. Studii de specialitate: superioare
2. Perfecționări (specializări): program de formare specializată sau de perfecționare în administrația
publică
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): operare pe calculator, nivel
mediu
4. Limbi străine (necesitate și nivel de cunoaștere): o limbă de circulație internațională, nivel mediu
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: capacitate de organizare și coordonare, abilități în
gestionarea resurselor umane, abilități de comunicare
6. Cerințe specifice: disponibilitate pentru călătorii frecvente și delegări
7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale): calități
și aptitudini manageriale
Atribuțiile postului
1. Participarea la organizarea și conducerea activității de coordonare, monitorizare, îndrumare
metodologică și control al activității prefecților, subprefecților și a personalului din cadrul instituțiilor
prefectului cu privire la realizarea atribuțiilor prevăzute de lege, precum și a sarcinilor încredințate
2. Participarea la organizarea activității privind realizarea, din însărcinarea conducerii Ministerului
Administrației și Internelor, a controlului ierarhic de specialitate asupra activității prefecților, subprefecților
și a personalului instituțiilor prefectului, cu privire la realizarea atribuțiilor prevăzute de lege, precum și a
sarcinilor încredințate
3. Participarea la organizarea activității privind întocmirea, la solicitarea conducerii Ministerului
Administrației și Internelor, de informări, sinteze, note, analize și rapoarte, pe diverse teme din domeniul
de competență al Direcției generale pentru relațiile cu instituțiile prefectului, pe baza datelor transmise de
către prefecți
4. Coordonarea activității de monitorizare a evoluției situațiilor de urgență, a măsurilor dispuse de
către prefecți, precum și de întocmire de informări, sinteze, rapoarte și note cu privire la pagubele produse
ca urmare a fenomenelor naturale periculoase, în vederea informării conducerii Ministerului Administrației
și Internelor
5. Coordonarea activității de întocmire a proiectelor de hotărâre a Guvernului privind alocarea de
sume din fondurile de rezervă pentru înlăturarea efectelor unor calamități naturale sau referitoare la
acordarea de ajutoare umanitare de primă urgență populației afectate de dezastre, în baza propunerilor
prefecților și ale consiliilor județene
6. Coordonarea activității de verificare a proiectelor de acte normative inițiate de către prefecți, de
consiliile județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului București, în vederea formulării de
propuneri conform prevederilor legale
7. Coordonarea activității de verificare a ordinelor cu caracter normativ emise și transmise de către
prefecți și informarea conducerii Ministerului Administrației și Internelor în vederea formulării de propuneri
privind anularea acestora, dacă este cazul
8. Participarea la activitatea de coordonare a operațiunilor desfășurate de instituțiile prefectului în
cadrul proceselor electorale și cu ocazia referendumurilor naționale
9. Coordonarea activității de monitorizare și îndrumare metodologică a activității structurilor de
specialitate în domeniul serviciilor publice deconcentrate, din cadrul instituțiilor prefectului
10. Coordonarea activității de monitorizare a activității colegiilor prefecturale
11. Coordonarea activității de monitorizare a situației privind restituirea proprietăților
12. Coordonarea activității de pregătire și elaborare a proiectelor de hotărâre a Guvernului pentru
numirea/eliberarea în/din funcție a prefecților și subprefecților, precum și a actelor administrative de
modificare a raporturilor de serviciu ale acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010
13. Participarea la organizarea, în baza dispozițiilor primite, de întâlniri de lucru între primul-ministru
și alți reprezentanți ai Guvernului, conducerea Ministerului Administrației și Internelor, pe de o parte, și
prefecți, subprefecți, reprezentanți ai serviciilor publice deconcentrate și ai autorităților administrației
publice locale, pe de altă parte
14. Participarea la activitatea de elaborare a proiectelor de materiale în vederea informării
Parlamentului, precum și de răspuns la întrebările și interpelările formulate de către deputați sau senatori,
în temeiul art. 111 alin.(1) și art. 112 alin.(1) din Constituția României, republicată
15. Participarea la activitatea de elaborare a proiectelor de acte normative din domeniul
administrației publice
16. Îndeplinirea atribuțiilor specifice funcționarului de securitate
17. Coordonarea activității privind analizarea petițiilor repartizate Direcției generale pentru relațiile
cu instituțiile prefectului și inițierea demersurilor necesare în vederea soluționării lor
18. Realizarea acțiunilor necesar a fi întreprinse în baza corespondenței între structurile centrale ale
Ministerului Administrației și Internelor
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului
1. Denumire: funcție publică de conducere
2. Clasa: I
3. Gradul profesional: superior
4. Vechimea (în specialitate necesară): 5 ani
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) Relații ierarhice
— subordonat față de: directorul general
— superior pentru: șefii de serviciu și celelalte persoane din cadrul Direcției generale pentru relațiile
cu instituțiile prefectului
b) Relații funcționale: cu toate structurile Ministerului Administrației și Internelor
c) Relații de control: față de șefii de serviciu și celelalte persoane din cadrul Direcției generale pentru
relațiile cu instituțiile prefectului
d) Relații de reprezentare:
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: relații necesare realizării atribuțiilor din fișa postului
b) cu organizații internaționale:
c) cu persoane juridice private:
3. Limite de competență: în limitele stabilite prin fișa postului și prin regulamentul de organizare și
funcționare
4. Delegarea de atribuții și competență:

Întocmit de:
1. Numele și prenumele:
2. Funcția publică de conducere: director general
3. Semnătura .........................................
4. Data întocmirii ....................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
1. Numele și prenumele: ................................
2. Semnătura ...........................
3. Data ..............................
Avizat Direcția generală de informații și protecție internă:
1. Numele și prenumele: ...................................
2. Funcția publică: director general
3. Semnătura ...........................
4. Data: ............................
Contrasemnează:
1. Numele și prenumele: ...................................
2. Funcția: secretar de stat
3. Semnătura ...........................
4. Data: ............................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 693/15.X.2010

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea caracteristicilor tehnice ale cardului național de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere:
— art. 337 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 962/2010 pentru aprobarea modalității de realizare a sistemului național al cardurilor
naționale de asigurări sociale de sănătate;
— Referatul de aprobare nr. DG 2.798/2010 al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă caracteristicile tehnice ale cardului
național de asigurări sociale de sănătate, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță
București, 11 octombrie 2010.
Nr. 753.
ANEXĂ

CARACTERISTICI TEHNICE

ale cardului național de asigurări sociale de sănătate
1. Caracteristicile tehnice ale cardului național de asigurări
sociale de sănătate:
a) produs tip smart card, format ID-1;
b) realizat conform specificațiilor ISO/IEC 7810:2003;
c) materiale utilizate: policarbonat, cerneluri normale și de
securitate și cip;
d) grafică și elemente de securitate împotriva falsificării sau
contrafacerii;
e) personalizare în tehnologia ălaser engraving”.
2. Specificațiile cipului prevăzut la pct. 1 lit. c):
a) design care să împiedice alterarea informației sau citirea
frauduloasă a informațiilor stocate;

Cristina-Gabriela F. Popescu

b) conține coprocesor criptografic;
c) suport pentru criptare compatibil cu algoritmi de criptare
standard;
d) suport pentru algoritmi de hashing;
e) să poată utiliza certificate digitale;
f) să suporte generarea de numere aleatorii;
g) să suporte generarea și stocarea în condiții de siguranță
a perechilor de chei criptografice și calcularea de semnături
electronice calificate;
h) criptarea memoriei și a bus-ului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 693/15.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446793]
ISSN 1453—4495

