PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 698

Marți, 19 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

964.

— Hotărâre privind înființarea Institutului Regional de
Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian
Fodor” Cluj-Napoca ....................................................

2–4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
235.

— Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, prin detașare, de către domnul
Lorant Para, a funcției publice de secretar general
adjunct al Ministerului Mediului și Pădurilor ..............

4

236.

— Decizie privind constatarea încetării de drept a
raportului de serviciu al domnului Gheorghe Asănică,
secretar general al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului ................................................

5

237.

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general al Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului de către
doamna Daniela Anghel ............................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
212.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind procedurile de lucru pentru activitățile
autorităților naționale competente din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor aferente
semnalărilor din Sistemul Informatic Național de
Semnalări sau Sistemul de Informații Schengen........

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului Regional de Gastroenterologie-Hepatologie
ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 174 alin. (1) și (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Institutul Regional de
Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” ClujNapoca, unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Sănătății, cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, str. Constanța nr. 5, prin reorganizarea
Spitalului Clinic de Urgență ăProf. Dr. Octavian Fodor” din ClujNapoca, care se desființează.
Art. 2. — Institutul Regional de GastroenterologieHepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca are ca
obiect de activitate furnizarea de servicii medicale și chirurgicale
de specialitate în gastroenterologie și hepatologie, activități de
cercetare medicală.
Art. 3. — (1) Structura organizatorică și Regulamentul de
organizare și funcționare a Institutului Regional de
Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” ClujNapoca se aprobă prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile
prevăzute de lege.
(2) Conducerea Institutului Regional de GastroenterologieHepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca va fi
asigurată de un manager și de un comitet director, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare. Până la
numirea conducerii în urma concursului organizat potrivit legii,
conducerea Institutului Regional de GastroenterologieHepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca se numește
prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 4. — Secțiile de specialitate medicină internă,
gastroenterologie, chirurgie generală și ATI, cu structurile
aferente din cadrul Spitalului Clinic de Urgență ăProf. Dr.
Octavian Fodor” care funcționează în str. Constanța nr. 5,
Str. Croitorilor nr. 19—21 și Str. Iașilor nr. 16, respectiv
laboratorul de analize medicale, laboratorul de radiologie și
imagistică medicală, laboratorul de explorări funcționale,
laboratorul de alergologie și imunologie clinică, laboratorul de
medicină nucleară și laboratorul de radioterapie, blocul operator,
farmacia, unitatea de transfuzii sanguine, serviciul de anatomie
patologică, sterilizarea, compartimentul de endoscopie digestivă
diagnostică și terapeutică, compartimentul de prevenire și
control al infecțiilor nozocomiale și cabinetele de profil din cadrul
ambulatoriului integrat, se preiau de către Institutul Regional de
Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” ClujNapoca nou-înființat.
Art. 5. — (1) Secțiile de obstetrică-ginecologie, secția de
neonatologie, secția ATI obstetrică-ginecologie, structurile
paraclinice și ambulatorii care le deservesc, împreună cu
personalul aferent, trec în structura Spitalului Clinic Municipal
Cluj-Napoca.
(2) Secțiile de ortopedie și traumatologie, compartimentul ATI
ortopedie și traumatologie, structurile paraclinice, ambulatorii și
farmacia, care le deservesc, împreună cu personalul aferent,
trec în structura Spitalului Clinic Județean de Urgență ClujNapoca.

(3) Secțiile de psihiatrie, ambulatoriul de profil și farmacia,
împreună cu personalul aferent, trec în structura Spitalului de
Psihiatrie Cronici Borșa.
Art. 6. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar, aparținând structurilor de specialitate prevăzute
la art. 4, precum și personalul tehnic-economic-administrativ și
de întreținere aferent acestora, din cadrul Spitalului Clinic de
Urgență ăProf. Dr. Octavian Fodor”, se preia de către Institutul
Regional de Gastroenterologie - Hepatologie ăProf. Dr. Octavian
Fodor” Cluj-Napoca, cu respectarea normativelor de personal.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
aferent structurilor prevăzute la art. 5, din cadrul Spitalului Clinic
de Urgență ăProf. Dr. Octavian Fodor”, va fi redistribuit la unitățile
sanitare care preiau și structurile respective, cu respectarea
normativelor de personal.
Art. 7. — (1) Patrimoniul Spitalului Clinic de Urgență ăProf.
Dr. Octavian Fodor”, stabilit pe baza ultimelor situații financiare
întocmite, se preia de către Institutul Regional de
Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” ClujNapoca, pentru structurile prevăzute la art. 4, pe baza bilanțului
contabil de închidere la data predării-preluării și a celorlalte
anexe întocmite potrivit metodologiei în vigoare, prin protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Patrimoniul Spitalului Clinic de Urgență ăProf. Dr.
Octavian Fodor”, stabilit pe baza ultimelor situații financiare
întocmite, se preia de către Spitalul Clinic Municipal ClujNapoca, pentru structurile prevăzute la art. 5 alin. (1), pe baza
bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării și a
celorlalte anexe întocmite potrivit metodologiei în vigoare, prin
protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Patrimoniul Spitalului Clinic de Urgență ăProf. Dr.
Octavian Fodor”, stabilit pe baza ultimelor situații financiare
întocmite, se preia de către Spitalul Clinic Județean de Urgență
Cluj-Napoca, pentru structurile prevăzute la art. 5 alin. (2), pe
baza bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării și
a celorlalte anexe întocmite potrivit metodologiei în vigoare, prin
protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Patrimoniul Spitalului Clinic de Urgență ăProf. Dr.
Octavian Fodor”, stabilit pe baza ultimelor situații financiare
întocmite, se preia de către Spitalul de Psihiatrie Cronici Borșa,
pentru structurile prevăzute la art. 5 alin. (3), pe baza bilanțului
contabil de închidere la data predării-preluării și a celorlalte
anexe întocmite potrivit metodologiei în vigoare, prin protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Pentru Spitalul Clinic de Urgență ăProf. Dr. Octavian
Fodor”, predarea se realizează de comitetul director aflat în
funcție la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
Art. 8. — (1) Institutul Regional de GastroenterologieHepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca este
instituție sanitară publică finanțată integral din venituri proprii,
care provin, în principal, din sumele încasate pentru serviciile
medicale și alte prestații efectuate pe bază de contract, precum
și din alte surse, potrivit legii.
(2) Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie
ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca funcționează pe
principiul autonomiei financiare, elaborează și execută bugetul
propriu de venituri și cheltuieli.
Art. 9. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Sănătății a imobilelor în care își va desfășura activitatea Institutul
Regional de Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian
Fodor” Cluj-Napoca, trecute în domeniul public al statului prin
Hotărârea Consiliului Județean Cluj nr. 143 din 14 iulie 2009,

modificată prin Hotărârea Consiliului Județean Cluj nr. 158 din
29 iunie 2010 și prin Hotărârea Consiliului Județean Cluj nr. 256
din 29 septembrie 2010, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 10. — La anexa nr. 2, litera A ăUnități aflate în subordinea
Ministerului Sănătății”, capitolul II ăUnități finanțate integral din
venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul de
asigurări sociale de sănătate” din Hotărârea Guvernului
nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 139 din 2 martie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, după punctul 22 se introduce un nou punct, punctul
221, cu următorul cuprins:
ă221. Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie
«Prof. Dr. Octavian Fodor» Cluj-Napoca”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 964.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor trecute în domeniul public al statului în care își va desfășura activitatea Institutul Regional
de Gastroenterologie-Hepatologie ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca, care se dau în administrarea
Ministerului Sănătății
Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul care se dă
în administrare

1.

Cluj-Napoca, Str. Croitorilor
nr. 19—21
Medicală III — interne I, II
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726

2.

Cluj-Napoca, Str. Croitorilor
nr. 19—21
Medicală III — interne III
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726
Cluj-Napoca, Str. Croitorilor
nr. 19—21
Laborator imunologie
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr.topo 726

3.

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Consiliului Județean
Cluj

Persoana juridică
la care se dă în administrare
imobilul

Ministerul Sănătății —
pentru Institutul
Regional de
GastroenterologieHepatologie
ăProf. Dr. Octavian
Fodor” Cluj-Napoca

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

S+P+2E
Suprafața construită = 903 m2
Suprafața desfășurată = 3.456 m2

S+P+6E
Suprafața construită = 416 m2
Suprafața desfășurată = 2.600 m2

S+P+3E
Suprafața construită = 204 m2
Suprafața desfășurată = 816 m2

4.

Cluj-Napoca, Str. Croitorilor
nr. 19—21
Prosectura
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726

P
Suprafața construită = 148 m2
Suprafața desfășurată = 148 m2

5.

Cluj-Napoca, Str. Iașilor
nr. 16
Chirurgie III + UPU
Clădire veche
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726

S+P+2E
Suprafața construită = 966 m2
Suprafața desfășurată = 3.217 m2

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
Locul unde este situat
imobilul care se dă
în administrare

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se dă în administrare
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

6.

Cluj-Napoca, Str. Iașilor
nr. 16
Chirurgie III, clădire nouă
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726

S+P+3+M
Suprafața construită = 482 m2
Suprafața desfășurată = 2.880 m2

7.

Cluj-Napoca, Str. Croitorilor
nr. 19—21
Str. Iașilor nr. 16
Teren
CF 3012 Cluj-Napoca
Nr. topo 726

Teren
Suprafața totală = 4.482 m2

8.

Cluj-Napoca, str. Constanța
nr. 5
Clădire administrativă
Nr. topo 693/2

S+P+2 E
Suprafața construită = 342,85 m2
Suprafața desfășurată = 1.371,4 m2
Teren aferent,
Suprafață totală = 11.155 m2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare, cu caracter
temporar, prin detașare, de către domnul Lorant Para,
a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Mediului și Pădurilor
Având în vedere solicitarea Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 5.447/LB
din 2 septembrie 2010, precum și Adresa Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici nr. 495.789 din 30 august 2010,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. IV
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2009 privind reglementarea unor
măsuri în domeniul administrației publice, aprobată prin Legea nr. 18/2010,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se prelungește pentru o perioadă de 3 luni exercitarea, cu
caracter temporar, prin detașare, de către domnul Lorant Para, a funcției publice
din categoria înalților funcționari publici, de secretar general adjunct al Ministerului
Mediului și Pădurilor, astfel cum a fost stabilită prin Decizia primului-ministru
nr. 157/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 7 iulie
2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 18 octombrie 2010.
Nr. 235.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării de drept a raportului de serviciu
al domnului Gheorghe Asănică, secretar general
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. b) și ale art. 98 alin. (1) lit. d)
și alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept a raportului de serviciu al
domnului Gheorghe Asănică, secretar general al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, ca urmare a comunicării deciziei de pensionare pentru
limită de vârstă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 236.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice
de secretar general al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului de către doamna Daniela Anghel
Având în vedere Avizul favorabil nr. 502.005 din 11 octombrie 2010 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea cu caracter temporar
a funcției publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de secretar
general al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (11) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Daniela Anghel exercită, cu caracter temporar, funcția publică de secretar
general al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 237.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind procedurile de lucru pentru activitățile autorităților naționale competente
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor aferente semnalărilor din Sistemul Informatic
Național de Semnalări sau Sistemul de Informații Schengen
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2006 privind unele măsuri pentru facilitarea
cooperării polițienești internaționale, aprobată prin Legea nr. 104/2007, ale Convenției semnate la Schengen la 19 iunie 1990 de
punere în aplicare a Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată a controalelor la frontierele comune, ale
Regulamentului (CE) nr. 1.987/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 20 decembrie 2006 privind instituirea,
funcționarea și utilizarea Sistemului de Informații Schengen din a doua generație (SIS II), ale Deciziei 2007/533/JAI a Consiliului
din 12 iunie 2007 privind înfiinţarea, funcționarea și utilizarea Sistemului de Informații Schengen de a doua generație (SIS II), ale
Regulamentului (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 15 martie 2006 de instituire a unui Cod comunitar
privind regimul de trecere a frontierelor de către persoane (Codul Frontierelor Schengen) și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.540/2008
pentru aprobarea Strategiei naționale privind aderarea la spațiul Schengen pentru perioada 2008—2011,
în temeiul art. 66 din Legea nr. 141/2010 privind înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului Informatic Național de
Semnalări și participarea României la Sistemul de Informații Schengen și al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin reglementează activitățile ce
trebuie întreprinse de autoritățile naționale competente din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, denumit în
continuare MAI, implicate în efectuarea de tranzacții cu
semnalările din componenta națională a Sistemului de Informații
Schengen, precum și modalitatea de exercitare a dreptului de
acces la datele cu caracter personal care sunt prelucrate în
acest sistem.
(2) Prezentul ordin reglementează și activitățile ce trebuie
întreprinse în cazul realizării unui rezultat pozitiv la o semnalare
din componenta națională a Sistemului de Informații Schengen.
Art. 2. — În cuprinsul prezentului ordin, termenii și expresiile
folosite au următoarele semnificații:
a) Sistemul Informatic Național de Semnalări, denumit în
continuare SINS — sistemul informatic compatibil cu Sistemul
de Informații Schengen de generația a doua, care conține
semnalări de interes național și semnalări de interes Schengen
introduse de către autoritățile naționale competente;
b) Sistemul de Informații Schengen, denumit în continuare
SIS — sistemul informatic instituit la nivelul Uniunii Europene și
utilizat de statele membre pentru cooperarea, prin schimb de
informații, în vederea menținerii ordinii publice și securității
naționale pe teritoriile acestora;
c) copia națională a SIS — copia completă sau parțială a
bazei de date a SIS, accesibilă pentru efectuarea de căutări de
către autoritățile naționale competente;
d) componenta națională a SIS, denumită în continuare
N.SIS — sistemul informatic constituit din SINS și copia
națională a bazei de date centrale a SIS, care permite
efectuarea de căutări de către autoritățile române;
e) semnalare — setul de date introduse în SINS referitoare
la persoane sau bunuri cu privire la care au fost dispuse unele
măsuri, în condițiile legii, în vederea realizării unui interes public,
respectării regimului liberei circulații a persoanelor și bunurilor
ori asigurării ordinii și siguranței publice și prevenirii unor
amenințări la adresa securității naționale;

f) semnalare de interes național — semnalarea introdusă de
o autoritate națională competentă în SINS;
g) semnalare de interes Schengen — semnalarea transmisă
din SINS în SIS;
h) autorități naționale competente — autoritățile publice
române ale căror drepturi de acces la SINS sunt stabilite potrivit
art. 5 din Legea nr. 141/2010 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Sistemului Informatic Național de Semnalări și
participarea României la Sistemul de Informații Schengen;
i) stat membru — stat care utilizează SIS;
j) tranzacție — orice operație de introducere, modificare,
ștergere sau consultare a datelor conținute în N.SIS;
k) date adiționale — datele stocate în N.SIS în legătură cu
semnalările din N.SIS și care sunt disponibile imediat după
identificarea persoanelor ca urmare a căutărilor efectuate în
acest sistem;
l) informații suplimentare — informațiile care nu sunt stocate
în SIS, dar care sunt în legătură cu semnalările din SIS și care
urmează să fie transmise în cadrul schimbului de informații
suplimentare;
m) rezultat pozitiv — rezultatul obținut în urma efectuării unei
căutări în N.SIS, concretizat în identificarea unei persoane sau
a unui bun care face obiectul unei semnalări;
n) Biroul SIRENE național — structura specializată din cadrul
MAI care asigură realizarea schimbului de informații
suplimentare cu birourile SIRENE din celelalte state membre;
o) Manualul SIRENE — documentul adoptat la nivelul Uniunii
Europene care cuprinde normele pentru schimbul de informații
suplimentare între statele membre;
p) controlul discret — obținerea unor date și informații
referitoare la persoane sau bunuri cu privire la care a fost
introdusă o semnalare în acest scop în SINS ori în SIS, cu
ocazia desfășurării de către autoritățile române a controlului la
trecerea frontierei de stat sau altui tip de control polițienesc ori
vamal, fără ca persoanele în cauză să fie informate despre
existența respectivei semnalări, în scopul comunicării acestora
către autoritatea care a introdus semnalarea;
q) indicator de validitate — set de informații atașate unei
semnalări din SIS care determină neexecutarea acțiunilor în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
baza semnalării respective sau executarea unor acțiuni
alternative prevăzute de lege;
r) utilizator final — personalul autorităților naționale
competente din cadrul MAI autorizat potrivit atribuțiilor de
serviciu să efectueze tranzacții cu semnalările din N.SIS.
Art. 3. — (1) Autoritățile naționale competente din cadrul MAI
sunt:
a) Poliția Română;
b) Poliția de Frontieră Română;
c) Jandarmeria Română;
d) Oficiul Român pentru Imigrări, denumit în continuare ORI;
e) Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date, denumită în continuare DEPABD;
f) Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a
Vehiculelor, denumită în continuare DRPCIV;
g) Direcția Generală de Pașapoarte, denumită în continuare
DGP.
(2) În cuprinsul prezentului ordin bazele de date sunt sisteme
informatice pentru evidența diferitelor categorii de persoane,
obiecte, documente, care fac obiectul activităților polițienești
specifice și care sunt administrate de către structurile
subordonate MAI.
(3) Pentru buna desfășurare a activităților specifice în
legătură cu semnalările din SINS structurile din subordinea MAI
pot organiza în administrarea lor și alte baze de date.
Art. 4. — Autoritățile naționale competente din cadrul MAI
introduc în SINS următoarele tipuri de semnalări:
a) semnalări cu privire la persoane căutate în vederea
predării în baza unui mandat european de arestare sau în
vederea extrădării;
b) semnalări cu privire la persoane dispărute;
c) semnalări cu privire la persoane căutate în vederea
participării la o procedură judiciară;
d) semnalări cu privire la persoane sau bunuri, în scopul
efectuării de controale discrete;
e) semnalări privind bunuri căutate pentru a fi confiscate sau
folosite ca probe în cursul procedurilor penale;
f) semnalări privind străinii, în scopul refuzului intrării pe
teritoriul statului român sau în scopul executării unei măsuri prin
care se interzice șederea pe teritoriul României.
CAPITOLUL II
Semnalări cu privire la persoane căutate în vederea
predării în baza unui mandat european de arestare
sau în vederea extrădării
Art. 5. — (1) Crearea unei semnalări naționale cu privire la
persoane căutate în vederea predării în baza unui mandat
european de arestare sau în vederea extrădării în baza unui
mandat de urmărire internațională reprezintă introducerea unui
set de date în baza de date ăUrmăriți” de la nivelul Poliției
Române și transmiterea acestora în SINS și apoi în SIS.
(2) Introducerea se realizează de către structura Poliției
Române care a solicitat emiterea mandatului european de
arestare ori a mandatului de urmărire internațională sau pe a
cărei rază teritorială domiciliază persoana urmărită, de către
polițiști anume desemnați din cadrul Direcției investigații
criminale, serviciilor de investigații criminale de la nivelul
inspectoratelor de poliție județene și Direcției Generale de Poliție
a Municipiului București, precum și din cadrul birourilor de
investigații criminale de la nivelul sectoarelor municipiului
București.
Art. 6. — (1) Pentru crearea unei semnalări se introduc în
mod obligatoriu cel puțin următoarele date:
a) numele și prenumele, iar atunci când este cazul, numele
dat la naștere și numele anterior, orice pseudonime (alias) ce
pot fi introduse separat;
b) sexul;

7

c) mențiuni cu privire la decizia sau hotărârea care a stat la
baza semnalării;
d) măsura de urmat.
(2) Structurile de poliție prevăzute la art. 5 alin. (2) introduc,
în măsura în care sunt disponibile, și următoarele date cu privire
la persoana căutată: semnele fizice particulare, obiective și
inalterabile, data și locul nașterii, cetățenia, mențiunea că
persoana vizată este înarmată, violentă sau evadată, motivul
semnalării, legătura cu alte semnalări, tipul infracțiunii.
(3) La semnalarea creată în baza de date ăUrmăriți” se
atașează, ca și date adiționale, în mod obligatoriu un fișier în
format jpeg cuprinzând imaginea scanată a mandatului
european de arestare, și, atunci când este disponibilă, o
traducere a mandatului european de arestare în una sau mai
multe dintre limbile oficiale ale instituțiilor Uniunii Europene.
(4) La semnalarea creată în baza de date ăUrmăriți” se
atașează fotografia și amprentele persoanei în cauză, dacă sunt
disponibile.
Art. 7. — (1) Concomitent cu introducerea datelor prevăzute
la art. 6, structurile de poliție menționate la art. 5 alin. (2) transmit
Biroului SIRENE național următoarele documente, numai în
format electronic:
a) mandatul de executare a pedepsei închisorii, mandatul de
arestare preventivă sau sentința penală de internare la
neuropsihiatrie;
b) sentința penală sau rechizitoriul;
c) cazierul judiciar;
d) informații referitoare la posibila locație din străinătate.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1) se transmit și toate
datele obținute referitoare la zonele în care a fost semnalată
persoana, numere de telefon utilizate, mijloace de transport
utilizate și alte date care să conducă la localizarea acesteia.
(3) Transmiterea în SIS a semnalării privind persoana
căutată în vederea predării în baza unui mandat european de
arestare sau în vederea extrădării în baza unui mandat de
urmărire internațională se efectuează după validarea acesteia
de către Biroul SIRENE național.
(4) În situația în care Biroul SIRENE național nu validează
introducerea semnalării, se contactează structura de poliție care
a inițiat procesul de introducere, pentru remedierea de îndată a
erorilor constatate.
Art. 8. — (1) Dacă pe numele aceleiași persoane este emis
de către autoritățile judiciare din România un alt mandat
european de arestare sau mandat de urmărire internațională,
acesta se atașează semnalării anterioare.
(2) Structura de poliție sesizată cu privire la executarea celui
de-al doilea mandat european de arestare sau mandat de
urmărire internațională transmite structurii de poliție care a
introdus prima semnalare în sistem noul mandat european de
arestare ori noul mandat de urmărire internațională, pentru
atașarea acestuia la semnalarea anterioară.
(3) Modificarea semnalării, prin adăugarea unuia sau a mai
multor mandate europene de arestare ori mandate de urmărire
internațională, fotografii sau amprente, se validează de către
Biroul SIRENE național.
Art. 9. — Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu
privire la o semnalare națională introdusă în SINS/SIS,
referitoare la o persoană căutată pentru a fi arestată în vederea
predării sau extrădării, reține persoana în cauză și informează
de îndată cea mai apropiată unitate de poliție ori de poliție de
frontieră. Biroul SIRENE național este informat telefonic și prin
fax/e-mail, prin transmiterea formularului național de tip G,
prevăzut în anexa nr. 1, de către structura care realizează
rezultatul pozitiv.
Art. 10. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare străină referitoare la o persoană
căutată pentru a fi arestată în vederea predării sau extrădării ia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

toate măsurile potrivit legislației naționale în vederea realizării
scopului semnalării, precum și măsuri de informare, în regim de
urgență, a Biroului SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail,
prin transmiterea formularului național de tip G.
(2) Prin formularul menționat la alin.(1), transmis Biroului
SIRENE național, utilizatorul final poate solicita informații
suplimentare cu privire la persoana care face obiectul
semnalării. Răspunsul la solicitare se transmite de către Biroul
SIRENE național prin intermediul unui formular național de
tip M — persoane, prevăzut în anexa nr. 5, în cel mai scurt timp,
dar nu mai târziu de 8 ore, prin mijloace electronice sau, în
imposibilitatea utilizării acestora, prin orice mijloace care lasă
urmă scrisă.
Art. 11. — (1) Persoana care face obiectul semnalării este
prezentată, în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 10 ore,
procurorului delegat din cadrul parchetului de pe lângă curtea
de apel competentă în executarea mandatului european de
arestare sau în procedura judiciară de extrădare, după caz.
(2) Odată cu prezentarea persoanei menționate la alin. (1)
la unitatea de parchet competentă se prezintă și cel puțin
următoarele documente:
a) semnalarea SIS, precum și formularele A și, eventual, M
aferente acesteia;
b) mandatul european de arestare, atașat la semnalarea
SINS/SIS, după operaţionalizarea Sistemului de Informații
Schengen din a doua generație;
c) fotografia persoanei în cauză, dacă este atașată la
semnalarea SINS/SIS sau există în bazele de date naționale;
d) traducerea mandatului european de arestare în limba
română, franceză sau engleză, dacă acesta este atașat la
semnalarea SINS/SIS;
e) proces-verbal de depistare;
f) documentul de identitate sau proces-verbal de identificare.
(3) Predarea persoanei arestate autorităților din statul
solicitant se realizează de către structurile Poliției Române ce
au competențe în acest sens, în termenele stabilite potrivit Legii
nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în
materie penală, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — (1) În cazul în care se realizează în străinătate un
rezultat pozitiv în legătură cu o semnalare națională privind o
persoană căutată pentru a fi arestată în vederea predării sau
extrădării, Biroul SIRENE național informează de îndată, în
scris, structura Poliției Române care a introdus semnalarea, prin
transmiterea unui formular național de tip G.
(2) Schimbul de informații suplimentare cu privire la persoana
ce face obiectul semnalării prevăzute la alin. (1) se efectuează
prin intermediul Biroului SIRENE național prin utilizarea unui
formular național de tip M — persoane.
(3) Toate structurile din subordinea MAI cărora Biroul
SIRENE național le adresează o solicitare de informații
suplimentare cu privire la o astfel de semnalare furnizează
aceste informații în termen de maximum 8 ore de la primirea
solicitării, printr-un formular național de tip M — persoane.
(4) Preluarea persoanei arestate din străinătate se realizează
de către structurile Poliției Române ce au competențe în acest
sens, în termenele stabilite potrivit Legii nr. 302/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — (1) Semnalările privind persoanele căutate pentru
a fi arestate în vederea predării sau extrădării sunt păstrate în
sistem numai pentru perioada necesară realizării scopului
pentru care au fost introduse conform legislației naționale în
vigoare, dar fără a depăși perioada de 3 ani.
(2) Înainte de împlinirea termenului de 3 ani, SINS/SIS
generează automat notificări către structura de poliție care a
introdus semnalarea, cu privire la ștergerea programată a
semnalărilor.

(3) Perioada de valabilitate a semnalărilor privind persoanele
căutate pentru a fi arestate în vederea predării sau extrădării
poate fi prelungită de către structura Poliției Române care a
introdus semnalarea ca urmare a analizării necesității menținerii
datelor în SINS/SIS și în urma validării de către Biroul SIRENE
național.
Art. 14. — Ștergerea semnalărilor naționale referitoare la
persoane căutate pentru a fi arestate în vederea predării sau
extrădării poate fi:
a) ștergere automată efectuată de SINS/SIS ca urmare a
expirării duratei de valabilitate a semnalărilor, dacă nu a fost
solicitată prelungirea valabilității conform art. 13 alin.(3);
b) ștergere manuală a unei semnalări referitoare la persoane
căutate pentru a fi arestate în vederea predării sau extrădării
realizată de către structura prevăzută la art. 5 alin. (2), doar
după validarea ștergerii de către Biroul SIRENE național, în
următoarele cazuri:
(i) după încheierea procedurilor de preluare a persoanei
care a făcut obiectul semnalării;
(ii) dacă nu mai sunt îndeplinite condițiile de menținere a
semnalării în sistem.
CAPITOLUL III
Semnalări cu privire la persoane dispărute
Art. 15. — (1) În SINS și apoi în SIS se introduc semnalări
privind următoarele categorii de persoane dispărute:
a) persoane dispărute care trebuie localizate;
b) persoane dispărute care după localizare trebuie aduse în
instituții sau unități sanitare;
c) minori sau persoane puse sub interdicție care după
localizare trebuie reîntoarse alături de reprezentanții lor legali.
(2) Semnalările introduse în SINS și SIS trebuie să indice din
ce categorie, dintre cele menționate mai sus, face parte
persoana dispărută.
Art. 16. — (1) Introducerea semnalărilor prevăzute la art.15
reprezintă inserarea unui set de date în baza de date ăUrmăriți”
de la nivelul Poliției Române și transmiterea acestora în SINS și
apoi în SIS.
(2) Introducerea se realizează de personalul anume
desemnat din cadrul Direcției investigații criminale, serviciilor de
investigații criminale de la nivelul inspectoratelor județene de
poliție și Direcției Generale de Poliție a Municipiului București,
precum și din cadrul birourilor de investigații criminale de la
nivelul sectoarelor municipiului București.
(3) Cu ocazia introducerii semnalării structura Poliției
Române menționează dacă semnalarea este de interes
Schengen sau este doar de interes național, cu excepția
semnalărilor referitoare la categoriile de persoane prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. c), care se preiau automat în SINS și în SIS,
la momentul implementării în baza de date ăUrmăriți”.
(4) Pentru crearea unei semnalări este nevoie de
introducerea a cel puțin următoarelor date:
a) nume și prenume, iar atunci când este cazul, numele dat
la naștere și numele anterior, orice pseudonime (alias) ce pot fi
introduse separat;
b) sexul;
c) mențiuni cu privire la decizia sau hotărârea care a stat la
baza semnalării;
d) măsura de urmat.
(5) O fotografie recentă și amprentele digitale ale persoanei
se atașează la semnalare, în cazul în care acestea sunt
disponibile. În situația în care persoana dispărută este minoră,
transmiterea fotografiei este obligatorie, în lipsa acesteia se
transmite Biroului SIRENE național portretul vorbit al minorului.
Art. 17. — În vederea efectuării schimbului de informații
suplimentare, se transmit către Biroul SIRENE național,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
printr-un formular național de tip M — persoane, următoarele
informații, dacă acestea sunt disponibile:
a) date privind dispariția, cum ar fi locul, data și ora dispariției
sau circumstanțele dispariției;
b) elemente privind descrierea persoanei dispărute, cum ar
fi vârsta, înălțimea, culoarea pielii, culoarea părului, culoarea
ochilor, semne particulare — piercing, amputări, tatuaje sau
cicatrice, particularități psihologice — predispus la suicid, boli
mintale sau comportament agresiv, dacă urmează un tratament
medical, hainele purtate în momentul dispariției, fotografia;
c) persoane care pot însoți persoana dispărută.
Art. 18. — Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu
privire la o semnalare națională introdusă în SINS/SIS,
referitoare la o persoană dispărută, contactează structura Poliției
Române care a introdus semnalarea, informează, telefonic și
prin fax/e-mail, Biroul SIRENE național, prin formularul național
de tip G, și realizează activitățile prevăzute la art. 20.
Art. 19. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare străină referitoare la o persoană
dispărută ia toate măsurile potrivit legislației naționale în
vederea realizării scopului semnalării, informează în regim de
urgență Biroul SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail, prin
intermediul formularului național de tip G, și realizează
activitățile prevăzute la art. 20.
(2) Prin formularul menționat la alin. (1), transmis Biroului
SIRENE național, utilizatorul final poate solicita informații
suplimentare cu privire la persoana ce face obiectul semnalării
necesare realizării scopului semnalării. Răspunsul la solicitare
se transmite de către Biroul SIRENE național, prin intermediul
unui formular național de tip M — persoane.
Art. 20. — După stabilirea cu certitudine a identității
persoanei, utilizatorul final realizează următoarele activități:
a) dacă persoana face parte din categoria prevăzută la
art. 15 alin. (1) lit. a) — persoane dispărute care trebuie
localizate (adulți sănătoși), după informarea acesteia despre
faptul că face obiectul unei semnalări în SINS/SIS, i se cere
consimțământul cu privire la transmiterea informațiilor privind
adresa la care locuiește către biroul SIRENE din statul membru
solicitant. În lipsa consimțământului, biroul SIRENE al statului
membru solicitant va fi informat doar despre localizarea
persoanei. Consimțământul persoanei va fi luat prin intermediul
formularului prevăzut în anexa nr. 9. În cazul în care persoana
nu știe să scrie, formularul este completat de către utilizatorul
final, pe baza datelor obținute de la aceasta. Biroul SIRENE
național este informat despre realizarea rezultatului pozitiv, prin
intermediul unui formular național de tip G;
b) dacă persoana face parte din categoria prevăzută la
art. 15 alin. (1) lit. b) — persoane dispărute care după localizare
trebuie aduse în instituții sau unități sanitare, după identificare,
aceasta este internată, la recomandarea direcției de sănătate
publică județene sau a municipiului București, într-o instituție
sau unitate sanitară ce are capacitatea de a-i acorda un
tratament adecvat. Structura care a obținut rezultatul pozitiv
informează Biroul SIRENE național prin intermediul unui
formular național de tip G;
c) dacă persoana face parte din categoria prevăzută la
art. 15 alin. (1) lit. c) — minori sau persoane puse sub interdicție
care, după localizare, trebuie reîntoarse alături de reprezentanții
lor legali, după identificare, aceasta este plasată într-o instituție
de ocrotire în condițiile legii. Structura care a obținut rezultatul
pozitiv informează Biroul SIRENE național prin intermediul unui
formular național de tip G.
Art. 21. — (1) În cazul în care se realizează în străinătate un
rezultat pozitiv în legătură cu o semnalare națională privind o
persoană dispărută, Biroul SIRENE național informează de
îndată, prin intermediul unui formular național de tip G, structura
Poliției Române care a introdus semnalarea.

9

(2) Schimbul de informații suplimentare cu privire la persoana
care face obiectul semnalării se efectuează prin intermediul
Biroului SIRENE național, prin utilizarea unui formular național
de tip M — persoane.
(3) Toate structurile din subordinea MAI cărora Biroul
SIRENE național le adresează o solicitare de informații
suplimentare cu privire la o astfel de semnalare furnizează
aceste informații în termen de maximum 8 ore de la primirea
solicitării, printr-un formular național de tip M — persoane.
(4) Biroul SIRENE național poate acorda asistență în ceea ce
privește schimbul de date/informații referitoare la activitățile de
preluare a persoanelor dispărute.
(5) În cazul în care, în urma realizării unui rezultat pozitiv la
o semnalare referitoare la o persoană care face parte din
categoria prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. c) — minori, utilizatorul
final constată că persoana în cauză a devenit majoră, va informa
de îndată Biroul SIRENE național, prin intermediul unui formular
național de tip H, prevăzut în anexa nr. 2.
(6) În cazul în care, în urma realizării unui rezultat pozitiv în
străinătate la o semnalare națională referitoare la o persoană
care face parte din categoria prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. c) —
minori, care era majoră la data rezultatului pozitiv, Biroul
SIRENE național informează structura Poliției Române care a
introdus semnalarea, prin intermediul unui formular național de
tip H, despre modificarea apărută și solicită ștergerea
semnalării, în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 8 ore, prin
mijloace electronice sau, în imposibilitatea utilizării acestora, prin
orice mijloace care lasă urmă scrisă.
Art. 22. — (1) Semnalările cu privire la persoane dispărute
sunt păstrate în SINS/SIS numai pentru perioada necesară
realizării scopului pentru care au fost introduse, dar fără a
depăși perioada de 3 ani.
(2) Înainte de împlinirea termenului de 3 ani, SINS/SIS
generează automat notificări către Biroul SIRENE național și
structura Poliției Române care a introdus semnalarea, cu privire
la ștergerea programată a acestor semnalări.
(3) Perioada de valabilitate a semnalărilor privind persoanele
dispărute poate fi prelungită de către structura de poliție care a
introdus semnalarea ca urmare a analizării necesității menținerii
datelor în SINS/SIS și pe baza notificării referitoare la expirarea
valabilității semnalării.
Art. 23. — Ștergerea unei semnalări privind persoane
dispărute se realizează:
a) automat de către sistem, la expirarea perioadei de
valabilitate a semnalării, dacă nu a fost solicitată prelungirea
valabilității potrivit art. 22 alin. (3);
b) manual, de către structura Poliției Române prevăzută la
art. 16 alin. (2), în următoarele situații:
(i) după localizarea persoanelor dispărute prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. a);
(ii) după internarea/plasarea sub protecție, pentru persoanele
dispărute prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. b) și c).
CAPITOLUL IV
Semnalări cu privire la persoane căutate în vederea
participării la o procedură judiciară
Art. 24. — Semnalările cu privire la persoanele căutate în
vederea participării la o procedură judiciară se introduc în
SINS/SIS pentru următoarele categorii de persoane:
a) martori;
b) persoane căutate pentru a fi citate în vederea prezentării
în fața autorităților judiciare pentru a da declarații în legătură cu
faptele pentru care sunt cercetate în cadrul unui proces penal;
c) persoane cărora urmează să li se comunice o hotărâre
judecătorească sau alte documente privind activitățile din cadrul
unui proces penal în care sunt cercetate;
d) persoane căutate în vederea executării unei măsuri
educative care implică privarea de libertate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

Art. 25. — (1) Introducerea semnalărilor prevăzute la art. 24
reprezintă inserarea unui set de date în baza de date eSIF de la
nivelul Poliției de Frontieră Române și transmiterea acestora în
SINS și apoi în SIS.
(2) Introducerea semnalărilor se realizează de către Centrul
Operațional de Coordonare din cadrul Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, denumit în continuare COC-IGPF.
(3) COC-IGPF primește solicitări scrise pentru introducerea
acestor semnalări și din partea organelor de urmărire penală din
cadrul altor autorități publice, precum și din partea instanțelor
de judecată. Semnalările se introduc în termen de 24 de ore de
la primirea solicitării. COC-IGPF cooperează cu autoritățile
solicitante în vederea stabilirii exactității și actualității datelor
cuprinse în semnalare.
(4) Fotografiile și amprentele digitale ale persoanei se
adaugă la semnalare, în cazul în care sunt disponibile.
Art. 26. — Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu
privire la o semnalare națională introdusă în SINS/SIS,
referitoare la o persoană căutată în vederea participării la o
procedură judiciară, contactează COC-IGPF și informează
Biroul SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail, prin
formularul național de tip G.
Art. 27. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare străină referitoare la o persoană
căutată în vederea participării la o procedură judiciară ia toate
măsurile potrivit legislației naționale, în vederea realizării
scopului semnalării, precum și măsuri de informare în regim de
urgență a Biroului SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail,
prin intermediul formularului național de tip G.
(2) Prin formularul menționat la alin. (1), transmis Biroului
SIRENE național, utilizatorul final poate solicita informații
suplimentare cu privire la persoana ce face obiectul semnalării.
Răspunsul la solicitare se transmite de către Biroul SIRENE
național, prin intermediul unui formular național de tip M —
persoane, în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 8 ore, prin
mijloace electronice sau, în imposibilitatea utilizării acestora, prin
orice mijloace care lasă urmă scrisă.
Art. 28. — (1) După stabilirea cu certitudine a identității
persoanei, utilizatorul final aduce la cunoștința persoanei că este
căutată în vederea participării la o procedură judiciară și obține
informațiile referitoare la adresa unde locuiește sau la care
poate fi citată, în conformitate cu legislația națională.
(2) Persoanei i se ia o declarație scrisă, utilizându-se
formularul prevăzut în anexa nr. 9, din care să rezulte aspectele
menționate anterior. Pentru transmiterea informațiilor obținute
nu este necesar consimțământul persoanei.
Art. 29. — (1) În cazul în care se realizează în străinătate un
rezultat pozitiv în legătură cu o semnalare națională privind o
persoană căutată în vederea participării la o procedură judiciară,
Biroul SIRENE național informează de îndată COC-IGPF, prin
intermediul unui formular național de tip G.
(2) Schimbul de informații suplimentare cu privire la persoana
care face obiectul semnalării se efectuează prin intermediul
Biroului SIRENE național, prin utilizarea unui formular național
de tip M — persoane.
(3) Toate structurile din subordinea MAI cărora Biroul
SIRENE național le adresează o solicitare de informații
suplimentare cu privire la o astfel de semnalare furnizează
aceste informații în termen de maximum 8 ore de la primirea
solicitării, printr-un formular național de tip M — persoane.
Art. 30. — (1) Semnalările cu privire la persoanele căutate în
vederea participării la o procedură judiciară sunt păstrate în
SINS/SIS numai pentru perioada necesară realizării scopului
pentru care au fost introduse, dar fără a depăși perioada de
3 ani.

(2) Înainte de îndeplinirea termenului de 3 ani, SINS/SIS
generează automat notificări către structura prevăzută la art. 25
alin. (2), cu privire la ștergerea programată a acestor semnalări.
(3) Perioada de valabilitate a semnalărilor privind persoanele
căutate în vederea participării la o procedură judiciară poate fi
prelungită de către structura prevăzută la art. 25 alin. (2), ca
urmare a analizării necesității menținerii datelor în SINS/SIS și
pe baza notificării referitoare la expirarea valabilității semnalării.
(4) Dacă semnalările au fost introduse la solicitarea
organelor de urmărire penală din cadrul altor autorități publice
sau a instanțelor de judecată, structura prevăzută la art. 25
alin. (2) cooperează cu acestea în vederea stabilirii necesității
prelungirii valabilității semnalărilor.
Art. 31. — Ștergerea unei semnalări privind persoane
căutate în vederea participării la o procedură judiciară se
realizează:
a) automat de către sistem, la expirarea perioadei de
valabilitate a semnalării, dacă nu a fost solicitată prelungirea
valabilității potrivit art. 30 alin. (3).
b) manual, de către structura prevăzută la art. 25 alin. (2), în
următoarele situații:
(i) la obținerea unui rezultat pozitiv;
(ii) în cazurile în care au dispărut motivele care au
determinat introducerea semnalării.
CAPITOLUL V
Semnalări cu privire la persoane și bunuri,
în scopul realizării unor controale discrete
Art. 32. — (1) Introducerea semnalărilor cu privire la
persoane sau bunuri, în scopul realizării unor controale discrete,
al căror obiectiv îl reprezintă prevenirea și combaterea faptelor
penale, altele decât cele de natură a aduce atingere securității
naționale, reprezintă inserarea unui set de date în baza de date
eSIF de la nivelul Poliției de Frontieră Române de către COCIGPF sau în baza de date ăSupraveghere Operativ-Informativă”
(SOI) de la nivelul Poliției Române de către structurile operative
anume desemnate și transmiterea acestora în SINS și apoi în
SIS.
(2) Introducerea semnalărilor cu privire la persoane sau
bunuri în scopul realizării unor controale discrete, al căror scop
îl reprezintă prevenirea amenințărilor la adresa securității
naționale, reprezintă inserarea unui set de date în baza de date
SOI de la nivelul Poliției Române de către Biroul SIRENE
național, la solicitarea organelor de stat cu atribuții în domeniul
siguranței naționale, și transmiterea acestora în SINS și apoi în
SIS.
(3) Introducerea unei semnalări la solicitarea unei alte
structuri se realizează în termen de 24 de ore de la primirea
solicitării. Structura care introduce semnalarea cooperează cu
structura solicitantă în vederea stabilirii exactității și actualității
datelor cuprinse în semnalare.
Art. 33. — Categoriile care pot face obiectul tipului de
semnalare prevăzut la art. 32 sunt persoanele, vehiculele,
ambarcațiunile, aeronavele și containerele.
Art. 34. — (1) Controlul discret are ca scop obținerea de date
și informații privind:
a) faptul că a fost localizată persoana, vehiculul,
ambarcațiunea, aeronava sau containerul;
b) locul, data sau motivul verificării;
c) ruta și destinația călătoriei;
d) persoanele care însoțesc persoanele în cauză sau
ocupanții vehiculului, ai ambarcațiunii sau aeronavei despre
care se poate presupune pe baza unui temei rațional că sunt
asociate cu persoanele în cauză;
e) vehiculul, ambarcațiunea, aeronava sau containerul;
f) bunurile transportate;
g) împrejurările în care a fost localizată persoana, vehiculul,
ambarcațiunea, aeronava sau containerul.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se obțin în mod legendat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
Art. 35. — (1) La solicitarea organelor de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, Biroul SIRENE național
întreprinde demersuri necesare pentru adăugarea unui indicator
de validitate la semnalările în scopul efectuării de controale
discrete introduse de alte state membre, dacă efectuarea
acestui control nu este compatibilă cu legislația națională, cu
obligațiile asumate de România prin documente juridice de
cooperare internațională sau cu interesul național. Acest
indicator poate fi ridicat de către Biroul SIRENE național, la
solicitarea autorităților competente ale statului membru
solicitant, după consultarea prealabilă a organelor de stat cu
atribuții în domeniul siguranței naționale.
(2) La solicitarea unui birou SIRENE dintr-un stat membru
Schengen, Biroul SIRENE național adaugă un indicator de
validitate la o semnalare de tipul celor prevăzute la art. 32
alin. (1) și (2) și informează de îndată structura solicitantă.
Art. 36. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare națională prevăzută la art. 32
informează telefonic/și în scris, prin formularul național de tip G,
Biroul SIRENE național.
(2) Se culeg și se transmit maximum de date/informații ce
pot fi obținute, dintre cele prevăzute la art. 34 alin. (1), fără a
periclita caracterul discret al activității.
Art. 37. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare străină introdusă în scopul realizării
unor controale discrete ia toate măsurile pentru a culege și
transmite maximum de date/informații ce pot fi obținute, dintre
cele prevăzute la art. 34 alin. (1), fără a periclita caracterul
discret al activității.
(2) După realizarea unui rezultat pozitiv, utilizatorul final
informează în regim de urgență Biroul SIRENE național,
telefonic și prin fax/e-mail, prin intermediul formularului național
de tip G, și transmite informațiile obținute în urma controlului
discret.
Art. 38. — (1) În cazul în care se realizează în străinătate un
rezultat pozitiv în legătură cu o semnalare națională introdusă în
scopul realizării unor controale discrete, Biroul SIRENE național
informează de îndată, în scris, autoritățile care au introdus
semnalarea, prin transmiterea unui formular național de tip G.
(2) În cazul semnalărilor introduse conform art. 32 alin. (2),
Biroul SIRENE național informează organele de stat cu atribuții
în domeniul siguranței naționale care au solicitat introducerea
semnalării.
Art. 39. — (1) Semnalările cu privire la persoane sau bunuri,
introduse în scopul realizării unor controale discrete, sunt
păstrate în SINS/SIS numai pentru perioada necesară realizării
scopului pentru care au fost introduse, dar fără a depăși
perioada de un an pentru persoane și 5 ani pentru bunuri.
(2) Înainte de împlinirea termenului de valabilitate a
semnalărilor, SINS/SIS generează automat notificări către
structurile prevăzute de art. 32, cu privire la ștergerea
programată a acestor semnalări.
(3) Perioada de valabilitate a acestor semnalări poate fi
prelungită de către structurile prevăzute la art. 32 alin. (1) și (2),
ca urmare a analizării necesității menținerii datelor în SINS/SIS
și pe baza notificării referitoare la expirarea valabilității.
Art. 40. — Ștergerea semnalărilor cu privire la persoane sau
bunuri, introduse în scopul realizării unor controale discrete, se
realizează:
a) automat de către sistem, la expirarea perioadei de
valabilitate, dacă nu a fost solicitată prelungirea acesteia potrivit
art. 39 alin. (3);
b) manual, de către structurile prevăzute la art. 32 alin. (1) și
(2), în următoarele situații:
(i) după realizarea scopului pentru care au fost introduse;
(ii) dacă motivul introducerii nu mai există.

11

CAPITOLUL VI
Semnalări privind bunuri căutate pentru a fi confiscate
sau folosite ca probe în cursul procedurilor penale
Art. 41. — (1) Categoriile de bunuri care pot face obiectul
semnalărilor privind bunuri căutate pentru a fi confiscate sau
folosite ca probe în cursul procedurilor penale sunt următoarele:
a) autovehicule cu o capacitate cilindrică de peste
50 centimetri cubi, ambarcațiuni și aeronave;
b) remorci cu o greutate care depășește 750 kg fără
încărcătură, caravane, echipamente industriale, motoare
exterioare și containere;
c) arme de foc;
d) documente oficiale în alb care au fost furate, utilizate în
mod fraudulos sau pierdute;
e) documente de identitate eliberate, de tipul pașapoartelor,
cărților de identitate, permiselor de conducere, documentelor
care atestă șederea, respectiv rezidența pe teritoriul României,
și documentelor de călătorie furate, însușite ilegal, pierdute sau
anulate;
f) certificate de înmatriculare ale vehiculelor care au fost
furate, utilizate în mod fraudulos, pierdute sau anulate;
g) bancnote;
h) valori mobiliare și mijloace de plată, cum ar fi cecuri, cărți
de credit, obligațiuni și acțiuni, care au fost furate, însușite ilegal,
pierdute sau anulate.
(2) De asemenea, semnalări privind categoriile de bunuri
prevăzute la alin. (1) pot fi introduse în SINS/SIS și în situațiile
în care acestea sunt înmatriculate/înregistrate/emise în alte
state decât România.
Art. 42. — Introducerea semnalărilor prevăzute la art. 41
alin. (1) reprezintă inserarea unui set de informații necesare
identificării bunului în funcție de categoria din care face parte:
a) pentru bunurile furate ori folosite în mod fraudulos, în
bazele de date ăObiecte”, ăFurt-auto” și ăRNA” de la nivelul
Poliției Române și în baza de date e SIF de la nivelul Poliției de
Frontieră Române;
b) pentru bunurile prevăzute la art. 41 alin. (1) lit. d), e) și f)
pierdute sau anulate fără a fi făcute inutilizabile printr-o acțiune
mecanică, în bazele de date administrate de autoritățile care
le-au emis, respectiv Sistemul de Emitere a Documentelor de
Identitate (IDIS) la nivelul DGP, Sistemul Informatic Național de
Evidență a Permiselor de Conducere și a Vehiculelor
Înmatriculate (EVA) la nivelul DRPCIV, Registrul Național de
Evidență a Persoanelor (RNEP) la nivelul DEPABD și Sistemul
Informatic de Management al Străinilor (SIMS) la nivelul ORI;
c) pentru bunurile prevăzute la art. 41 alin. (1) lit. d) și e)
notificate autorităților emitente ca fiind furate în străinătate, în
bazele de date administrate de autoritățile care le-au emis,
respectiv IDIS la nivelul DGP, EVA la nivelul DRPCIV, RNEP la
nivelul DEPABD și SIMS la nivelul ORI.
Art. 43. — Competența introducerii semnalărilor aparține:
a) pentru Poliția Română, structurilor de investigații criminale
de la nivel central și teritorial până la nivelul polițiilor orășenești;
b) pentru Poliția de Frontieră Română, COC-IGPF;
c) pentru autoritățile prevăzute la art. 42 lit. b), introducerea
se realizează doar la nivel central.
Art. 44. — Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu
privire la o semnalare națională introdusă în SINS/SIS,
referitoare la bunurile prevăzute la art. 41, indisponibilizează sau
ridică bunul în conformitate cu legislația națională, în vederea
confiscării sau a folosirii ca probă în cadrul unei proceduri
penale, contactează structura care a introdus semnalarea și
informează Biroul SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail,
prin formularul național de tip G.
Art. 45. — (1) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
cu privire la o semnalare străină referitoare la bunurile prevăzute
la art. 41 indisponibilizează sau ridică bunul în conformitate cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

legislația națională, în vederea confiscării sau a folosirii ca probă
în cadrul unei proceduri penale, și informează, în regim de
urgență, Biroul SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail, prin
intermediul formularului național de tip G.
(2) Prin formularul menționat la alin. (1), transmis Biroului
SIRENE național, utilizatorul final poate solicita informații
suplimentare cu privire la bunul semnalat, inclusiv detaliile
procedurale necesare pentru predarea/preluarea acestuia.
Răspunsul la solicitare se transmite de către Biroul SIRENE
național, prin intermediul unui formular național de tip P, prevăzut
în anexa nr. 8, pentru bunurile prevăzute la art. 41 alin. (1) lit. a)
și b), și prin intermediul unui formular național de tip M — bunuri,
prevăzut în anexa nr. 5, pentru celelalte categorii de bunuri
prevăzute la art. 41.
Art. 46. — (1) În cazul în care se realizează în străinătate un
rezultat pozitiv în legătură cu o semnalare națională privind
bunurile prevăzute la art. 41, Biroul SIRENE național informează
de îndată structura care a introdus semnalarea, prin
transmiterea unui formular național de tip G.
(2) Prin formularul menționat la alin. (1), Biroul SIRENE
național poate solicita structurii care a introdus semnalarea
informații suplimentare cu privire la bunul semnalat, inclusiv
detaliile procedurale necesare pentru predarea/preluarea
acestuia. Răspunsul la solicitare se transmite de către structura
care a introdus semnalarea, prin intermediul unui formular
național de tip P, pentru bunurile prevăzute la art. 41 alin. (1)
lit. a) și b), și prin intermediul unui formular național de tip M —
bunuri, pentru celelalte categorii de bunuri prevăzute la art. 41.
(3) Schimbul de informații suplimentare cu privire la bunul ce
face obiectul semnalării, altul decât cel realizat în caz de rezultat
pozitiv, se efectuează prin intermediul Biroului SIRENE național,
prin utilizarea formularului național de tip M.
(4) Toate structurile din subordinea MAI cărora Biroul
SIRENE național le adresează o solicitare de informații
suplimentare cu privire la o astfel de semnalare furnizează
aceste informații în termen de maximum 8 ore de la primirea
solicitării, printr-un formular național de tip M sau de tip P, după
caz.
Art. 47. — (1) Semnalările cu privire la bunurile prevăzute la
art. 41 sunt păstrate în SINS/SIS numai pentru perioada
necesară realizării scopului pentru care au fost introduse, dar
fără a depăși perioada de 10 ani.
(2) Înainte de împlinirea termenului de 10 ani, SINS/SIS
generează automat notificări către structurile prevăzute la
art. 43, cu privire la ștergerea programată a acestor semnalări.
(3) Perioada de valabilitate a semnalărilor bunurile prevăzute
la art. 41 poate fi prelungită de către structurile prevăzute la
art. 43, ca urmare a analizării necesității menținerii datelor în
SINS/SIS și pe baza notificării referitoare la expirarea valabilității
semnalării.
Art. 48. — Ștergerea unei semnalări privind bunurile
prevăzute la art. 41 se realizează:
a) automat de către sistem, la expirarea perioadei de
valabilitate a semnalării, dacă nu a fost solicitată prelungirea
valabilității potrivit art. 47 alin. (3);
b) manual, de către structurile prevăzute la art. 43, în
următoarele situații:
(i) după realizarea scopului pentru care a fost introdusă;
(ii) dacă motivul introducerii semnalării nu mai există.
CAPITOLUL VII
Semnalări privind străinii, în scopul refuzului intrării
pe teritoriul statului român sau în scopul executării unei
măsuri prin care se interzice șederea pe teritoriul
României
Art. 49. — (1) Introducerea semnalărilor privind străinii, în
scopul refuzului intrării pe teritoriul statului român sau în scopul

executării unei măsuri prin care se interzice șederea pe teritoriul
României, reprezintă inserarea unui set de informații în bazele
de date specifice SIMS de la nivelul ORI și eSIF de la nivelul
Poliției de Frontieră Române și transmiterea acestora în SINS și
apoi în SIS.
(2) Introducerea semnalării are la bază decizia sau actul
administrativ emis de către autoritățile abilitate conform
legislației naționale prin care s-a dispus măsura de nepermitere
a intrării sau șederii pe teritoriul național sau spațiul Schengen.
Art. 50. — (1) Competența pentru introducerea unei
semnalări prevăzute la art. 49 aparține structurilor de
specialitate ale ORI și ale Poliției de Frontieră Române.
(2) Anterior eliberării unui permis de ședere sau a unei vize
unui străin, structurile menționate la alin. (1) verifică obligatoriu
dacă acesta face obiectul unei semnalări în SIS emise de un
stat membru.
Art. 51. — (1) În cazul realizării unui rezultat pozitiv ca
urmare a verificării prevăzute la art. 50 alin. (2), structurile
menționate declanșează procedura de consultare cu statul
emitent al semnalării prin intermediul Biroului SIRENE național,
folosind un formular național de tip N, prevăzut la anexa nr. 6.
Dacă în urma acestei proceduri se menține decizia de acordare
a permisului de ședere sau a vizei, se transmite o informare
Biroului SIRENE național, care solicită statului emitent al
semnalării ștergerea acesteia.
(2) Regula prevăzută la alin. (1) este aplicabilă și în sens
invers, cu mențiunea că semnalarea cu privire la străin poate fi
păstrată la nivelul SINS.
(3) Dacă în termen de 30 de zile de la trimiterea formularului
menționat la alin. (1) nu se primește un răspuns, structura
competentă eliberează străinului permisul de ședere sau viza și
informează Biroul SIRENE național despre aceasta.
(4) În cazul în care, ulterior introducerii unei semnalări privind
străinii, în scopul refuzului intrării pe teritoriul statului român sau
în scopul executării unei măsuri prin care se interzice șederea
pe teritoriul României, se constată existența unui permis de
ședere sau a unei vize, ORI declanșează procedura de
consultare cu statul care a eliberat permisul de ședere sau viza,
prin Biroul SIRENE național, folosind un formular național de tip
O, prevăzut în anexa nr. 7. Semnalarea rămâne în SINS în cazul
în care statul care a eliberat permisul de ședere sau viza nu ia
măsuri de retragere a acestuia/acesteia.
(5) În cazul în care structurile din subordinea MAI obțin un
rezultat pozitiv la o semnalare străină privind un străin care este
titularul unui permis de ședere sau al unei vize eliberat(ă) de
unul dintre statele membre, acestea informează atât statul
membru care a eliberat permisul de ședere, cât și statul membru
care a emis semnalarea, prin intermediul Biroului SIRENE
național, utilizând formularul național de tip H, solicitând
declanșarea procedurii de consultare între birourile SIRENE ale
celor două state în cauză. În această situație se permite tranzitul
pe teritoriul României pentru a putea ajunge pe teritoriul statului
membru care a eliberat permisul de ședere sau viza, în
conformitate cu art. 5 alin. (4) lit. (a) din Codul Frontierelor
Schengen.
Art. 52. — Structurile competente pot primi și transmite, prin
orice mijloc care lasă urmă scrisă, prin intermediul Biroului
SIRENE național, informații cu privire la tipul și motivul deciziei,
autoritatea care a luat decizia, data deciziei, data notificării
deciziei (data la care decizia a fost emisă), data executării,
termenul-limită al deciziei sau durata de valabilitate a acesteia.
Art. 53. — (1) Cu ocazia controlului efectuat la trecerea
frontierei, structurile competente ale Poliției de Frontieră
Române care obțin un rezultat pozitiv cu privire la un străin
pentru care a fost emisă o semnalare prevăzută la art. 49 refuză
intrarea acestuia pe teritoriul național, indiferent de statul emitent
al semnalării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
(2) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu privire la
o semnalare națională introdusă în SINS/SIS referitoare la un
străin ia măsuri pentru verificarea identității și legalității șederii
străinului pe teritoriul național, pentru informarea în regim de
urgență a Biroului SIRENE național, telefonic și prin fax/e-mail,
prin utilizarea formularului național de tip G, iar străinul, dacă
este cazul, va fi predat structurii competente, ORI sau
formațiunilor teritoriale ale acestuia.
(3) Utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv cu privire la
o semnalare străină introdusă în sistem referitoare la un străin
ia măsuri pentru verificarea identității și legalității șederii
străinului pe teritoriul național, pentru informarea în regim de
urgență a Biroului SIRENE național, telefonic și prin utilizarea
formularului național de tip G, iar străinul, dacă este cazul, va fi
predat structurii competente, ORI sau formațiunilor teritoriale ale
acestuia.
(4) Schimbul de informații suplimentare cu privire la
identitatea străinului, semnalare sau alte informații se
efectuează prin Biroul SIRENE național, prin utilizarea
formularului național de tip M.
Art. 54. — (1) În conformitate cu art. 5 alin. (4) lit. (c) din
Codul Frontierelor Schengen, structura competentă din cadrul
Poliției de Frontieră Române poate deroga de la principiul
nepermiterii intrării pe teritoriul național în cazul unei persoane
care face obiectul unei semnalări privind interdicția de intrare,
din motive umanitare, de interes național sau în temeiul unor
obligații internaționale.
(2) Structura competentă din cadrul Poliției de Frontieră
Române informează imediat Biroul SIRENE național despre
această situație, utilizând formularul național de tip H.
(3) La solicitarea structurii din cadrul Poliției de Frontieră
Române care a autorizat intrarea în România, Biroul SIRENE
național informează biroul SIRENE din statul membru
semnalant.
Art. 55. — În cazul realizării unui rezultat pozitiv cu privire la
un străin care se bucură de prevederile Directivei 2004/38/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 29 aprilie 2004
privind dreptul la liberă circulație și ședere pe teritoriul statelor
membre pentru cetățenii Uniunii și membrii familiilor acestora,
de modificare a Regulamentului (CEE) nr. 1.612/68 și de
abrogare a Directivelor 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE,
73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE
și 93/96/CEE, se aplică următoarele reguli speciale:
a) la solicitarea utilizatorului final care a realizat rezultatul
pozitiv, Biroul SIRENE național contactează imediat biroul
SIRENE din statul membru semnalant, în vederea obținerii
informațiilor necesare pentru stabilirea acțiunii de urmat;
b) Biroul SIRENE național informează biroul SIRENE din
statul membru emitent al semnalării cu privire la rezultatul
acțiunii urmate.
Art. 56. — (1) Semnalările privind străinii, în scopul refuzului
intrării pe teritoriul statului român sau în scopul executării unei
măsuri prin care se interzice șederea pe teritoriul României, sunt
păstrate în SINS/SIS numai pentru perioada necesară realizării
scopului pentru care au fost introduse, dar fără a depăși
perioada de 3 ani.
(2) Înainte de împlinirea termenului de 3 ani, SINS/SIS
generează automat notificări către structurile prevăzute la
art. 50 alin. (1) cu privire la ștergerea programată a acestor
semnalări.
(3) Perioada de valabilitate a semnalărilor privind străinii
poate fi prelungită de către structurile prevăzute la art. 50
alin. (1) ca urmare a analizării necesității menținerii datelor în
SINS/SIS și pe baza notificării referitoare la expirarea valabilității
semnalării.
Art. 57. — Ștergerea semnalărilor se realizează:
a) automat de către sistem, la expirarea perioadei de
valabilitate a semnalării, dacă nu a fost solicitată prelungirea
valabilității conform art. 56 alin. (3);

13

b) manual, de către structura prevăzută la art. 49 alin. (1), în
următoarele situații:
(i) după revocarea deciziei prin care s-a dispus măsura
administrativă de nepermitere a intrării/șederii pe
teritoriul național;
(ii) în cazul dobândirii cetățeniei unuia dintre statele
membre ale Uniunii Europene.
CAPITOLUL VIII
Dreptul de acces la informațiile din SINS/SIS
Art. 58. — (1) În contextul prelucrării datelor cu caracter
personal în SINS/SIS, persoana fizică interesată se poate
adresa Biroului SIRENE național cu o cerere întocmită în formă
scrisă, datată și semnată, având atașată dovada identității.
(2) Cererea menționată la alin. (1) se poate depune atât la
Biroul SIRENE național, cât și la orice operator din cadrul MAI
ori structură teritorială a acestuia, care transmite cererea către
Biroul SIRENE național în termen de 5 zile de la data primirii
acesteia.
(3) Pentru a comunica solicitantului informații cu privire la
datele cu caracter personal prelucrate în SINS/SIS, Biroul
SIRENE național solicită acordul structurilor din subordinea MAI
care au introdus semnalările în cauză, prin utilizarea unui
formular național de tip K, prevăzut în anexa nr. 4.
(4) Acordul se comunică în termen de 20 de zile de la data
primirii solicitării din partea Biroului SIRENE național, prin
intermediul aceluiași formular național. Formularul și termenul
prevăzut de 20 de zile se aplică și în cazul solicitărilor primite din
partea altor state membre prin birourile SIRENE.
(5) Biroul SIRENE național răspunde solicitantului cât mai
curând posibil, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data primirii
cererii, în cazul exercitării dreptului de acces la datele personale,
și cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 90 de zile de la
data primirii cererii, în cazul exercitării dreptului de rectificare și
ștergere a datelor personale.
(6) Biroul SIRENE național transmite răspunsul persoanei
vizate, în scris, la adresa indicată de aceasta prin scrisoare
recomandată sau la o adresă de poștă electronică, dacă
aceasta a solicitat acest lucru în mod expres.
(7) Persoanei vizate nu îi sunt comunicate informațiile privind
prelucrarea datelor cu caracter personal în SINS/SIS atât timp
cât acest lucru este indispensabil pentru realizarea acțiunilor în
baza semnalării ori a obiectivului semnalării sau pentru apărarea
drepturilor și libertăților altor persoane.
(8) La nivelul Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională se constituie un registru pentru înregistrarea
cererilor ce privesc exercitarea drepturilor persoanelor vizate în
contextul prelucrării datelor cu caracter personal în SINS/SIS.
CAPITOLUL IX
Dispoziții comune pentru semnalările conținute
în SINS și transmise în SIS
Art. 59. — (1) La nivel național, structurile subordonate MAI
care au introdus semnalări în SINS/SIS sunt direct responsabile
de exactitatea și actualitatea datelor introduse, fiind singurele
competente pentru modificarea, actualizarea, prelungirea
valabilității sau ștergerea acestora.
(2) Orice utilizator final care constată faptul că cel puțin una
dintre datele cuprinse într-o semnalare introdusă de către o
structură subordonată MAI este incorectă sau a fost introdusă
ilegal comunică acest lucru structurii care a introdus
semnalarea, de îndată, dar nu mai târziu de 10 zile de la data la
care a luat cunoștință de situația respectivă. Totodată, utilizatorul
final informează Biroul SIRENE național utilizând formularul
național de tip J, prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Structura menționată la alin. (2) are obligația de a efectua
verificări în termen de 5 zile lucrătoare și de a lua măsuri de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010

corectare/ștergere a datelor în cauză, dacă se constată că
informarea este corectă, iar în situația în care constată că
aceasta nu este corectă, comunică acest lucru utilizatorului final
care a transmis comunicarea.
(4) În cazul în care semnalarea este introdusă de către un
stat membru (semnalare străină), utilizatorul final se adresează
Biroului SIRENE național respectând prevederile alin. (2).
(5) Modificarea conținutului unei semnalări nu atrage
modificarea perioadei de valabilitate a respectivei semnalări.
(6) Structura care a introdus o semnalare este responsabilă
de adăugarea pseudonimelor (aliasurilor), dacă acestea sunt
cunoscute la momentul introducerii semnalării. Pseudonimul
(aliasul) poate fi adăugat la semnalare și ulterior, dacă există
informații în acest sens.
(7) Utilizatorul final care descoperă un pseudonim (alias) la
o semnalare străină, transmite Biroului SIRENE național, în
maximum 10 zile de la data/momentul identificării, informații
despre acesta, folosind formularul național de tip J.
Art. 60. — (1) O persoană/Un bun poate face obiectul unei
singure semnalări în SINS în vederea transmiterii în SIS.
(2) Introducerea unei semnalări ulterioare cu privire la
aceeași/același persoană/bun nu este posibilă fără respectarea
regulilor de compatibilitate și prioritate prevăzute la art. 61 și 62,
cu privire la semnalările multiple.
(3) Semnalările ulterioare cu privire la aceeași/același
persoană/bun pot fi păstrate la nivel național, urmând a fi
transmise către SIS după ștergerea sau expirarea semnalării
anterioare.
Art. 61. — (1) Semnalările multiple pot fi:
a) semnalările multiple compatibile, care au motivul
semnalării și măsura de urmat diferite și compatibile, ceea ce
permite păstrarea lor concomitentă în sistem;
b) semnalările multiple incompatibile, care au motivul
semnalării și măsura de urmat diferite și incompatibile, ceea ce
nu permite păstrarea lor concomitentă în sistem.
(2) Regulile de compatibilitate pentru semnalările privind
persoanele sunt următoarele:
a) semnalările în vederea arestării sunt compatibile cu
semnalările privind interdicția de intrare, semnalările privind
persoane dispărute și cu semnalările privind participarea la o
procedură judiciară. Ele nu sunt compatibile cu semnalările în
vederea efectuării de controale discrete;
b) semnalările privind interdicția de intrare sunt compatibile
cu semnalările în vederea arestării. Ele nu sunt compatibile cu
semnalările privind persoane dispărute, semnalările în vederea
efectuării de controale discrete și semnalările privind
participarea la o procedură judiciară;
c) semnalările privind persoane dispărute sunt compatibile
cu semnalările în vederea arestării și cu semnalările privind
participarea la o procedură judiciară. Ele nu sunt compatibile cu
semnalările privind interdicția de intrare și cu semnalările în
vederea efectuării de controale discrete;
d) semnalările privind participarea la o procedură judiciară
sunt compatibile cu semnalările în vederea arestării și cu
semnalările privind persoane dispărute. Ele nu sunt compatibile
cu semnalările în vederea efectuării de controale discrete și cu
semnalările privind interdicția de intrare;
e) semnalările în vederea efectuării de controale discrete nu
sunt compatibile cu semnalările în vederea arestării, semnalările
privind interdicția de intrare, semnalările privind persoane
dispărute și cu semnalările privind participarea la o procedură
judiciară.
(3) Regulile de compatibilitate între semnalări privind bunurile
sunt următoarele:
a) semnalările privind bunurile căutate pentru a fi folosite ca
mijloace de probă sunt compatibile cu semnalările privind
bunurile căutate în vederea confiscării. Ele nu sunt compatibile
cu semnalările privind bunurile supuse controlului discret;

b) semnalările privind bunurile căutate în vederea confiscării
sunt compatibile cu semnalările privind bunurile căutate pentru
a fi folosite ca mijloace de probă. Ele nu sunt compatibile cu
semnalările privind bunurile supuse controlului discret;
c) semnalările privind bunurile supuse controlului discret nu
sunt compatibile cu celelalte categorii de semnalări privind
bunurile.
Art. 62. — (1) Ordinea de prioritate a semnalărilor privind
persoanele este următoarea:
a) semnalările cu privire la persoane căutate în vederea
predării în baza unui mandat european de arestare sau în
vederea extrădării;
b) semnalării privind străinii, în scopul refuzului intrării pe
teritoriul statului român sau în scopul executării unei măsuri prin
care se interzice șederea pe teritoriul României;
c) semnalările cu privire la persoane dispărute;
d) semnalările cu privire la persoane, în scopul efectuării de
controale discrete;
e) semnalările cu privire la persoanele dispărute adulte și
semnalările cu privire la persoane căutate în vederea participării
la o procedură judiciară.
(2) Ordinea de prioritate a semnalărilor privind bunurile este
următoarea:
a) folosirea ca probe;
b) confiscare;
c) control discret (aplicabil doar pentru vehicule,
ambarcațiuni, aeronave sau containere).
(3) Derogări de la ordinea priorității indicată la alin. (1) și (2)
se pot face în cazul în care interese naționale esențiale sau
obligații internaționale impun acest lucru și după o consultare
între statele membre.
Art. 63. — În cazul unui rezultat pozitiv obținut din
interogarea simultană a mai multor baze de date, acțiunea de
urmat prioritară este cea dată de semnalarea din SIS, chiar dacă
rezultatul pozitiv conține și informații din bazele de date
naționale și/sau din SINS, cu excepția cazurilor reglementate la
art. 5 alin. (4) din Codul Frontierelor Schengen.
Art. 64. — (1) În momentul introducerii unei semnalări cu
privire la o/un persoană/bun, SINS și SIS notifică structurii din
subordinea MAI și Biroului SIRENE național despre existența
unei semnalări identice introduse anterior de către o altă
structură/alt stat. Structura emitentă are obligația să efectueze
verificări detaliate pentru a stabili dacă semnalările sunt identice
sau nu.
(2) Schimbul de informații suplimentare cu privire la stabilirea
identității persoanei/bunului se realizează prin intermediul
Biroului SIRENE național, în cazul unei semnalări străine.
Fotografiile și amprentele digitale se folosesc doar pentru a se
stabili identitatea persoanei.
(3) După stabilirea faptului că semnalarea privește
aceeași/același persoană/bun și ca urmare a constatării că
există compatibilitate între cele două semnalări, ambele vor fi
păstrate în SINS/SIS.
(4) După stabilirea faptului că semnalarea privește
aceeași/același persoană/bun și ca urmare a constatării
existenței unei incompatibilități, prioritatea va fi stabilită conform
prevederilor art. 62 și 63 și în urma schimbului de informații între
cele două structuri, iar în cazul incompatibilității cu o semnalare
străină, schimbul de informații se realizează prin intermediul
Biroului SIRENE național.
(5) În cazul în care semnalarea națională este incompatibilă
cu o semnalare străină și nu poate fi transmisă în SIS, fiind
păstrată la nivel național, Biroul SIRENE național atașează o
notă de ștergere la respectiva semnalare în scopul informării în
momentul ștergerii acesteia din SIS. În această situație SINS
notifică structurii interesate și Biroului SIRENE național cu privire
la ștergerea semnalării străine.
(6) Biroul SIRENE național verifică existența cazurilor de
semnalare multiplă privind o/un persoană/bun, prin intermediul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/19.X.2010
schimbului de informații suplimentare, folosind criteriile de
identificare prevăzute în Manualul SIRENE.
(7) În cazuri justificate, Biroul SIRENE național este
competent a solicita structurii emitente ștergerea unei semnalări
din SINS/SIS.
(8) Semnalarea națională cu privire la persoane căutate
pentru a fi arestate în vederea predării sau extrădării are
prioritate față de orice semnalare străină. În acest sens, Biroul
SIRENE național consultă biroul SIRENE străin în vederea
ștergerii semnalării străine incompatibile, conform prevederilor
Manualului SIRENE.
Art. 65. — (1) Structurile emitente pot crea conexiuni între
diferite semnalări, în conformitate cu legislația internă, în
vederea evidențierii legăturii dintre două sau mai multe
semnalări de interes național ori de interes Schengen.
(2) Conexiunea dintre două sau mai multe semnalări
naționale
poate
fi
modificată
sau
ștearsă
prin
adăugarea/eliminarea unei semnalări la/din legătură, de către
structura emitentă a semnalării respective. Conexiunea este
vizibilă utilizatorilor dacă aceștia au drept de acces la toate
semnalările care se află în legătură.
(3) Stabilirea de conexiuni între semnalări nu necesită
proceduri speciale pentru schimbul de informații suplimentare. În
cazul obținerii unui rezultat pozitiv pentru două sau mai multe
semnalări între care există conexiuni, utilizatorul final care a
obținut rezultatul pozitiv informează telefonic și prin fax/e-mail
Biroul SIRENE național.
(4) Conexiunea dintre semnalări poate fi modificată sau
ștearsă, prin adăugarea/ștergerea unei semnalări la o/dintr-o
legătură, doar de către structurile emitente ale semnalărilor
participante la o conexiune.
(5) De asemenea, conexiunea poate fi ștearsă și automat de
către sistem în condițiile în care se șterge una sau mai multe
semnalări între care există legătura respectivă.
Art. 66. — (1) Dacă în momentul introducerii unei semnalări
privind o persoană ori ulterior introducerii semnalării structura
emitentă are informații conform cărora datele de identitate
folosite sunt datele de identificare ale unei alte persoane,
cetățean român sau terț cu drept de ședere în România, solicită
acesteia din urmă date suplimentare de identificare pentru a le
atașa semnalării.
(2) Datele suplimentare solicitate pot fi date privind
documentele de călătorie și de identitate, fotografii, amprente.
(3) Datele suplimentare pot fi obținute și prelucrate doar cu
acordul persoanei în cauză obținut în scris prin completarea
formularului prevăzut în anexa nr. 10.
(4) Structura emitentă modifică semnalarea menționând în
categoria de identitate că este posibil ca persoana localizată în
urma realizării rezultatului pozitiv să nu fie aceeași cu persoana
care face obiectul semnalării. Cu această ocazie, în cadrul
semnalării se adaugă mențiunea ăCodul 3 (identitate uzurpată)”.
Acest cod poate fi adăugat la semnalare și fără consimțământul
persoanei ale cărei date de identificare sunt folosite abuziv, dacă
există fotografia și amprentele persoanei care face obiectul
semnalării.
(5) Structura emitentă transmite Biroului SIRENE național
informațiile privind uzurparea de identitate, în scopul informării
celorlalte birouri SIRENE despre posibila identificare eronată ce
poate surveni la o semnalare privind persoana respectivă.
(6) Procedura descrisă la alin. (1)—(3) se aplică și în cazul
în care un utilizator final constată că persoana care este

15

localizată în urma realizării unui rezultat pozitiv nu este aceeași
cu persoana care face obiectul unei semnalări naționale, luând
măsura transmiterii informațiilor suplimentare obținute atât
structurii emitente a semnalării, care procedează potrivit
prevederilor alin. (4), cât și Biroului SIRENE național.
(7) Dacă în urma unui rezultat pozitiv se constată că
persoana care face obiectul unei semnalări este posibil să nu
fie aceeași cu persoana localizată, se procedează la reținerea
persoanei conform legii, până la momentul luării deciziei privind
legitimitatea folosirii acelei identități. Pentru acest scop,
utilizatorul final solicită informațiile suplimentare prevăzute la
alin. (2) și efectuează o comparație între acestea și informațiile
declarate de persoana verificată, procedând după caz:
a) dacă se constată că persoana în cauză nu este una și
aceeași cu persoana care face obiectul semnalării, atunci
aceasta va putea să își continue deplasarea;
b) dacă se constată că persoana verificată este aceeași cu
persoana subiect al semnalării, atunci utilizatorul final va
proceda la realizarea acțiunii de urmat prevăzute în semnalare.
Art. 67. — (1) Datele de identificare ale persoanei victimă a
uzurpării de identitate pot fi folosite doar în următoarele scopuri:
a) pentru a permite autorității competente care realizează
rezultatul pozitiv să distingă între persoana care este localizată
și persoana care face obiectul semnalării;
b) pentru a permite persoanei care este localizată în urma
realizării unui rezultat pozitiv să dovedească faptul că nu este
persoana care face obiectul semnalării;
c) pentru a permite persoanei victimă a uzurpării de identitate
continuarea călătoriei fără alte întârzieri.
(2) În situația în care datele persoanei a cărei identitate a fost
uzurpată sunt deja existente în bazele de date administrate de
către structurile din subordinea MAI, acestea vor fi utilizate și
pentru scopurile pentru care au fost colectate.
(3) Datele persoanei victimă a uzurpării de identitate sunt
șterse concomitent cu ștergerea semnalării la care sunt atașate
sau la solicitarea persoanei în cauză.
Art. 68. — Utilizatorul final care realizează un rezultat pozitiv
la o semnalare străină care conține mențiunea ăCod 3”
informează imediat Biroul SIRENE național, solicitând informații
suplimentare, și acționează conform procedurii descrise la
art. 66 alin. (7).
Art. 69. — Dacă utilizatorul final care obține un rezultat pozitiv
la o semnalare străină constată că se află în imposibilitatea de
a urma procedura prevăzută de semnalare, informează Biroul
SIRENE național despre această situație, printr-un formular
național de tip H.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 70. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, conducătorii autorităților naționale
competente din cadrul MAI emit dispoziții pentru stabilirea
procedurilor de lucru necesare punerii în aplicare a acestuia.
(2) Proiectele dispozițiilor prevăzute la alin. (1) se transmit
spre avizare Biroului SIRENE național.
Art. 71. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 72. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 23 septembrie 2010.
Nr. 212.
*) Anexele nr. 1—10 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/19.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446847]
ISSN 1453—4495

