Anul 178 (XXII) — Nr. 701

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 21—24 octombrie 2010 ..............................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.117 din 23 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
alin. (2) și art. 114 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice ........................................................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
91.

926.

— Ordonanță de urgență privind destinația sumelor
provenite din recuperarea unor drepturi valutare ale
României ....................................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum de interes județean, trecute în domeniul public
al statului, din administrarea Consiliului Județean Cluj,
precum și încadrarea acestora în categoria funcțională
a drumurilor de interes național, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor
naționale ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

233.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea Regulamentului de organizare și

Pagina

4

funcționare a Unității de politici publice, aprobat prin
Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar, nr. 283/2009 ..............................

6

314. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
privind punerea în aplicare a certificatului de
participare la licitații cu ofertă independentă ..............

DECIZII
17.

Nr.

7

5.219. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind recunoașterea și echivalarea
rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor
lingvistice în limbi străine și la examene cu
recunoaștere
europeană
pentru
certificarea
competențelor digitale cu probele de evaluare a
competențelor lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal, respectiv de evaluare a competențelor digitale,
din cadrul examenului de bacalaureat ......................

8–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR
799. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale OXYGEN
EXPRESS
BROKER
DE ASIGURARE
—
REASIGURARE — S.R.L...........................................
5

15

800. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale SAB BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 21—24 octombrie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 21—24 octombrie 2010, conducerea Senatului va
fi asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu, vicepreședinte al
Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 17.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.117
din 23 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și art. 114 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și art. 114 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Dávid Lajos în Dosarul
nr. 838/119/2009 al Tribunalului Covasna — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 ca
neîntemeiată, iar a celor ale art. 114 alin. (3) din aceeași
ordonanță de urgență ca inadmisibilă.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 838/119/2009, Tribunalul Covasna — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și art. 114 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dávid
Lajos într-o cauză având ca obiect soluționarea unei cereri de
restituire a permisului de conducere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate instituie o altă cale de control a
actelor administrative decât controlul pe calea contenciosului
administrativ, dând posibilitatea organelor de poliție să rețină
sau să anuleze permisul de conducere.
Tribunalul Covasna — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 111 alin. (2) și art. 114 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările și completările
ulterioare, și care au următorul cuprins:
— Art. 111 alin. (2): ă(2) La reținerea permisului de
conducere, în cazurile prevăzute la alin. (1), titularului acestuia
i se eliberează o dovadă înlocuitoare cu sau fără drept de
circulație.”;
— Art. 114 alin. (3): ă(3) Procedura anulării permisului de
conducere se stabilește prin regulament.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 126 alin. (6) privind controlul judecătoresc al actelor
administrative pe calea contenciosului administrativ.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
I. Excepția de neconstituționalitate ce vizează dispozițiile
art. 114 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
este inadmisibilă, textul legal criticat neavând legătură cu
soluționarea excepției. Din actele dosarului se constată că, în
cauză, nu s-a pus problema aplicării art. 114 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002. Or, o eventualitate juridică
de aplicare a acestui text de lege nu se poate constitui într-un
motiv care să determine o legătură intrinsecă între acesta și
cauza în care a fost ridicată excepția de neconstituționalitate.
Prin urmare, Curtea constată că textul nu are legătură cu cauza,
contrar prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, astfel
încât excepția privind art. 114 alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 apare ca fiind inadmisibilă.
II. În ceea ce privește art. 111 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, Curtea constată că acest
text de lege nu consacră o modalitate de control asupra unui act
administrativ. Reținerea permisului de conducere, în
accepțiunea dată de art. 97 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002, este o măsură tehnico-administrativă
dispusă de polițistul rutier în cazurile expres prevăzute de actul
normativ menționat. În aceste condiții, eliberarea unei dovezi
înlocuitoare cu sau fără drept de circulație nu este decât un
rezultat al reținerii permisului de conducere, în condițiile legii. În
consecință, Curtea constată că reținerea permisului de
conducere nu este o formă de control administrativ în sensul
art. 126 alin. (6) din Constituție.
În aceste condiții, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 111 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 apare ca fiind neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 114 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dávid Lajos în Dosarul nr. 838/119/2009 al
Tribunalului Covasna — Secția civilă.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind destinația sumelor provenite din recuperarea unor drepturi valutare ale României
Având în vedere necesitatea adoptării cadrului legal care să permită Societății Comerciale ăFondul Proprietatea” — S.A.
să devină operațională într-o perioada de timp cât mai scurtă,
luând în considerare că la acest moment problema capitalului social subscris și nevărsat al Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A. a fost soluționată prin anularea unui număr de 482.948.088 acțiuni neplătite aparținând statului român,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și pentru evitarea unor blocaje în activitatea Societății Comerciale ăFondul
Proprietatea” — S.A., generate de majorările succesive de capital social, determinate de vărsarea sumelor rezultate din recuperarea
creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională, derulată înainte de
31 decembrie 1989, reglementate în baza Legii nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea
recuperării creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională, derulată înainte
de 31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare, și sumelor rezultate din recuperarea drepturilor care decurg din acordurile
comerciale și de plăți guvernamentale și aranjamente tehnice bancare corespunzătoare, reglementate conform Ordonanței
Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare
economică internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți guvernamentale, republicată,
totodată, listarea cât mai urgentă a fondului prezintă un interes public major fiind de natură a da eficiență procesului de
despăgubire a foștilor proprietari și de a evita condamnările la Curtea Europeană a Drepturilor Omului ale statului român pe
considerentul că despăgubirea efectivă a foștilor proprietari nu se poate realiza datorită faptului că fondul nu este listat, nefiind astfel
operațional. Prin urmare, pentru protejarea interesului public constând în urgentarea și eficientizarea procesului de despăgubire
a foștilor proprietari, se impune emiterea de urgență a prezentei ordonanțe de urgență pentru a nu bloca procesul de listare prin
modificarea periodică a valorii capitalului social subscris și vărsat al statului la societate,
ținând seama de actualul context economico-social care impune identificarea unor noi surse care pot constitui venit al
bugetului de stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Sumele rezultate din recuperarea creanțelor
României provenite din activitatea de comerț exterior și
cooperare economică internațională, derulată înainte de
31 decembrie 1989, prevăzute în Legea nr. 29/1994 privind
autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea
recuperării creanțelor României provenite din activitatea de
comerț exterior și cooperare economică internațională, derulată
înainte de 31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare, și
sumele rezultate din recuperarea drepturilor care decurg din
acordurile comerciale și de plăți guvernamentale și aranjamente
tehnice bancare corespunzătoare, prevăzute în Ordonanța
Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de
import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare
economică internațională în baza acordurilor comerciale și de
plăți guvernamentale, republicată, se fac venit la bugetul de stat
după reținerea următoarelor cheltuieli:
a) cheltuielile cuvenite operatorilor economici exportatori,
stabilite pe baza cursului de 0,0015 lei pentru un dolar SUA, ale
căror credite nu au fost preluate la datoria publică în baza Legii
nr. 7/1992 privind acoperirea financiară a obligațiilor statului
rămase neregularizate la 31 decembrie 1990 și preluarea de
către stat și băncile comerciale a pierderilor înregistrate în anii
1989 și 1990 de agenții economici cu capital de stat, precum și
a creditelor bancare neperformante;
b) comisioanele Societății Comerciale ăBanca Comercială
Română” — S.A. sau ale altor societăți comerciale bancare
desemnate pentru operațiunile bancare efectuate în vederea
recuperării creanțelor României și derulării operațiunilor în
cadrul conturilor de cliring, barter și cooperare economică
internațională.

(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, ministrul finanțelor publice va
aproba, prin ordin, procedurile și modalitățile de încasare a
sumelor recuperate și de reținere și gestionare a cheltuielilor
prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Se fac venit la bugetul de stat și sumele rezultate
din recuperarea creanțelor României provenite din activitatea
de comerț exterior și cooperare economică internațională,
derulată înainte de 31 decembrie 1989, prevăzute în Legea
nr. 29/1994, cu modificările ulterioare, și sumele rezultate din
recuperarea drepturilor care decurg din acordurile comerciale și
de plăți guvernamentale și aranjamente tehnice bancare
corespunzătoare, prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 59/1994, republicată, care au fost încasate dar nu au fost virate
la Societatea Comercială ăFondul Proprietatea” — S.A. până la
momentul intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) lit. a) și b) ale alin. (2) și alin. (3) al art. 9 din titlul VII
ăRegimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv” din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare;
b) lit. a) a alin. (1) și lit. g) a alin. (4) ale art. XI din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din
legislația financiar-fiscală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 232/2003.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 91.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare
de drum de interes județean, trecute în domeniul public al statului, din administrarea Consiliului
Județean Cluj, precum și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor
de interes național, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a sectoarelor de drum de interes
județean, identificate potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, trecute în domeniul public al statului prin
Hotărârea Consiliului Județean Cluj nr. 111 din 21 aprilie 2010,
din administrarea Consiliului Județean Cluj, precum și
încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor de
interes național, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării
în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2010.
Nr. 926.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum de interes județean, trecute din domeniul public al Consiliului Județean Cluj
în domeniul public al statului, care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor de interes național, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes național
în domeniul administrării drumurilor naționale
Nr.
crt.

Denumirea sectorului
de drum care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Lungimea totală
(km)

Indicativ
nou

1.

DJ 103K, sector
km 0+000—km 9+435

Consiliul Județean
Cluj

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

L = 9,435

DN 1J

2.

DC 108C, sector
km 0+000—km 5+600

Consiliul Județean
Cluj

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

L = 5,600

DN 1J

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Unității de politici publice, aprobat
prin Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, interimar, nr. 283/2009
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a Unității
de politici publice, aprobat prin Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, interimar, nr. 283/2009, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din 27 noiembrie
2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Activitatea Unității este coordonată de secretarul
general.”
2. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Unitatea este organizată la nivel de direcție în
aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor, aflată
în coordonarea secretarului general.”

3. Anexa nr. 2 la regulament ăDiagrama de relații a
Unității de politici publice” se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
4. În anexa nr. 3 la regulament ăFișa postului”, la
secțiunea A ăIdentificarea postului”, primul alineat al
subpunctului 5.1 va avea următorul cuprins:
ă• se subordonează nemijlocit secretarului general;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 15 octombrie 2010.
Nr. 233.
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la regulament)

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Unității de politici publice

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
privind punerea în aplicare a certificatului de participare la licitații cu ofertă independentă
În temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 74/2005, cu modificările ulterioare,
având în vedere:
1. Liniile directoare OCDE privind detectarea participării la licitații1 cu oferte trucate;
2. eforturile comune ale autorităților statului în vederea asigurării unei competiții reale în domeniul achizițiilor publice;
3. experiența altor state în ceea ce privește prevenirea și combaterea participării la licitații publice cu oferte trucate,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Fiecare ofertant/candidat la orice formă de licitație,
în sensul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, va prezenta o declarație pe propria răspundere prin

care se certifică faptul că participarea la respectiva procedură
este făcută în concordanță cu regulile de concurență.
Art. 2. — Declarația ăCertificat de participare la licitație cu
ofertă independentă” se va întocmi conform modelului prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 12 octombrie 2010.
Nr. 314.
1 Licitație = orice procedură de atribuire a unui contract de achiziție publică, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXĂ

C E R T I F I C AT

de participare la licitație cu ofertă independentă
I. Subsemnatul/Subsemnații, ........................., reprezentant/reprezentanți legali al/ai .............................................,
întreprindere/asociere care va participa la procedura de achiziție publică organizată de ........................................, în calitate de
autoritate contractantă, cu nr. .................................... din data de ...............................,
certific/certificăm prin prezenta că informațiile conținute sunt adevărate și complete din toate punctele de vedere.
II. Certific/Certificăm prin prezenta, în numele .........................................., următoarele:
1. am citit și am înțeles conținutul prezentului certificat;
2. consimt/consimțim descalificarea noastră de la procedura de achiziție publică în condițiile în care cele declarate se
dovedesc a fi neadevărate și/sau incomplete în orice privință;
3. fiecare semnătură prezentă pe acest document reprezintă persoana desemnată să înainteze oferta de participare,
inclusiv în privința termenilor conținuți de ofertă;
4. în sensul prezentului certificat, prin concurent se înțelege oricare persoană fizică sau juridică, alta decât ofertantul în
numele căruia formulăm prezentul certificat, care ofertează în cadrul aceleiași proceduri de achiziție publică sau ar putea oferta,
întrunind condițiile de participare;
5. oferta prezentată a fost concepută și formulată în mod independent față de oricare concurent, fără a exista consultări,
comunicări, înțelegeri sau aranjamente cu aceștia;
6. oferta prezentată nu conține elemente care derivă din înțelegeri între concurenți în ceea ce privește prețurile/tarifele,
metodele/formulele de calcul al acestora, intenția de a oferta sau nu la respectiva procedură sau intenția de a include în respectiva
ofertă elemente care, prin natura lor, nu au legătură cu obiectul respectivei proceduri;
7. oferta prezentată nu conține elemente care derivă din înțelegeri între concurenți în ceea ce privește calitatea, cantitatea,
specificații particulare ale produselor sau serviciilor oferite;
8. detaliile prezentate în ofertă nu au fost comunicate, direct sau indirect, niciunui concurent înainte de momentul oficial
al deschiderii publice, anunțată de contractor.
III. Sub rezerva sancțiunilor prevăzute de legislația în vigoare, declar/declarăm că cele consemnate în prezentul certificat
sunt adevărate și întrutotul conforme cu realitatea.
Ofertant,
........................
Reprezentant/Reprezentanți legali
(semnături)

Data

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi străine și la examene
cu recunoaștere europeană pentru certificarea competențelor digitale cu probele de evaluare
a competențelor lingvistice într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, respectiv de evaluare a competențelor digitale, din cadrul examenului
de bacalaureat
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de recunoaștere și
echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în
limbi străine, cu proba de evaluare a competenței lingvistice într-o
limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, din cadrul examenului de bacalaureat,
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista examenelor cu recunoaștere
internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în
limbi străine, care pot fi recunoscute și echivalate cu proba de
evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, din
cadrul examenului de bacalaureat, prevăzută în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Se aprobă Metodologia de recunoaștere și
echivalare a rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
europeană pentru certificarea competențelor digitale cu proba
de evaluare a competențelor digitale din cadrul examenului de
bacalaureat, prevăzută în anexa nr. 3, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 4. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
anul școlar 2010—2011.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Centrul Național de Evaluare și Examinare,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 septembrie 2010.
Nr. 5.219.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

de recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere internațională pentru certificarea
competențelor lingvistice în limbi străine cu proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, din cadrul examenului de bacalaureat
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 26 alin (4)
lit. C din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, elevii care promovează,
pe parcursul învățământului preuniversitar, examene cu
recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor
lingvistice în limbi străine, numite în cele ce urmează examene
cu recunoaștere internațională, au dreptul la recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la aceste examene cu proba
de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal —
proba C din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) Recunoașterea și echivalarea prevăzute la alin. (1) se pot
realiza pentru oricare dintre limbile străine care au fost studiate
de candidați pe parcursul învățământului liceal.
(3) Recunoașterea și echivalarea prevăzute la alin. (1) se
fac, la cerere, pe baza unei copii legalizate a

certificatului/diplomei obținute în urma promovării unui examen
cu recunoaștere internațională.
Art. 2. — (1) Se recunosc și se echivalează rezultatele
obținute la examenele menționate în Lista examenelor cu
recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor
lingvistice în limbi străine, care pot fi recunoscute și echivalate
cu proba de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal, din cadrul examenului de bacalaureat, prevăzută în
anexa nr. 2 la ordin.
(2) Lista examenelor cu recunoaștere internațională,
menționată la alin. (1), a fost stabilită după consultarea
ambasadelor și/sau a serviciilor culturale ale acestora, urmărind
respectarea următoarelor criterii:
a) examenul evaluează toate competențele de comunicare
generală în limba modernă respectivă: receptarea textului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
audiat, receptarea textului citit, producerea de mesaje orale,
producerea de mesaje scrise și interacțiunea orală;
b) examenul validează un nivel de competență lingvistică
egal sau superior nivelului B1, corespunzător Cadrului european
comun de referință pentru limbi.
Art. 3. — Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute
la examenele cu recunoaștere internațională pentru certificarea
competențelor lingvistice se realizează de către comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale,
constituită la nivelul unității de învățământ liceal.
Art. 4. — (1) Candidații care solicită recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
internațională depun la secretariatul unității de învățământ în
care funcționează comisia de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale o cerere scrisă, însoțită de o
copie legalizată a certificatului/diplomei menționat/menționate la
art. 1 alin. (3).
(2) Depunerea documentelor menționate la alin. (1) se face
în perioada prevăzută în calendarul examenului de bacalaureat
pentru înscrierea candidaților.
(3) Pentru examenul cu recunoaștere internațională care
conduce la obținerea diplomei DELE (Diploma de Español como
Lengua Extranjera), candidatul poate depune copia legalizată a
diplomei DELE sau copia legalizată a certificatului eliberat de
institutul Cervantes din Spania, prin care se notifică rezultatele
obținute la probe și care, la rubrica ăCalificacion global” are
înscris rezultatul ăApto”.
(4) În situații excepționale, în care se înregistrează întârzieri
în eliberarea certificatului/diplomei de către instituția/organizația
care administrează examenul respectiv, candidații pot depune,
în perioada menționată la alin. (2), o adeverință eliberată de
respectiva instituție/organizație.
(5) În situațiile menționate la alin. (3), candidatul care a
solicitat recunoașterea și echivalarea rezultatelor examenului
poate depune copia legalizată a certificatului/diplomei până cel
târziu cu 3 zile înainte de începerea probei de evaluare a
competențelor lingvistice în limbi străine — proba C, din cadrul
sesiunii respective de bacalaureat.
Art. 5. — Pentru recunoașterea și echivalarea rezultatelor
obținute la examenele cu recunoaștere internațională, comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
parcurge, în mod obligatoriu, pentru fiecare candidat
următoarele etape:
a) verifică dacă limba pentru care se solicită echivalarea
rezultatelor obținute la un examen cu recunoaștere
internațională a fost studiată de candidat pe parcursul
învățământului liceal;
b) verifică dacă examenul pentru care se solicită
recunoașterea și echivalarea rezultatelor este inclus în lista
menționată la art. 2 și dacă sunt îndeplinite condițiile minimale
pentru recunoaștere, menționate în listă;
c)
verifică
dacă
există
copia
legalizată
a
certificatului/diplomei, ca anexă a cererii scrise de recunoaștere
și echivalare depuse de candidat;
d) pentru certificatele pe care este menționat un termen de
valabilitate, verifică dacă data la care se finalizează proba de
evaluare a competenței lingvistice — proba C din cadrul sesiunii
respective a examenului de bacalaureat se încadrează în
termenul de valabilitate precizat pe certificat/diplomă.
Art. 6. — (1) În cazul candidaților pentru care au fost
parcurse toate etapele menționate la art. 5, comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la
examenul cu recunoaștere internațională cu proba de evaluare
a competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal — proba C, din cadrul
examenului de bacalaureat.

9

(2) În cazul candidaților pentru care cel puțin una din
condițiile menționate la art. 5 nu este îndeplinită, comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide respingerea cererii de recunoaștere și echivalare a
rezultatelor obținute la examenul cu recunoaștere internațională
cu proba de evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de
circulație internațională studiată pe parcursul învățământului
liceal — proba C, din cadrul examenului de bacalaureat.
Art. 7. — (1) Procedura descrisă la art. 5 și rezultatele finale
ale acesteia, stabilite conform art. 6, se consemnează într-un
proces-verbal semnat de președintele, secretarul și membrii
comisiei de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale.
(2) Procesul-verbal cuprinde, sub formă de tabel,
următoarele date: numele și prenumele candidatului, limba
străină și denumirea examenului cu recunoaștere internațională
pentru care solicită recunoașterea și echivalarea, numărul și
data de înregistrare a cererii de recunoaștere și echivalare,
confirmarea/infirmarea faptului că limba străină respectivă a fost
studiată pe parcursul învățământului liceal (conform registrului
matricol), confirmarea/infirmarea faptului că examenul se află
pe lista menționată la art. 2, existența/inexistența copiei
legalizate a certificatului/diplomei care atestă promovarea
examenului, încadrarea/neîncadrarea în termenul de
valabilitate, precum și rezultatul final al procedurii — sub forma
ăse aprobă” sau ăse respinge” cererea de recunoaștere și
echivalare. Pentru cererile respinse, se menționează explicit
condiția sau condițiile care nu au fost îndeplinite.
(3) Procesul-verbal menționat la alin. (1) este elaborat în
două exemplare originale.
(4) Un exemplar al procesului-verbal menționat la alin. (1)
este păstrat la dosarul comisiei de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, iar al doilea exemplar se
transmite comisiei de bacalaureat din centrul de examen la care
este arondată unitatea de învățământ liceal și devine anexă a
catalogului de examen.
(5) Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la un
examen cu recunoaștere internațională cu proba de evaluare a
competenței lingvistice într-o limbă de circulație internațională
studiată pe parcursul învățământului liceal — proba C din cadrul
examenului de bacalaureat se consemnează și în catalogul
electronic.
(6) O copie a procesului-verbal, menționat la alin. (1), se
afișează la avizierul unității de învățământ în care funcționează
comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, cu cel puțin 48 de ore înainte de începerea probei de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională — proba C din cadrul sesiunii respective a
examenului de bacalaureat.
Art. 8. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor prezentei metodologii,
rezultatele obținute la examene cu recunoaștere internațională
pentru certificarea competențelor lingvistice nu mai susțin
proba C din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) nu
se eliberează certificatul care atestă nivelul de competență
lingvistică, prevăzut de metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat.
(3) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1),
care promovează examenul de bacalaureat, se menționează pe
diploma de bacalaureat, în rubrica corespunzătoare probei de
evaluare a competenței lingvistice într-o limbă de circulație
internațională studiată pe parcursul învățământului liceal, textul:
ăexamen................................................., nivel ......, recunoscut
(denumirea examenului)
și echivalat cu proba C”.

L I S TA

B

A

CPE

BEC

First Certificate in English/
FCE for SCHOOLS

Certificate in Advanced English

Certificate of Proficiency in English

Business English Certificate
— Preliminary
— Vantage
— Higher

2.

3.

4.

5.

IELTS

CAE

FCE

Preliminary English Test/
PET for SCHOOLS

1.

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications
— English Language Skills Assessment

8.

9.

LCCI
ELSA

TOEIC

Test of English
Communication

7.

International

Test of English as a Foreign Language –
Internet-based Tests

6.

for

TOEFL
(iBT)

International English Language Testing
System

Promovat

Promovat

Listening:
minimum
Reading:
minimum
Speaking:
minimum
Writing: minimum 120

Au fost evaluate toate cele 4
competențe și a fost obținut
punctajul minim, după cum
urmează:
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de
puncte

Reading: 0—30
Listening: 0—30
Speaking: 0—30
Writing: 0—30
Total: 0—120
Listening: 0—495
Reading: 0—495
Speaking: 0—200
Writing: 0—200

B1
B2
C1

275
275
120

57—86 puncte B1
86—109 puncte B2
110—120 puncte C1

Punctaj 0—9

Promovat
Promovat
Promovat

Promovat

4—4,5 puncte B1
5,0—6,0 puncte B2
6,5—7,0 puncte C1
7,5—9,0 puncte C2

B1
B2
C1

C2

Promovat

C1

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

B2

D

C

B1

Notare/nivel

Abreviere

PET

Denumirea examenului

Nr.
crt.

1. Limba engleză

Education Development
International (EDI)

Educational Testing Service (ETS)
www.ets.org

British Council; Cambridge ESOL
Examinations; IELTS Australia
www.ielts.org

University of Cambridge — English
for Speakers of Other Languages
Examinations (Cambridge ESOL
Examinations/Cambridge
ESOL)
www.cambridgeesol.org/exams

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

examenelor cu recunoaștere internațională pentru certificarea competențelor lingvistice în limbi străine, care pot fi recunoscute și echivalate
cu proba de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul învățământului liceal,
din cadrul examenului de bacalaureat

ANEXA Nr. 2

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

TCF

TEF

Test de connaissance du français

Test d’évaluation du français

3.

4.

DALF

Diplôme approfondi de langue française

2.

DELF

Promovat
Promovat

A1 — C2

A1 — C2

B1

B1

Promovat
Promovat

C1
C2

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

B1
B2

D

C

Diplôme d’études en langue française

B

A

Notare/nivel

Abreviere

1.

Denumirea examenului

Nr.
crt.

2. Limba franceză

Chambre
de
d’Industrie
de
www.fda.ccip.fr

Commerce
et
Paris
(CCIP)

Centre
international
d’études
pédagogiques (CIEP) — Ministère
de l’Éducation Nationale
www.ciep.fr

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

European Consortium for the
Certificate of Attainment in Modern
Languages

13.

Promovat
Promovat
Promovat

Examenele ECL

12.

Independent User — B1
Independent User — B2
Proficient User — C1

ECL

TRINITY Integrated Skills in English

11.

Au fost evaluate toate cele 4
competențe și a fost obținut
punctajul minim, după cum
urmează:
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de
puncte

TRINITY College London

TRINITY
ISE

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications
— English for Business

10.

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

B1
B2
C1

LCCI
EfB — Level 1
EfB — Level 2
EfB — Level 3

London Chamber of Commerce and
Industry International Qualifications
— Junior English Test,
Senior English Test

Au fost evaluate toate cele 4
competențe și a fost obținut
punctajul minim, după cum
urmează:
Listening, Reading, Writing,
Speaking = minimum 25 de
puncte

ISE I B1
ISE II B2
ISE III C1
ISE IV C2

B1
B2
C1

LCCI
JETSET
— Level 4
— Level 5
— Level 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
11

Abreviere

PWD
ZOP
KDS
GDS

Goethe-Zertifikat C1:
Zentrale Mittelstufenprüfung

Prüfung Wirtschaftsdeutsch International

Goethe-Zertifikat
Oberstufenprüfung

Kleines Deutsches Sprachdiplom

Großes Deutsches Sprachdiplom

Der Test Deutsch als Fremdsprache

7.

8.

9.

10.

11.

12.

Zentrale

ZMP

Zertifikat Deutsch für den Beruf

6.

C2:

ZDfB

Goethe-Zertifikat B2

5.

TestDaF

-

ZD

Goethe-Zertifikat B1: Zertifikat Deutsch

4.

ZDj

Goethe-Zertifikat B1: Zertifikat Deutsch
für Jugendliche

—/
— ZD
— MD
—/
—/

ÖSD

3.

2.

Das Deutsche Sprachdiplom der
Kultusministerkonferenz (Zweite Stufe)

1.

Das Österreichische Sprachdiplom
Deutsch
— Zertifikat Deutsch für Jugendliche
— Zertifikat Deutsch
— Mittelstufe Deutsch
— Oberstufe Deutsch
— Wirtschaftssprache Deutsch

B

A

DSD

C

Denumirea examenului

Nr.
crt.

3. Limba germană

B2 — C1

C2+

C2

C2

C1

C1

B2

B2

B1

B1

B1
B2
B2
C1
C2

B2 — C1

D

Notare/nivel

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

B2

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

B2

E

TestDaF-Institut
www.testdaf.de

Goethe-Institut
www.goethe.de/pruefungen

Bundesministerium für Unterricht,
Kunst
und
Kultur
(BMUKK)
www.osd.at
www.bmukk.gv.at

Ständige Konferenz der
Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland
(Kultusministerkonferenz; KMK)
www.kmk.org
www.deutschessprachdiplom.de

F

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

B

Diploma de Español como Lengua
Extranjera
— Diploma de Español Nivel B1 (Inicial)
— Diploma de Español Nivel B2
(Intermedio)
— Diploma de Español Nivel C1
— Diploma de Español Nivel C2
(Superior)

A

1.

4.

3.

2.

1.

B

A

Diploma Universitário de Português
Língua Estrangeira

Diploma Elementar de Português Língua
Estrangeira
Diploma Intermédio de Português Língua
Estrangeira
Diploma Avançado de Português Língua
Estrangeira

Denumirea examenului

Nr.
crt.

6. Limba portugheză

Denumirea examenului

5. Limba spaniolă

Certificazione della lingua italiana

Nr.
crt.

2.

1.

Certificazione di Italiano come Lingua
Straniera
— Livello Uno
— Livello Due
— Livello Tre
— Livello Quatro
Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

B1
B2

D

C

DUPLE

DAPLE

DIPLE

DEPLE

C2

C1

B2

D

C

B1

— C1
— C2

Abreviere

C1
C2

— B1
— B2

Notare/nivel

DELE

E

Promovat

Promovat

Promovat

Promovat

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Promovat
Promovat

Promovat
Promovat

E

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

Promovat
Promovat
Promovat
Promovat

B1
B2
C1
C2

Abreviere

CELI 2
CELI 3
CELI 4
CELI 5

Notare/nivel

CILS

D

C

B

A

Punctaj/nivel/condiții minim(e) pentru
recunoaștere și echivalare

B1
B2
C1
C2

Notare/nivel

Abreviere

Denumirea examenului

Nr.
crt.

4. Limba italiană

Ministério da Educação — Centro de
Avaliação de Português Língua
Estrangeira (CAPLE) — Faculdade
de Letras da Universidade de Lisboa
www.fl.ul.pt/unidades/centros/caple

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Ministerio de Educación — Instituto
Cervantes
http://diplomas.cervantes.es

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

Università per Stranieri di Perugia
www.cvcl.it

Università per Stranieri di Siena
www.unistrasi.it

F

Instituția/organizația care eliberează
certificatul/diploma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIA

de recunoaștere și echivalare a rezultatelor obținute la examene cu recunoaștere europeană pentru certificarea
competențelor digitale cu proba de evaluare a competențelor digitale din cadrul examenului de bacalaureat
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (4) lit. D
din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, elevii care promovează,
pe parcursul învățământului preuniversitar, examene cu
recunoaștere europeană pentru certificarea competențelor
digitale au dreptul la recunoașterea și echivalarea rezultatelor
obținute la aceste examene.
Art. 2. — Se recunosc și se echivalează cu proba de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat — rezultatele obținute la examenele
ECDL, finalizate cu certificatul ECDL Start sau cu certificatul
ECDL Complet.
Art. 3. — Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute
la examenele menționate la art. 2 se realizează de către comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și
digitale, constituită la nivelul unității de învățământ liceal.
Art. 4. — (1) Candidații care solicită recunoașterea și
echivalarea rezultatelor obținute la examenele cu recunoaștere
europeană pentru certificarea competențelor digitale depun la
secretariatul unității de învățământ în care funcționează comisia
de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
o cerere scrisă, însoțită de o copie legalizată a certificatului
menționat la art. 2.
(2) Depunerea documentelor menționate la alin. (1) se face
în perioada prevăzută în calendarul examenului de bacalaureat
pentru înscrierea candidaților.
(3) În situații excepționale, în care se înregistrează întârzieri
în eliberarea certificatului de către instituția/organizația care
administrează examenul respectiv, candidații care au solicitat
recunoaștere și echivalare pot depune, în perioada menționată
la alin. (2), o adeverință eliberată de respectiva
instituție/organizație.
(4) În situațiile menționate la alin. (3), candidatul care a
solicitat recunoașterea și echivalarea rezultatelor examenului
poate depune copia legalizată a certificatului până cel târziu cu
3 zile înainte de începerea probei de evaluare a competențelor
digitale — proba D din cadrul sesiunii respective de bacalaureat.
Art. 5. — Pentru recunoașterea și echivalarea rezultatelor
obținute la examenele menționate la art. 2, comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
parcurge, în mod obligatoriu, pentru fiecare candidat,
următoarele etape:
a) verifică dacă examenul pentru care se solicită
recunoașterea și echivalarea rezultatelor se află printre cele
menționate la art. 2;
b)
verifică
dacă
există
copia
legalizată
a
certificatului/diplomei, ca anexă a cererii scrise de recunoaștere
și echivalare depuse de candidat.
Art. 6. — (1) În cazul candidaților pentru care sunt îndeplinite
toate condițiile menționate la art. 5, comisia de bacalaureat de
evaluare a competențelor lingvistice și digitale decide
recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la examenul
menționat la art. 2 cu proba de evaluare a competențelor digitale —
proba D din cadrul examenului de bacalaureat.
(2) În cazul candidaților pentru care nu este îndeplinită cel
puțin una dintre condițiile menționate la art. 5, comisia de
bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice și digitale
decide respingerea cererii de recunoaștere și echivalare a
rezultatelor obținute la examenul menționat la art. 2 cu proba de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat.

Art. 7. — (1) Procedura descrisă la art. 5 și rezultatele finale
ale acesteia, stabilite conform art. 6, se consemnează într-un
proces-verbal, semnat de președintele, secretarul și membrii
comisiei.
(2) Procesul-verbal cuprinde, sub formă de tabel,
următoarele date: numele și prenumele candidatului, denumirea
examenului cu recunoaștere europeană pentru care candidatul
solicită recunoașterea și echivalarea, numărul și data de
înregistrare a cererii de recunoaștere și echivalare,
confirmarea/infirmarea faptului că examenul se află printre cele
menționate la art. 2, existența/inexistența copiei legalizate după
certificatul ECDL și tipul acestuia — Start sau Complet, precum
și rezultatul final al procedurii — sub forma ăse aprobă” sau ăse
respinge” cererea de recunoaștere și echivalare. Pentru cererile
respinse se menționează explicit condiția sau condițiile care nu
au fost îndeplinite.
(3) Procesul-verbal menționat la alin. (1) este elaborat în
două exemplare originale.
(4) Un exemplar al procesului-verbal menționat la alin. (1)
este păstrat la dosarul comisiei de bacalaureat de evaluare a
competențelor lingvistice și digitale, iar al doilea exemplar se
transmite comisiei de bacalaureat din centrul de examen la care
este arondată unitatea de învățământ liceal și devine anexă a
catalogului de examen.
(5) Recunoașterea și echivalarea rezultatelor obținute la unul
dintre examenele menționate la art. 2 cu proba de evaluare a
competenței digitale — proba D din cadrul examenului de
bacalaureat — se consemnează și în catalogul electronic.
(6) O copie a procesului-verbal menționat la alin. (1) se
afișează la avizierul unității de învățământ în care funcționează
comisia de bacalaureat de evaluare a competențelor lingvistice
și digitale, cu cel puțin 48 de ore înainte de începerea probei de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul sesiunii
respective a examenului de bacalaureat.
Art. 8. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor prezentei metodologii,
rezultatele obținute la examenele cu recunoaștere europeană
pentru certificarea competențelor digitale nu mai susțin proba
de evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat.
(2) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) nu
se eliberează certificatul care atestă nivelul de competență
digitală, prevăzut de metodologia de organizare și desfășurare
a examenului de bacalaureat.
(3) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1),
care promovează examenul de bacalaureat, se înscrie pe
diploma de bacalaureat, în rubrica corespunzătoare probei de
evaluare a competențelor digitale — proba D din cadrul
examenului de bacalaureat, textul: ăexamen..............................
(denumirea examenului)

recunoscut și echivalat cu proba D”.
(4) Pentru candidații aflați în situația precizată la alin. (1) se
menționează pe diploma de bacalaureat și nivelul de
competență digitală, după cum urmează:
a) ăutilizator de nivel mediu”, pentru candidații care au obținut
certificatul ECDL Start;
b) ăutilizator experimentat”, pentru candidații care au obținut
certificatul ECDL Complet.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010

15

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
OXYGEN EXPRESS BROKER DE ASIGURARE - REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 28 septembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale OXYGEN EXPRESS BROKER DE ASIGURARE - REASIGURARE — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială OXYGEN EXPRESS
BROKER DE ASIGURARE - REASIGURARE — S.R.L., cu
sediul social în municipiul Pitești, Bd. Libertății nr. 29A, et. 2,
județul Argeș, nr. de ordine în registrul comerțului
J03/842/01.09.2010,
cod
unic
de
înregistrare
27339115/01.09.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 5 octombrie 2010.
Nr. 799.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SAB BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 28 septembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SAB BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SAB BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. C-tin Aricescu nr. 27, bl. 21, sc. 5, et. 1, ap. 62, sectorul 1,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/1902/23.02.2010, cod
unic de înregistrare 26558125/2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 5 octombrie 2010.
Nr. 800.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 701/20.X.2010
R E C TIFIC Ă R I
La Hotărârea Guvernului nr. 751/2010 privind măsurile de reorganizare a direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, precum și stabilirea numărului de posturi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 5 august 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la poziția 6 din anexa ăLista oficiilor de studii pedologice și agrochimice”, în loc de: ă16. Oficiul de Studii
Pedologice și Agrochimice București” se va citi: ă16. Oficiul de Studii Pedologice și Agrochimice Giurgiu”.

La Hotărârea Guvernului nr. 920/2010 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul de acordare a
ajutorului de stat pentru producătorii agricoli din sectorul creșterii animalelor, în vederea colectării cadavrelor de
animale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 4 octombrie 2010, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 2 lit. c), în loc de: ăc) microîntreprinderi, întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — întreprinderile care au
sub 250 de angajați și realizează o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau dețin
active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane euro, conform ultimei situații financiare aprobate;” se
va citi: ăc) microîntreprinderi, întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — potrivit anexei nr. 1 la Regulamentul (CE)
nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună,
întreprinderi care au sub 250 de angajați și realizează o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro,
echivalent în lei, sau dețin active totale care nu depășesc echivalentul în lei a 43 milioane euro, conform ultimei situații
financiare aprobate;”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701/20.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446878]
ISSN 1453—4495

