Anul 178 (XXII) — Nr. 704

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.080 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96,
art. 97 și art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice ........................................................
Decizia nr. 1.082 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....
Decizia nr. 1.090 din 21 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....

Nr.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

238. — Decizie pentru eliberarea domnului Constantin
Dascălu, la cerere, din funcția de secretar de stat la
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii ..................
2–3

3–4

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.031. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții ..................................................................

6

1.032. — Hotărâre privind rechemarea și numirea unui consul
general ......................................................................

6–7

1.034. — Hotărâre pentru aprobarea finanțării din Fondul
pentru mediu a lucrărilor de închidere a iazurilor de
decantare din sectorul minier ....................................

7–10

11

239. — Decizie privind numirea domnului Costin George în
funcția de secretar de stat la Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 ..........................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.568. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 2.520/2010 privind
depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace electronice
de transmitere la distanță de către contribuabilii mari și
mijlocii ........................................................................

12

2.600. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului 225 ăDeclarație privind
stabilirea impozitului reprezentând plată anticipată
trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual
impozabil pentru câștigurile obținute din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise” ..........

13–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.080
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96, art. 97 și art. 101 alin. (3) lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 96, art. 97 și art. 101 alin. (3) lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Alexandru
Marinescu în Dosarul nr. 9.945/325/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.945/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 96, art. 97 și art. 101 alin. (3) lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Alexandru
Marinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că instituirea unui regim sancționator contravențional,
cu consecința posibilității aplicării, în mod cumulativ, de sancțiuni
constând în puncte de amendă, suspendarea exercitării
dreptului de a conduce, puncte de penalizare și măsuri tehnicoadministrative constituie o restrângere excesivă a unor drepturi,
în situații care nu se încadrează în cele anume prevăzute de
art. 53 alin. (1) din Constituție. Se mai susține că aceleași texte
determină o dublă incriminare, în sensul că ăse dispune
suspendarea permisului de circulație pe o perioadă de 3 luni,
precum și aplicarea punctelor de penalizare”.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, cuprinse în art. 96, care
reglementează sancțiunile contravenționale complementare, în
art. 97 privind măsurile tehnico-administrative și în art. 101
alin. (3) lit. a), potrivit cărora: ăConstituie contravenție și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni
și cu aplicarea sancțiunii contravenționale complementare a
suspendării dreptului de a conduce pentru o perioadă de 60 de
zile săvârșirea de către conducătorul de autovehicul sau tramvai
a următoarelor fapte:
a) nerespectarea regulilor privind prioritatea de trecere,
depășirea sau trecerea la culoarea roșie a semaforului, dacă
prin aceasta s-a produs un accident de circulație din care au
rezultat avarierea unui vehicul sau alte pagube materiale.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată următoarele:
I. Dispozițiile art. 96 alin. (6) lit. d) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 au fost constatate ca fiind
neconstituționale prin Decizia nr. 661 din 4 iulie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 2 august
2007. Astfel fiind și având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora ăNu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții Constituționale”, în ceea ce privește aceste
dispoziții legale excepția urmează să fie respinsă ca fiind
inadmisibilă.
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 96 alin. (1)—(5), alin. (6)
lit. a)—c) și alin. (7)—(8), precum și ale art. 97 și art. 101 alin. (3)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, se
constată că, în jurisprudența sa, Curtea s-a mai pronunțat
asupra constituționalității acelorași dispoziții legale, criticate fie
distinct, fie împreună cu alte texte din același act normativ, în
raport de critici similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 822 din 22 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 476 din 12 iulie 2010, Decizia nr. 280 din
18 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 1 aprilie 2010, și Decizia nr. 273 din
18 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 20 aprilie 2010, prin care Curtea a respins,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
pentru considerentele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate invocată. Întrucât nu au intervenit elemente

3

noi, cele statuate în jurisprudența menționată își păstrează
valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 alin. (6) lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Alexandru Marinescu în Dosarul
nr. 9.945/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a art. 96 alin. (1)—(5), alin. (6) lit. a)—c), alin. (7)—
(8), art. 97 și art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.082
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Alin Constantin Ciobanu în Dosarul
nr. 9.312/302/CV/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.312/302/CV/2009, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 118 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice”. Excepția a fost ridicată de Alin Constantin Ciobanu

într-o cauză privind soluționarea unui recurs formulat într-o
acțiune având ca obiect anularea unui proces-verbal de
contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate,
stabilind competența teritorială a judecătoriei în a cărei rază
teritorială a fost constatată fapta pentru judecarea plângerii
împotriva procesului-verbal de contravenție, afectează liberul
acces la justiție și egalitatea în drepturi și răstoarnă prezumția de
nevinovăție, deoarece obligă contestatorul care nu locuiește în
raza acestei instanțe la cheltuieli cu deplasarea. Apreciază că
instanțe egale în grad există și în raza domiciliului
contestatorului, iar poliția rutieră dispune de un aparat care
presupune o structură identică în toate unitățile administrativteritoriale, astfel încât să nu fie împiedicat accesul la justiție al
contestatorului. Arată că, în alte materii ce vizează acțiuni în
justiție împotriva statului sau instituțiilor sale, legea prevede
reguli de competență teritorială alternativă, astfel că dispozițiile
de lege examinate operează o discriminare sub acest aspect,
precum și, pe de altă parte, între contestator și unitatea de poliție
rutieră din care face parte agentul constatator.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că textul de lege criticat nu
contravine
prevederilor
Constituției.
Reglementarea
competenței teritoriale a instanțelor judecătorești în cauzele
având ca obiect plângerile contravenționale este menită să dea
expresie garanțiilor constituționale pretins încălcate, prin
asigurarea administrării, cu celeritate, a probelor strânse de
lucrătorii poliției rutiere.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit mențiunilor din încheierea de sesizare și potrivit motivării
scrise a autorului excepției, dispozițiile ăart. 118 alin. (5)” din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006.
Față de criticile de neconstituționalitate formulate, Curtea
constată că, în realitate, obiectul excepției îl constituie
prevederile art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, modificate prin art. I pct. 57 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/2007 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007.
Acest text de lege are următorul conținut:
— Art. 118 alin. (1): ăÎmpotriva procesului-verbal de
constatare a contravențiilor se poate depune plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază
de competență a fost constatată fapta.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
de lege menționate încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 — Egalitatea în drepturi, art. 21 — Accesul liber la justiție
și ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor
art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, prin raportare la critici de neconstituționalitate
asemănătoare cu cele invocate în prezenta cauză, prin Decizia
nr. 640 din 11 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 355 din 31 mai 2010. Cu acel prilej,
Curtea a statuat că reglementarea competenței teritoriale a
instanțelor judecătorești în cauzele având ca obiect plângerile
împotriva proceselor-verbale de contravenție prin care se
constată încălcări ale dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 este menită să dea expresie garanțiilor
constituționale, prin asigurarea administrării, cu celeritate, a
probelor strânse de lucrătorii poliției rutiere.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Alin Constantin Ciobanu în Dosarul nr. 9.312/302/CV/2009
al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.090
din 21 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
invocată de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 20.636/215/2008 al
Tribunalului Dolj — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 20.636/215/2008, Tribunalul Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție invocată de Pompiliu
Bota.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate sunt neconstituționale, deoarece
nu prevăd, ca alternativă, și posibilitatea ca plângerea să poată
fi depusă la instanța de judecată pe raza căreia domiciliază
petentul.
Tribunalul Dolj — Secția contencios administrativ și
fiscal apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 este neîntemeiată, acest text ăoferind
garanțiile cuprinse în Constituția României”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

5

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
acesta îl constituie, potrivit dispozitivului încheierii de sesizare,
dispozițiile art. 118 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august
2006, cu modificările și completările ulterioare. Din examinarea
considerentelor încheierii de sesizare, precum și a concluziilor
scrise depuse de autorul excepției la dosarul instanței de
judecată, rezultă însă că obiect al excepției îl constituie numai
alin. (1) al art. 118 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, potrivit căruia: ăÎmpotriva procesului-verbal de
constatare a contravențiilor se poate depune plângere, în
termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază
de competență a fost constatată fapta.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, cu raportare la art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și la art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la
aceleași prevederi din Constituție și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate și în prezenta cauză și față de critici similare. În acest
sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 586 din 20 mai 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din
19 iunie 2008, și Decizia nr. 528 din 9 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 20 mai 2009,
prin care Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor de lege criticate,
pentru motivele acolo arătate. Întrucât nu au apărut elemente
noi, de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții,
atât soluția, cât și considerentele deciziilor menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție invocată de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 20.636/215/2008 al
Tribunalului Dolj — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață a produselor pentru construcții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 487 din 20 iulie 2007, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Activitățile de specialitate care decurg din
aplicarea prevederilor prezentei hotărâri se realizează de
Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții, denumit în
continuare Consiliu, entitate fără personalitate juridică, ce
funcționează pe lângă Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului.”
2. La articolul 3, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11)—(14), cu următorul cuprins:
ă(11) Consiliul este format din specialiști din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, al autorităților
de supraveghere a pieței produselor pentru construcții, al altor
autorități centrale cu responsabilități în domeniul liberei circulații
a mărfurilor, precum și din cadrul unor asociații profesionale și
patronale, instituții de învățământ superior și institute de
cercetare-dezvoltare în domeniul construcțiilor, numiți prin ordin
al ministrului dezvoltării regionale și turismului, în baza
nominalizărilor transmise de conducerile autorităților/instituțiilor
menționate.

(12) Secretariatul tehnic al Consiliului se asigură de către
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă «URBAN-INCERC»
și funcționează ca un compartiment distinct în cadrul acestuia.
(13) Organizarea și funcționarea Consiliului se stabilesc prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
(14) Documentele directoare elaborate de Consiliu în temeiul
prezentei hotărâri se aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului.”
3. La articolul 40, după primul alineat se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Eliberarea de certificate de conformitate, rapoarte de
încercări sau agremente tehnice neconforme cu produsele
pentru construcții și/sau cu actele normative în vigoare conduce,
după caz, în funcție de gravitatea faptelor și efectele acestora,
la restricționarea, suspendarea sau retragerea de către
autoritatea competentă a desemnării/notificării/autorizării/
atestării organismelor care le-au eliberat.
(3) Neconformitățile prevăzute la alin. (2) se constată și se
aduc la cunoștința autorităților competente de către organele de
control pentru supravegherea pieței produselor pentru
construcții prevăzute la art. 30 alin. (1).”
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.031.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind rechemarea și numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Cornel Alecse se recheamă din calitatea de
consul general, șef al Consulatului General al României la
Marsilia, Republica Franceză.

Art. 2. – Domnul Cornel Alecse își va încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
Art. 3. — Începând cu data încheierii misiunii domnului
Cornel Alecse, domnul Ioan Morar se numește consul general,

7

șef al Consulatului General al României la Marsilia, Republica
Franceză.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.032.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării din Fondul pentru mediu a lucrărilor de închidere a iazurilor de
decantare din sectorul minier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1) lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se alocă din Fondul pentru mediu, în limita
bugetului aprobat, suma de 100.000 mii lei, sub formă de
finanțare nerambursabilă, pentru lucrările de închidere a iazurilor
de decantare aferente obiectivelor din sectorul minier, prevăzute
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se acordă
beneficiarului Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri eșalonat, după cum urmează: în anul 2010 — suma de
20.000 mii lei; în anul 2011 — suma de 59.950 mii lei și în anul
2012 —suma de 20.050 mii lei.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
contractează proiectarea, execuția, asistența și consultanța de
specialitate pentru lucrările prevăzute la art. 1.
(3) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
urmărește și controlează realizarea lucrărilor și efectuează
recepția acestora.
(4) Ministerul Mediului și Pădurilor are drept de control
asupra realizării lucrărilor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri beneficiază de finanțarea din Fondul pentru mediu în
baza contractului de finanțare încheiat cu Administrația Fondului
pentru Mediu.
Art. 4. — (1) Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute
de prezenta hotărâre vor fi notificate autorității de concurență de
către ministerul de resort, iar ajutorul de stat va fi efectiv acordat
numai după autorizarea acestuia de către autoritatea de
concurență.
(2) În cazul actelor administrative emise și a contractelor
administrative încheiate fără respectarea obligației prevăzute la

alin. (1), Consiliul Concurenței va solicita instanțelor de judecată
competente anularea acestora, precum și recuperarea/
rambursarea ajutoarelor de stat legale, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Art. 5. — (1) Suma alocată din Fondul pentru mediu în
vederea realizării lucrărilor prevăzute la art. 1 se decontează
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
eșalonat, în baza cererilor de tragere, însoțite de documentele
justificative numai pentru cheltuielile prevăzute în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Fondul pentru mediu alocă suma prevăzută la art. 2
alin. (1), în mai multe tranșe, numai dacă lucrările prevăzute în
respectivele tranșe sunt finalizate și întrunesc condițiile de
calitate, siguranță și de protecție a mediului.
(3) Tranșa finală se alocă din Fondul pentru mediu numai
dacă lucrările sunt finalizate și recepționate cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, sunt validate și asumate de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(4) Destinația Fondului pentru mediu nu poate fi modificată.
Art. 6. — Amplasamentele iazurilor de decantare care fac
obiectul prezentei hotărâri se valorifică ulterior, în condițiile legii,
prin dezvoltarea de activități alternative, cu excepția activităților
privind depozitarea deșeurilor din industria minieră.
Art. 7. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri asigură și este responsabil de monitorizarea
postînchidere a lucrărilor prevăzute la art. 1, pentru o perioadă
de cel puțin 30 de ani, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.034.

2005

Hotărârea Guvernului
nr. 1.846/2004

Hotărârea Guvernului
nr. 1.008/2006
Hotărârea Guvernului
nr. 644/2007 —
anexa nr. 4

Mina Dealu Negru
Inferior — Iaz Dealu Negru
și Iaz Pârâul Cailor,
Suceava

Mina Teliuc —
iazurile nr. 1, 2 și 3,
Hunedoara

4

5

Total general pentru închidere iazuri de decantare
din sectorul minier (lei)

2003

Hotărârea Guvernului
nr. 644/2007

Iaz Tăușani,
Caraș-Severin

3
2006

2006

Hotărârea Guvernului
nr. 644/2007

Mina Certej —
Iaz V. Mireșului
și V. Mealu, Hunedoara

2

2006

Data
încetării
activității

Hotărârea Guvernului
nr. 644/2007

Hotărârea Guvernului de aprobare

Mina Baia Sprie —
Iaz Tăuții de Sus,
Maramureș

Obiectiv

1

Nr.
crt.

L I S TA

123.822.889

18.211.064

27.024.555

9.550.638

24.463.967

44.572.665

Cheltuieli totale
conform
documentațiilor
tehnice
(decembrie 2009)
(lei)

23.822.889

4.461.064

7.634.555

1.890.638

4.463.967

5.372.665

Buget de stat
(lei)

100.000.000

13.750.000

19.390.000

7.660.000

20.000.000

39.200.000

Fond pentru mediu
(lei)

din care:

—

septembrie

septembrie

septembrie

septembrie

2010

februarie

→

decembrie

octombrie

—

octombrie

iunie

2012

Termen
de finalizare

decembrie

→

→

2011

Demararea
lucrărilor

Perioada de derulare a lucrărilor (grafice de
execuție)

obiectivelor și a sumelor alocate lucrărilor de închidere a unor iazuri de decantare din sectorul minier, finanțate din Fondul pentru mediu

ANEXA Nr. 1

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cheltuielilor finanțate din Fondul pentru mediu
Mina Baia Sprie, Maramureș — iaz Tăuții de Sus
Organizare de șantier
Amenajare drum industrial de acces la depozit
Lucrări de desecare a cuvetei iazului
Refacerea liniilor de evacuare (sonde inverse)
Reprofilare taluz și dig de protecție
Desființarea iazului de avarii și a depozitului de la baza iazului
Rambleierea cuvetei și nivelarea platformei
Realizare de canale de gardă
Ecologizare platformă
Ecologizare taluz
Ecologizare perimetru iaz de avarii
Contingente
Mina Certej, Hunedoara — iaz Valea Mireșului și iaz Valea Mealu
Organizare de șantier
Sistem de tratare pasivă a apelor — iaz Valea Mireșului
Lucrări pentru asigurarea stabilității în timp a iazului Valea Mireșului
Lucrări de deviere a apelor — iaz Valea Mealu
Lucrări de reprofilare a paramentului aval — iaz Valea Mealu
Lucrări de ecologizare a iazului de avarii — iaz Valea Mealu
Drum de acces
Lucrări de impermeabilizare și ecologizare a iazului Valea Mealu
Contingente
Iaz Tăușani, Caraș-Severin
Organizare de șantier
Drum de acces și podețe tubulare
Canal pereat pe taluzul iazului
Canal rapid pe taluzul iazului
Stabilizare taluz iaz
Ecologizare taluz iaz
Drum de acces pe plaja iazului
Canal pereat pe plaja iazului
Modelarea și nivelarea plajei iazului
Ecologizare iaz
Impermeabilizare iaz și sol vegetal
Contingente
Mina Dealu Negru Inferior, Suceava — iaz Dealu Negru și iaz Pârâul Cailor
Organizare de șantier
Lucrări de reprofilare — iaz Dealu Negru
Șanțuri cu trepte de cădere — iaz Dealu Negru
Șanțuri din zidărie — iaz Dealu Negru
Zid de protecție la baza iazului Dealu Negru
Impermeabilizare platformă — iaz Dealu Negru
Impermeabilizare taluze — iaz Dealu Negru
Conductă de drenaj — iaz Dealu Negru
Canal cu trepte pe flancul stâng — iaz Dealu Negru
Ecologizare platformă — iaz Dealu Negru
Ecologizarea taluzelor — iaz Dealu Negru

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
Ecologizarea zonei amonte — iaz Dealu Negru
Lucrări pregătitoare pentru monitorizare — iaz Dealu Negru
Lucrări de reprofilare la taluze — iaz Pârâul Cailor
Lucrări de reprofilare la platformă — iaz Pârâul Cailor
Canale cu trepte de cădere — iaz Pârâul Cailor
Șanțuri pentru colectarea apelor pe taluze — iaz Pârâul Cailor
Lucrări de reamenajare la intrare în galeria hidrotehnică — iaz Pârâul Cailor
Lucrări de protecție la ieșire din galeria hidrotehnică — iaz Pârâul Cailor
Lucrări de deviere ape — iaz Pârâul Cailor
Greble pentru reținere plutitori — iaz Pârâul Cailor
Canal cu conductă de drenaj pe platformă — iaz Pârâul Cailor
Canal cu conductă de drenaj pe taluze — iaz Pârâul Cailor
Prelungire canal cu trepte pe flancul drept — iaz Pârâul Cailor
Prelungire canal cu trepte pe flancul stâng — iaz Pârâul Cailor
Șanț de pământ pe flancul stâng — iaz Pârâul Cailor
Impermeabilizare platformă — iaz Pârâul Cailor
Impermeabilizare taluze — iaz Pârâul Cailor
Contingente
Mina Teliuc, Hunedoara — iazurile nr. 1, 2 și 3
Organizare de șantier
Lucrări de demolare, punere în siguranță, reprofilare, modelare a iazurilor
nr. 1, 2 și 3

Lucrări de amenajare, impermeabilizare, așternere sol vegetal
pe suprafața iazurilor nr. 1, 2 și 3
Lucrări de ecologizare prin revegetare și împădurire a iazurilor nr. 1, 2 și 3
Realizare canale de gardă mal la iazurile nr. 2 și 3
Lucrări de împrejmuire a perimetrului iazurilor nr. 1, 2 și 3
Contingente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Constantin Dascălu, la cerere,
din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii
Având în vedere cererea de demisie a domnului Constantin Dascălu,
înregistrată sub nr. 21.982 din 20 octombrie 2010,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Constantin Dascălu se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 238.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Costin George
în funcția de secretar de stat la Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Costin
George se numește în funcția de secretar de stat la Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 239.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 2.520/2010 privind depunerea declarațiilor fiscale prin mijloace
electronice de transmitere la distanță de către contribuabilii mari și mijlocii
Având în vedere prevederile art. 83 și ale art. 228 alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.085/2003
pentru aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, referitoare la implementarea
Sistemului Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 2.520/2010 privind depunerea
declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la
distanță de către contribuabilii mari și mijlocii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 1 octombrie
2010, se modifică și se completează, după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Titularul unui certificat calificat poate fi
desemnat/împuternicit pentru semnarea declarațiilor fiscale de
către mai mulți contribuabili.”
2. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc patru noi
alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Cererea pentru utilizarea unui certificat calificat
(formular 150), prevăzută la art. 7 alin. (2) din Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 858/2008, cu modificările și
completările ulterioare, va fi însoțită de următoarele documente:
— documentul de identitate al titularului certificatului calificat,
în original și în copie;
— documentul, în original și în copie, care atestă calitatea
titularului certificatului calificat de reprezentant legal al
contribuabilului;
— documentul de împuternicire, autentificat de notarul
public, din care rezultă dreptul titularului certificatului calificat de
a semna declarațiile fiscale pentru contribuabil. Acest document
se depune în situația în care titularul certificatului calificat nu are
calitatea de reprezentant legal al contribuabilului reprezentat.
(5) Documentele prevăzute la alin. (4) se depun de titularul
certificatului calificat, pentru fiecare contribuabil reprezentat, la

oricare unitate fiscală teritorială din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
Pentru documentele prezentate în original și în copie organul
fiscal va păstra copia documentelor, după verificarea
conformității cu originalul.
(6) La primirea documentelor, organul fiscal procedează
după cum urmează:
a) prelucrează cererea pentru utilizarea unui certificat
calificat (formular 150) și verifică, în evidența fiscală, datele de
identificare a contribuabilului menționate în cerere;
b) verifică dacă datele de identificare a titularului certificatului
calificat, înscrise în documentul de identitate prezentat,
corespund cu cele existente în registrul contribuabililor. În cazul
constatării unor neconcordanțe între datele verificate, organul
fiscal va efectua actualizarea datelor din registrul contribuabililor,
potrivit documentului de identitate al titularului certificatului
calificat.
(7) Unitatea fiscală teritorială organizează o evidență
separată care să asigure păstrarea, administrarea și utilizarea
informațiilor din documentele primite conform alin. (4).”
Art. II. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 19 octombrie 2010.
Nr. 2.568.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului 225 ăDeclarație privind stabilirea
impozitului reprezentând plată anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual
impozabil pentru câștigurile obținute din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise”
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al prevederilor art. 66 alin. (5), (51), (61), art. 67
alin. (3) lit. a) și ale art. 83 alin. (21) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, al
prevederilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările ulterioare, precum și al prevederilor art. 228 alin. (2) și (21) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul și conținutul formularului 225
ăDeclarație privind stabilirea impozitului reprezentând plată
anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual
impozabil pentru câștigurile obținute din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise”, cod M.F.P. — A.N.A.F. 14.13.01.13/a.t.v.,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Formularul prevăzut la alin. (1) se completează și se
depune conform instrucțiunilor prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Formularul prevăzut la alin. (1) se completează de către
contribuabili pe baza informațiilor transmise de intermediari,
societățile de administrare a investițiilor sau alți plătitori de venit,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Formularul prevăzut la alin. (1) se utilizează pentru
declararea câștigurilor nete/pierderilor nete determinate la
sfârșitul fiecărui trimestru și a impozitului reprezentând plată

anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual
impozabil pentru câștigurile obținute din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, începând cu data de 1 iulie 2010.
Art. 2. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare a formularului prevăzut la art. 1 alin. (1)
sunt stabilite în anexa nr. 3.
Art. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 20 octombrie 2010.
Nr. 2.600.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010
ANEXA Nr. 11)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

15
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 225 ăDeclarație privind stabilirea impozitului reprezentând plată anticipată trimestrială
în contul impozitului pe câștigul net anual impozabil pentru câștigurile obținute din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise”, cod M.F.P. — A.N.A.F. 14.13.01.13/a.t.v.
Declarația se depune de persoanele fizice care, în anul de
raportare, au realizat câștiguri/pierderi din transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise și au obligația stabilirii trimestriale a câștigului
net/pierderii nete, calculării și virării impozitului reprezentând
plată anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net
anual impozabil, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru anul fiscal 2010, stabilirea plăților anticipate se
efectuează pentru câștigurile realizate din tranzacții cu titluri de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, începând cu data de 1 iulie 2010.
Declarația se completează de către contribuabili sau de către
împuterniciții acestora, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, înscriind
cu majuscule, citeț și corect, datele prevăzute de formular.
Termen de depunere:
— trimestrial, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
fiecărui trimestru;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în declarația
anterioară, prin completarea unei declarații rectificative până la
termenul prevăzut de lege, situație în care se va înscrie ăX” în
căsuța special prevăzută în formular în acest scop.
Declarația se completează în două exemplare:
— originalul se depune la:
a) organul fiscal în a cărui rază teritorială contribuabilul are
adresa unde își are domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde
locuiește efectiv, în cazul în care aceasta este diferită de
domiciliu, pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în
România;
b) organul fiscal competent, definit potrivit legii, pentru ceilalți
contribuabili persoane fizice.
— copia se păstrează de către contribuabil sau de către
împuternicitul acestuia.
Declarația se depune în format hârtie, direct la registratura
organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.
Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului sau a
împuternicitului acestuia.
Data depunerii declarației este data înregistrării acesteia la
organul fiscal sau data depunerii la poștă, după caz.
Declarația se completează de către contribuabili/împuterniciți
pe baza informațiilor transmise de intermediari, societățile de
administrare a investițiilor sau alți plătitori de venit, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Contribuabilii depun o singură declarație, indiferent de
numărul
tranzacțiilor
efectuate
sau
de
numărul
intermediarilor/societăților de administrare a investițiilor ori alți
plătitori de venit prin intermediul cărora au fost realizate
câștigurile din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise.
I. Date de identificare a contribuabilului
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din actul de identitate al fiecărui
contribuabil sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală cu ocazia înregistrării
fiscale, după caz.

II. Date privind stabilirea plăților anticipate
La rândul 1 ăCâștig cumulat, la sfârșitul perioadei de
raportare” se înscrie suma reprezentând câștigurile înregistrate
cumulat de la începutul anului până la sfârșitul trimestrului de
raportare de la toți intermediarii, ca urmare a tranzacționării
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise.
La rândul 2 ăPierdere cumulată, la sfârșitul perioadei de
raportare” se înscrie suma reprezentând pierderile înregistrate
cumulat de la începutul anului până la sfârșitul trimestrului de
raportare de la toți intermediarii, ca urmare a tranzacționării
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise.
La rândul 3 ăCâștig net, la sfârșitul perioadei de raportare
(rd. 1–rd. 2)” se înscrie suma reprezentând diferența dintre
câștigurile (rd. 1) și pierderile (rd. 2) înregistrate cumulat de la
începutul anului până la sfârșitul trimestrului de raportare, ca
urmare a tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise.
Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai
mari decât pierderile.
La rândul 4 ăPierdere netă, la sfârșitul perioadei de raportare
(rd. 2–rd. 1)” se înscrie suma reprezentând diferența dintre
pierderile (rd. 2) și câștigurile (rd. 1), înregistrate cumulat de la
începutul anului până la sfârșitul trimestrului de raportare, ca
urmare a tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise.
Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai
mari decât câștigurile.
ATENȚIE: Pentru anul 2010, la rândurile 1—4 se înscriu, după
caz, sumele reprezentând câștigurile, pierderile, câștigul net sau
pierderea netă înregistrate cumulat începând cu 1 iulie 2010
până la sfârșitul trimestrului de raportare, ca urmare a
tranzacționării titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise.
La rândul 5 ăImpozit datorat pe câștigul net cumulat de la
începutul anului până la sfârșitul perioadei de raportare (rd. 3 x
16%)” se înscrie suma rezultată prin aplicarea cotei de impozit
de 16% asupra câștigului net, la sfârșitul perioadei de raportare
la care se referă declarația (rd. 3).
În situația în care la sfârșitul trimestrului de raportare a
rezultat pierdere netă din tranzacționarea titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, la rd. 5 se înscrie cifra ă0”.
La rândul 6 ăImpozit datorat pe câștigul net cumulat de la
începutul anului până la sfârșitul perioadei de raportare
precedente” se înscrie suma reprezentând impozitul datorat pe
câștigul net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul
trimestrului anterior, respectiv se preia suma înscrisă la rd. 5 din
declarația depusă pentru perioada de raportare precedentă.
La rândul 7 ăImpozit de plată (rd. 5–rd. 6)” se înscrie suma
reprezentând diferența dintre impozitul datorat pe câștigul net
cumulat de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare (rd. 5) și impozitul datorat pe câștigul net cumulat de
la începutul anului până la sfârșitul perioadei de raportare
precedente (rd. 6).
Se completează numai în situația în care impozitul datorat
pe câștigul net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare este mai mare decât impozitul datorat pe
câștigul net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare precedente.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/21.X.2010

La rândul 8 ăImpozit de restituit (rd. 6–rd. 5)” se înscrie
suma reprezentând diferența dintre impozitul datorat pe câștigul
net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare precedente (rd. 6) și impozitul datorat pe câștigul net
cumulat de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare (rd. 5).
Se completează numai în situația în care impozitul datorat
pe câștigul net cumulat de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare precedente este mai mare decât

impozitul datorat pe câștigul net cumulat de la începutul anului
până la sfârșitul perioadei de raportare.
III. Date de identificare a împuternicitului
Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către împuternicitul
desemnat de contribuabil, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de identificare
fiscală a împuternicitului.

ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI

de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului 225 ăDeclarație privind stabilirea impozitului
reprezentând plată anticipată trimestrială în contul impozitului pe câștigul net anual impozabil pentru câștigurile
obținute din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise”
cod M.F.P.—A.N.A.F. 14.13.01.13/a.t.v.
1. Denumire: ăDeclarație privind stabilirea impozitului
reprezentând plată anticipată trimestrială în contul impozitului
pe câștigul net anual impozabil pentru câștigurile obținute din
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise” (formular 225)
2. cod: M.F.P. — A.N.A.F. 14.13.01.13/a.t.v.
3. Format: A4/t1
4. U/M: seturi
5. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față.
Se poate utiliza și echipament informatic pentru completare
și editare.

6. Se difuzează: gratuit
7. Se utilizează la: stabilirea plăților anticipate și a câștigului
net/pierderii nete trimestriale din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise.
8. Se întocmește: în două exemplare de contribuabil sau de
împuternicitul acestuia, după caz.
9. Circulă: — originalul la organul fiscal definit prin prezentul
ordin;
— copia la contribuabil sau împuternicitul acestuia, după caz.
10. Se arhivează: la dosarul contribuabilului.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 69/1996 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 și 105 bis din 23 mai 1996, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, în loc de: ăMihai E. Gheorghe” se va citi: ăMihai P. Gheorghe”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/21.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446908]
ISSN 1453—4495

