Anul 178 (XXII) — Nr. 706

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.071 din 16 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41
alin. (1) și (2), art. 61 alin. (1) lit. c) și d) și alin. (2),
precum și ale art. 611 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor........................

2–3

Decizia nr. 1.087 din 21 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată............................................................................

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.049. — Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru un consiliu local și un primar ..............

6

1.051. — Hotărâre privind prelungirea termenului de transmitere
a unui imobil ..............................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
125.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Normei pentru siguranța
alimentelor care stabilește condițiile în care se
derulează operațiunile de import-export, tranzit și
comerț intracomunitar de produse alimentare de
origine nonanimală supuse supravegherii și controlului

Nr.

Pagina

pentru siguranța alimentelor, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2007 ............
1.475/2.466. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea unor instrucțiuni privind declararea și plata
contribuțiilor individuale de asigurări sociale și de
asigurări pentru șomaj prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale ................
2.606. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele,
contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale,
care se plătesc de contribuabili într-un cont unic ......

9–10

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
837. — Hotărâre pentru modificarea Regulamentului privind
evaluarea activității profesionale a judecătorilor și
procurorilor, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 676/2007 ........................

11–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
24. — Regulament privind abrogarea unor acte normative
emise de Banca Națională a României ......................

15

7–8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.071
din 16 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2), art. 61 alin. (1)
lit. c) și d) și alin. (2), precum și ale art. 611 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 41 alin. (1) și art. 60 alin. (1) lit. d) și alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
excepție invocată de Societatea Comercială ăVal Sylv” — S.R.L.
în Dosarul nr. 1.913/180/2009 al Judecătoriei Bacău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
referindu-se și la jurisprudența Curții Constituționale pronunțată
cu privire la aceeași soluție legislativă, în redactarea anterioară
modificării Ordonanței Guvernului nr. 43/1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.913/180/2009, Judecătoria Bacău a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 41 alin. (1) și art. 60 alin. (1) lit. d) și alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, excepție invocată de Societatea Comercială ăVal
Sylv” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că este neconstituțională impunerea unei limitări
suplimentare a greutății pe fiecare osie, pe lângă limitarea masei
totale a ansamblului de vehicule. Astfel, în momentul încărcării,
transportatorul nu are posibilitatea practică de a cântări marfa și
de a o distribui astfel încât masa acesteia să nu depășească,
pe cele 3 osii ale semiremorcii, limitele maxime admise de lege.
Prin urmare, aplicarea sancțiunii prevăzute de textele criticate se
realizează în lipsa vinovăției transportatorului, cu încălcarea
principiului legalității, definitoriu pentru statul de drept. Se
încalcă libertatea economică și obligația statului de a crea cadrul
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
deoarece se îngrădește în mod evident exercitarea activității de
transport în condiții optime, transportatorii fiind obligați la plata
unor sume de bani în mod nejustificat și nelegal. Se mai arată
și că sancțiunea contravențională ar trebui aplicată persoanei
fizice, conducător al respectivului vehicul, iar nu operatorului de
transport sau deținătorul vehiculului.
Judecătoria Bacău apreciază că excepția invocată este
neîntemeiată.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
acesta îl constituie art. 41 alin. (1) și art. 60 alin. (1) lit. d) și
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 29 iunie 1998, texte care, la data sesizării Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate, aveau
următorul cuprins:
— Art. 41 alin. (1): ăTransporturile efectuate cu vehicule a
căror masă totală maximă admisă, masă maximă admisă pe axă
și/sau ale căror dimensiuni maxime admise de gabarit depășesc
limitele prevăzute în anexa nr. 2 se efectuează pe baza
autorizației speciale de transport emise de administratorul
drumului pe care se efectuează transportul, în condițiile stabilite
prin reglementări specifice emise de Ministerul Lucrărilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.”;
— Art. 60 alin. (1) lit. d) și alin. (2): ă(1) Constituie contravenții
și se sancționează următoarele fapte:
[...] d) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor cu depășirea masei totale și/sau a dimensiunilor
maxime admise, fără autorizație specială de transport eliberată
de administratorul drumului, se sancționează cu amendă de la
50.000.000 lei la 60.000.000 lei, aplicată operatorului de
transport, astfel cum este menționat în licența de transport, sau
deținătorului vehiculului, astfel cum este menționat în certificatul
de înmatriculare a vehiculului; [...]
(2) Pentru încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1), precum și
a restricțiilor de circulație instituite potrivit art. 44 alin. (2)
contravenientul va plăti, pe lângă amenda contravențională, și
contravaloarea autorizației speciale de transport. În aceste
situații agentul constatator înscrie în procesul-verbal de
constatare a contravenției obligația de plată a autorizației
speciale de transport, calculată și eliberată potrivit prevederilor
legale. Procesul-verbal devine titlu executoriu fără învestire sau
altă formalitate și cu privire la obligația de plată a autorizației
speciale de transport. [...]”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010
Se constată că, ulterior sesizării Curții Constituționale,
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 a fost modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 7/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie
2010. Soluțiile legislative criticate se regăsesc, în esență, în
dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2), respectiv art. 61 alin. (1) lit. c)
și d) și alin. (2) și art. 611 alin. (1) din același act normativ, astfel
cum a fost modificat și completat.
Prin urmare, potrivit jurisprudenței sale în materie, Curtea
urmează a se pronunța asupra dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2),
art. 61 alin. (1) lit. c) și d) și alin. (2) și art. 611 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
29 iunie 1998, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins:
— Art. 41 alin. (1) și (2): ă(1) Este interzisă efectuarea
transportului cu vehicule rutiere, înmatriculate sau înregistrate în
România sau în alte state, pe drumurile publice cu depășirea
masei totale maxime admise, maselor maxime admise pe axe
și/sau dimensiunilor maxime admise prevăzute în anexele nr. 2
și 3.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), efectuarea
transportului cu vehicule rutiere, înmatriculate sau înregistrate în
România sau în alte state, pe drumurile publice cu depășirea
masei totale maxime admise, maselor maxime admise pe axe
și/sau dimensiunilor maxime admise prevăzute în anexele nr. 2
și 3, se poate efectua numai în baza autorizației speciale de
transport, denumită în continuare AST, eliberată, fără
discriminare, de administratorul drumului pe care se efectuează
transportul, în condițiile stabilite prin ordin comun al ministrului
transporturilor și infrastructurii și al ministrului administrației și
internelor.”;
— Art. 61 alin. (1) lit. c) și d) și alin. (2) ăUrmătoarele fapte
constituie contravenții, dacă nu constituie infracțiune potrivit legii
penale, și se sancționează după cum urmează: [...]
c) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor fără AST și ale art. 41 alin. (8), cu amendă de la
15.000 lei la 20.000 lei;
d) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor cu depășirea maselor pe axe, masei totale și/sau
dimensiunilor înscrise în AST, cu amenda de la 10.000 lei la
15.000 lei;
[...]
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) lit. c), d), e), h), p) și q)
se aplică persoanei fizice sau juridice responsabile în
conformitate cu dispozițiile art. 41 alin. (10).” [Art. 41 alin. (10)

3

din aceeași ordonanță stabilește că ă(10) Responsabilitatea
circulației vehiculelor rutiere cu depășiri ale maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise fără AST sau cu nerespectarea
oricăreia dintre condițiile înscrise în AST revine:
a) operatorului de transport rutier, astfel cum acesta este
înscris în documentele de transport;
b) persoanei fizice sau juridice care folosește vehiculul în
baza unui alt drept decât dreptul de proprietate, în situația în
care operatorul de transport rutier nu poate fi identificat din
documentele de transport;
c) proprietarului vehiculului rutier, în cazul în care persoanele
prevăzute la lit. a) și b) nu pot fi identificate;
d) conducătorului auto, în cazul în care persoanele prevăzute
la lit. a), b) și c) nu pot fi identificate;
e) expeditorului, conform responsabilităților care îi revin în
baza prevederilor legale în vigoare.)];
— Art. 611 alin. (1): ă(1) Pentru încălcarea prevederilor
art. 41, contravenientul va achita, pe lângă amenda
contravențională, și contravaloarea tarifelor prevăzute la art. 41
alin. (13). În aceste situații, personalul cu atribuții de control
consemnează în procesul-verbal de constatare a contravenției
obligația de plată a acestor tarife, calculate potrivit prevederilor
legale.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (3) și (5) privind statul de drept și
supremația Constituției și a legilor, dispozițiile art. 45 și pe cele
ale art. 135 alin. (2) lit. a) care consacră libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că, în jurisprudența sa, Curtea s-a mai
pronunțat asupra acelorași soluții legislative, în raport cu
aceleași dispoziții constituționale și față de critici similare. În
acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 10 din 18 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171
din 28 februarie 2005, sau Decizia nr. 704 din 17 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526 din
11 iulie 2008, prin care Curtea a statuat, pentru considerentele
acolo reținute, că normele criticate, care stabilesc o serie de
condiții de transport a căror neîndeplinire constituie contravenție,
precum și sancțiunile contravenționale aplicabile, nu contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (3) și (5), ale art. 45 și ale art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție. Întrucât nu au intervenit elemente noi, atât
soluția pronunțată anterior de Curte, cât și considerentele care
au fundamentat-o își mențin valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (1) și (2), art. 61 alin. (1) lit. c) și d) și alin. (2), precum
și ale art. 611 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, excepție invocată de Societatea Comercială
ăVal Sylv” — S.R.L. în Dosarul nr. 1.913/180/2009 al Judecătoriei Bacău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.087
din 21 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2)
și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) teza a doua
și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială
ăModern Glass” — S.R.L. în Dosarul nr. 14.821/302/2009 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 477 D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăAlfa Medical
Center” — S.R.L. în Dosarul nr. 17.973/281/2009 al Judecătoriei
Ploiești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 441D/2010 și
nr. 477D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 477D/2010 la
Dosarul nr. 441 D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 14.821/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6,
art. 10 alin. (2) teza a doua și art. 111 din Ordonanța

Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție invocată de Societatea Comercială ăModern Glass” —
S.R.L.
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 17.973/281/2009, Judecătoria Ploiești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială
ăAlfa Medical Center” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
întrucât limitează dreptul la apărare ca urmare a imposibilității de
a administra, în afara înscrisurilor, și a altor probe, precum proba
cu martori sau expertizele tehnice. Mai mult decât atât, prin
textele în cauză, pe care se întemeiază cererea creditoarei, este
îngrădit și accesul liber la justiție, întrucât debitorul nu poate
acționa împotriva creditorului decât pe calea dreptului comun,
care este mult mai costisitoare decât procedura somației de
plată.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
invocată este neîntemeiată.
Judecătoria Ploiești apreciază că excepția invocată este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de
plată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 30 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile criticate au următorul cuprins:
— Art.1 alin. (1): ăProcedura somației de plată se desfășoară,
la cererea creditorului, în scopul realizării de bunăvoie sau prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010
executare silită a creanțelor certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani, asumate prin
contract constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă drepturi și
obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări sau orice
alte prestații.”;
— Art. 6: ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au
fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 10 alin. (2): ăPrin contestația la executare debitorul
poate invoca apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu
excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în
anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului.”;
— Art. 111: ă(1) Ordonanța privind somația de plată nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice
dintre părți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedură civilă se
aplică în mod corespunzător.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 24 alin. (1) privind
dreptul la apărare și art. 44 alin. (1) privind dreptul de
proprietate.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității acelorași dispoziții legale, prin raportare la
aceleași dispoziții constituționale și față de critici similare. În

5

acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 24 din 12 ianuarie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132
din 26 februarie 2010, și Decizia nr. 1.388 din 16 decembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886
din 29 decembrie 2008.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 instituie o procedură specială și accelerată,
derogatorie de la normele procedurii civile, pentru a asigura
recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor. Acest
caracter special al procedurii a determinat limitarea mijloacelor
de probă, utilizabile în prima fază la înscrisuri, completate cu
explicațiile și lămuririle date de părți. Potrivit art. 1 alin. (1) din
ordonanță, această procedură se aplică doar în cazul ăcreanțelor
certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor
sume de bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris
ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris
însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege”,
întrucât ordonanța cu somația de plată, ce urmează a fi emisă
de judecător, se va referi doar la obligații de plată a unor sume
de bani rezultate din înscrisuri însușite de părți, este justificată
cerința ca dovada acestora să se facă prin înscrisuri. Celelalte
aspecte ale raporturilor juridice dintre părți urmează a fi
rezolvate conform reglementărilor din dreptul comun. Limitarea
este deopotrivă valabilă pentru ambele părți, ele având condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apărare.
Prin aceeași decizie Curtea a reținut că ordonanța cu
somația de plată, emisă de judecător, în măsura în care a rămas
irevocabilă, are autoritatea lucrului judecat în privința obligațiilor
de plată prevăzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001. Art. 111 din ordonanță exclude autoritatea lucrului
judecat ăcu privire la fondul raporturilor juridice dintre părți”,
tocmai în scopul de a da posibilitatea părților ca ulterior să își
valorifice, conform normelor din dreptul comun, eventualele
pretenții de altă natură, izvorâte din aceleași raporturi juridice.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată prin deciziile menționate, cât și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6, art. 10 alin. (2) și art. 111 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție invocată de Societatea Comercială ăModern Glass” — S.R.L.
în Dosarul nr. 14.821/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București și de Societatea Comercială ăAlfa Medical Center” — S.R.L.
în Dosarul nr. 17.973/281/2009 al Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru un consiliu local și un primar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește ziua de duminică, 28 noiembrie 2010, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru Consiliul Local
al Comunei Porumbești, județul Satu Mare, și primarul comunei Boroșneu Mare,
județul Covasna.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.049.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind prelungirea termenului de transmitere a unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Hotărârii Guvernului nr. 850/2010 privind transmiterea unui
imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Casa de Cultură a Studenților Cluj în proprietatea publică a Municipiului Cluj-Napoca și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se prelungește termenul de transmitere a
imobilului prevăzut la art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 850/2010 privind transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru

Sport și Tineret — Casa de Cultură a Studenților Cluj în
proprietatea publică a municipiului Cluj-Napoca și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din
24 august 2010, până la data de 1 noiembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.051.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei pentru siguranța alimentelor care stabilește condițiile
în care se derulează operațiunile de import-export, tranzit și comerț intracomunitar de produse
alimentare de origine nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru siguranța alimentelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 145/2007
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.467 din 21 octombrie 2010, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor,
în temeiul art. 15 alin. (2) și (3) din Regulamentul (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie
2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și
produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
în baza art. 5 alin. (5) și a art. 12 și 13 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma pentru siguranța alimentelor care stabilește
condițiile în care se derulează operațiunile de import-export,
tranzit și comerț intracomunitar de produse alimentare de origine
nonanimală supuse supravegherii și controlului pentru siguranța
alimentelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 145/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 29 iunie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, literele d) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) punct de intrare — punctul de intrare desemnat de pe
teritoriul României al primei introduceri a unui transport de
produse alimentare pe teritoriul României, astfel cum este
stabilit prin legislația specifică în vigoare;
e) punct final de import — biroul vamal din cadrul direcției
județene pentru accize și operațiuni vamale, respectiv al
Direcției pentru Accize și Operațiuni Vamale a Municipiului
București, prin care produsele alimentare provenite din țări terțe
sunt puse în liberă circulație în România;”.
2. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Notificarea la serviciul/biroul/compartimentul privind
siguranța alimentelor din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului

București, se realizează prin transmiterea pe fax a
«Documentului de intrare a produselor alimentare de origine
nonanimală», completat în partea A de către operatorul
economic care derulează importul, cu 24 de ore înainte de
sosirea transportului la punctul final de import.”
3. La articolul 12, partea introductivă și litera a) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În cazul în care intrarea transporturilor de
produse alimentare de origine nonanimală cu destinația
România se realizează prin punctele de intrare care se găsesc
pe teritoriul altui stat membru, altele decât punctele de intrare
desemnate de pe teritoriul României, iar importul se efectuează
prin punctele finale de import, inspectorii prevăzuți la art. 10 au
următoarele obligații:
a) după primirea documentelor de intrare a produselor
alimentare de origine nonanimală, să se deplaseze la punctul
final de import al produselor importate și să realizeze verificarea
documentară, controlul de identitate și controlul fizic ale
transportului de produse alimentare de origine nonanimală;
controlul fizic poate include prelevări de probe în conformitate cu
prevederile legislației comunitare și naționale prevăzute în
anexa nr. 6, precum și cu prevederile Programului de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor,
aprobat anual prin hotărâre a Guvernului;”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

4. La articolul 12, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) să perceapă, la efectuarea controalelor, tarife calculate
la nivelul celor prevăzute în Ordinul președintelui Autorității

Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1/2006, cu modificările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy Laszlo
București, 22 octombrie 2010.
Nr. 125.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Nr. 1.475 din 21 octombrie 2010

Nr. 2.466 din 20 octombrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea unor instrucțiuni privind declararea și plata contribuțiilor individuale
de asigurări sociale și de asigurări pentru șomaj prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale
În temeiul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, cu modificările ulterioare, al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Contribuțiile individuale de asigurări sociale și de
asigurări pentru șomaj calculate și reținute de către plătitorii de
venit potrivit art. III alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale,
cu modificările ulterioare, denumite în continuare contribuții
individuale de asigurări, se vor declara la organele fiscale
competente în administrarea acestora, subordonate Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Modelul și conținutul formularului declarației sunt cele
aprobate potrivit art. 1 lit. c) din Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind
aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de
stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv formularul 102 ăDeclarație
privind obligațiile de plată la bugetele asigurărilor sociale și
fondurilor speciale”, cod 14.13.01.40.
Art. 2. — (1) Plata contribuțiilor individuale de asigurări se va
efectua de către plătitorii de venit potrivit art. 114 alin. (1) și (21)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

(2) Contul în care se vor plăti contribuțiile individuale de
asigurări este cel prevăzut la art. 4 din Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.294/2007
privind impozitele, contribuțiile și alte sume reprezentând
creanțe fiscale, care se plătesc de contribuabili într-un cont
unic, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire”, deschis pe codul de
identificare fiscală al contribuabililor, la unitățile Trezoreriei
Statului din cadrul organului fiscal competent în administrarea
plătitorului de venit.
(3) Organele fiscale competente în administrarea plătitorilor
de venituri vor distribui sumele plătite în contul prevăzut la
alin. (2) și vor stinge contribuțiile individuale de asigurări
declarate potrivit art. 1 alin. (1), în conformitate cu dispozițiile
art. 114 și 115 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Contribuțiile individuale de asigurări distribuite potrivit
alin. (3) se evidențiază în conturile corespunzătoare de venituri
bugetare, codificate cu codul de identificare fiscală al plătitorilor
de venit.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale,
care se plătesc de contribuabili într-un cont unic
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 114 alin. (21) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele,
contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 26 septembrie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

1. La anexa nr. 1, numerele curente 1 ăPlăți anticipate, în
contul impozitului pe profit anual, datorate de societăți
comerciale bancare, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale băncilor, persoane juridice
străine” și 2 ăImpozit pe profit datorat de persoane juridice
române, altele decât cele de la pct. 1” se modifică și vor
avea următorul cuprins:

Temeiul legal

ă1.

Plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual, datorate de societăți Art. 13, 18 și 34 din Legea nr. 571/2003
comerciale bancare, persoane juridice române, și sucursalele din România privind Codul fiscal, cu modificările și
ale băncilor, persoane juridice străine
completările ulterioare

2.

Impozit pe profit datorat de persoane juridice române, altele decât cele de la Art. 13, 18 și 34 din Legea nr. 571/2003,
pct. 1
cu modificările și completările ulterioare”

2. La anexa nr. 1, numerele curente 6 ăImpozit pe
veniturile microîntreprinderilor”, 7 ăImpozit pe veniturile
microîntreprinderilor din asociere datorat de persoane
fizice”, 21 ăImpozit pe veniturile din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal”, 26 ăTaxa pe jocuri de
noroc datorată lunar, pe perioada de valabilitate a licenței
de exploatare a jocurilor de noroc”, 27 ăTaxă pe jocuri de
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

noroc regularizată periodic, în funcție de realizări, datorată
pentru perioada de raportare”, 29 ăTaxă pe activitatea de
prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor
minerale”, 30 ăRedevențe miniere” și 31 ăRedevențe
petroliere” se abrogă.
3. La anexa nr. 2, după poziția 26 se introduc două noi
poziții, pozițiile 27 și 28, cu următorul cuprins:
Temeiul legal

ă27.

Contribuția individuală de asigurări sociale datorată de persoanele care Art. III din Ordonanța de urgență a
realizează venituri de natură profesională, altele decât cele de natură Guvernului
nr.
58/2010
pentru
salarială
modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte
măsuri financiar-fiscale, cu modificările
ulterioare

28.

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj datorată de persoanele Art. III din Ordonanța de urgență a
care realizează venituri de natură profesională, altele decât cele de natură Guvernului nr. 58/2010, cu modificările
salarială
ulterioare”

Art. II. — Conturile de venituri ale bugetului de stat în care
urmează a fi achitate sumele care au fost declarate la pozițiile
abrogate din anexa nr. 1 ăNomenclatorul obligațiilor fiscale
datorate la bugetul de stat, care se plătesc în contul unic
20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume încasate

pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire»” la
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007, cu modificările și completările ulterioare, dar
care nu au fost achitate de contribuabili până la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, sunt următoarele:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Conturile de venituri ale bugetului de stat în care
urmează a fi achitate sumele declarate și neachitate
până la data intrării în vigoare a prezentului ordin

1.

Impozit pe veniturile microîntreprinderilor

2.

Impozit pe veniturile microîntreprinderilor din asociere datorat de persoane 20.47.01.01 ăSume încasate pentru
fizice române, altele decât cele de la pct. 1
bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire”

3.

Taxă pe jocuri de noroc datorată lunar, pe perioada de valabilitate a licenței 20.16.01.01.02 ăTaxe pentru jocurile de
de exploatare a jocurilor de noroc
noroc plătite în contul unic”

4.

Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată periodic, în 20.16.01.01.02 ăTaxe pentru jocurile de
funcție de realizări
noroc plătite în contul unic”

5.

Taxă pe activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor 20.47.01.01 ăSume încasate
minerale
bugetul de stat în contul unic, în
distribuire”
Redevențe miniere
20.47.01.01 ăSume încasate
bugetul de stat în contul unic, în
distribuire”

6.

20.47.01.01 ăSume încasate pentru
bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire”

pentru
curs de
pentru
curs de

7.

Redevențe petroliere

20.47.01.01 ăSume încasate pentru
bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire”

8.

Impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul 20.47.01.01 ăSume încasate pentru
personal reținut de notarii publici, aferent operațiunilor translative ale bugetul de stat în contul unic, în curs de
dreptului de proprietate încheiate până la data de 13 mai 2010 inclusiv
distribuire”

Art. III. — Conturile de venituri ale bugetului de stat în
care urmează a fi achitate sumele care se vor datora și achita
Nr.
crt.

1.

2.

Denumirea creanței fiscale

după data intrării în vigoare a prezentului ordin sunt
următoarele:
Conturile de venituri ale bugetului de stat
în care urmează a fi achitate sumele
care se vor datora și achita după data intrării
în vigoare a prezentului ordin

Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată periodic, în 20.16.01.01.03 ăRegularizări periodice
funcție de realizări
ale taxei anuale de autorizare a jocurilor
de noroc”
Taxă pe activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor 20.16.01.04 ăTaxe pe activitatea de
minerale
prospecțiune, explorare și exploatare a
resurselor minerale”

3.

Redevențe miniere

20.30.01.05.01 ăRedevențe miniere”

4.

Redevențe petroliere

20.30.01.05.02 ăRedevențe petroliere”

5.

Impozit pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul 20.03.01.18 ăImpozit pe venituri din
personal reținut de notarii publici, aferent operațiunilor translative ale transferul proprietăților imobiliare din
dreptului de proprietate încheiate începând cu data de 14 mai 2010
patrimoniul personal”

Art. IV. — La data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentului ordin, Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 2.104/2010 pentru
reglementarea unor aspecte legate de plata și distribuirea
impozitului pe venitul din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 24 iunie 2010, se abrogă.
Art. V. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia

informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii, administrațiile finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și organele fiscale din subordine vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 2.606.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

11

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind evaluarea activității profesionale a judecătorilor
și procurorilor, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 676/2007
Având în vedere dispozițiile art. 39—41 din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 39 alin. (6) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul privind evaluarea activității
profesionale a judecătorilor și procurorilor, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 676/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 814 și 814 bis din 29 noiembrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 6, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) sancțiuni disciplinare rămase irevocabile în perioada
supusă evaluării;”.
2. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) La analizarea criteriului formării profesionale
continue a judecătorilor vor fi avuți în vedere următorii indicatori:
a) disponibilitatea de a participa și participarea la programele
de formare profesională continuă organizate de Institutul
Național al Magistraturii, de instituțiile de învățământ superior
din țară sau din străinătate ori la alte forme de perfecționare
profesională, inclusiv la cursuri de limbi străine și cursuri pentru
inițierea sau aprofundarea cunoștințelor de operare pe
calculator;
b) prezentarea de teme la învățământ profesional, colocvii,
simpozioane de specialitate, lucrări și articole publicate, inclusiv
contribuții la elaborarea unor culegeri sau buletine de
jurisprudență, proiecte și culegeri de acte normative, activitatea
didactică, inclusiv cea de formator, tutore de practică,
responsabil cu formarea continuă descentralizată;
c) studiul individual al legislației, practicii și doctrinei în
materie;
d) studierea și valorificarea jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Comunităților
Europene.”
3. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Indicatorii de evaluare a eficienței activității de judiciar
se raportează la volumul de activitate și la complexitatea
cauzelor soluționate de procuror în perioada evaluată.”
4. La articolul 14, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) apeluri și recursuri retrase din motive imputabile
procurorului;”.
5. La articolul 16, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) sancțiuni disciplinare rămase irevocabile în perioada
supusă evaluării;”.

6. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Îndeplinirea obligației formării profesionale și
absolvirea unor cursuri de specializare se apreciază în funcție
de următorii indicatori:
a) disponibilitatea de a participa și participarea la programele
de formare profesională continuă organizate de Institutul
Național al Magistraturii, de instituțiile de învățământ superior
din țară sau din străinătate ori la alte forme de perfecționare
profesională, inclusiv la cursuri de limbi străine și cursuri pentru
inițierea sau aprofundarea cunoștințelor de operare pe
calculator;
b) prezentarea de teme la învățământ profesional, colocvii,
simpozioane de specialitate, lucrări și articole publicate, inclusiv
contribuții la elaborarea unor culegeri sau buletine de
jurisprudență, proiecte și culegeri de acte normative, activitatea
didactică, inclusiv cea de formator, tutore de practică,
responsabil cu formarea continuă descentralizată;
c) studiul individual al legislației, practicii și doctrinei în
materie;
d) studierea și valorificarea jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Comunităților
Europene.”
7. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Activitatea desfășurată de judecătorii care
ocupă funcții de conducere se evaluează prin următorii
indicatori:
1. capacitatea de conducere și organizare:
a) gestionarea resurselor umane și materiale;
b) capacitatea de planificare a activităților;
c) repartizarea echilibrată și echitabilă a atribuțiilor de
serviciu;
d) organizarea eficientă în limita competențelor legale a
activității instanței, incluzând problemele administrative,
resursele și dotările;
e) rezolvarea cu celeritate a lucrărilor specifice activității de
conducere;
f) preocuparea pentru pregătirea profesională a judecătorilor
și a celorlalte categorii de personal;
g) gestionarea informațiilor;
h) modul de îndeplinire a atribuțiilor specifice, prevăzute de
legi și regulamente;
2. capacitatea de control:
a) verificarea activității de grefă și secretariat;
b) capacitatea de sesizare și soluționare a deficiențelor de
orice fel;
c) managementul situațiilor de criză;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

3. capacitatea decizională și asumarea răspunderii:
a) inițiativa, promptitudinea și rapiditatea în luarea deciziilor
și asumarea răspunderii;
b) supunerea spre dezbatere colegiului de conducere a
problemelor generale de conducere ale instanței;
c) rezistența la stres;
d) respectarea principiului distribuirii aleatorii a cauzelor;
4. comportamentul și comunicarea:
a) comportamentul și comunicarea cu judecătorii, procurorii,
personalul auxiliar, justițiabilii, persoanele implicate în actul de
justiție, alte instituții și mass-media;
b) asigurarea accesului la informațiile de interes public din
cadrul instanței;
c) transparența actului de conducere;
d) obiectivitatea și imparțialitatea;
e) motivarea personalului;
f) asigurarea unui climat optim de muncă.
(2) Evaluarea indicatorilor prevăzuți la alin. (1) se realizează
inclusiv prin raportare la modul de implementare și de îndeplinire
a obiectivelor stabilite prin proiectul referitor la exercitarea
atribuțiilor specifice funcției de conducere prezentat de
judecătorul evaluat în calitate de candidat pentru respectiva
funcție.”
8. După articolul 18 se introduc trei noi articole,
articolele 181,182 și 183, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — Integritatea judecătorilor care ocupă funcții de
conducere se apreciază în funcție de indicatorii prevăzuți la
art. 6.
Art. 182. — La analizarea criteriului formării profesionale
continue a judecătorilor care ocupă funcții de conducere vor fi
avuți în vedere indicatorii prevăzuți la art. 7.
Art. 183. — În situația în care judecătorul este evaluat atât
pentru funcția de execuție, cât și pentru funcția de conducere,
prin raportul de evaluare va fi acordată câte o singură notă la
indicatorii «integritate» și «obligația formării profesionale
continue».”
9. După articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:
ăArt. 201. — Evaluarea indicatorilor prevăzuți la art. 19 și 20
se realizează inclusiv prin raportare la modul de implementare
și de îndeplinire a obiectivelor stabilite prin proiectul referitor la
exercitarea atribuțiilor specifice funcției de conducere prezentat
de procurorul evaluat în calitate de candidat pentru respectiva
funcție.”
10. Articolul 21 se abrogă.
11. Articolul 23 se abrogă.
12. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — În situația în care procurorul este evaluat atât
pentru funcția de execuție, cât și pentru funcția de conducere,
prin raportul de evaluare va fi acordată câte o singură notă la
indicatorii «integritate» și «obligația formării profesionale
continue».”
13. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Evaluarea judecătorilor și procurorilor se face
de comisii constituite prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, separat pentru judecători și procurori, formate
astfel:
a) pentru judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție, din
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, 2 judecători
desemnați de colegiul de conducere al instanței supreme și un
membru supleant;

b) pentru judecătorii de la judecătorii, tribunale, tribunale
specializate și curți de apel și procurorii de la parchetele de pe
lângă acestea, din președintele instanței sau, după caz,
conducătorul parchetului, 2 judecători, respectiv 2 procurori,
desemnați de colegiul de conducere al instanței sau parchetului,
și un membru supleant;
c) pentru procurorii din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, din conducătorul secției,
direcției/serviciului, 2 procurori desemnați de colegiul de
conducere și un membru supleant;
d) pentru procurorii din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, din procurorul șef al direcției, 2 procurori desemnați
de colegiul de conducere și un membru supleant;
e) pentru procurorii din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, din
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, procurorul șef al direcției, 2 procurori
desemnați de colegiile de conducere și un membru supleant.
(2) La instanțele sau parchetele la care în schema de
personal este prevăzut un număr mai mare de 30 de judecători,
respectiv 15 procurori, în comisiile de evaluare pot fi desemnați
2 membri supleanți.
(3) Activitatea specifică funcției de judecător sau de procuror,
desfășurată de membrii comisiei de evaluare, inclusiv de
membrii supleanți, chiar dacă aceștia nu au efectuat niciun act
de evaluare, va fi evaluată de comisia de evaluare de la instanța
ierarhic superioară sau unitatea de parchet ierarhic superioară
celei la care funcționează.
(4) Evaluarea celor 3 judecători – 2 membri desemnați și un
membru supleant — care fac parte din comisia de evaluare a
Înaltei Curți de Casație și Justiție se face de o comisie formată
din 2 judecători cu grad profesional corespunzător, desemnați
de secția pentru judecători a Consiliului Superior al Magistraturii
dintre membrii săi.
(5) Evaluarea procurorilor care fac parte din comisiile de
evaluare a procurorilor din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, din comisia de evaluare a
procurorilor din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și din
comisia de evaluare a procurorilor din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism se face de o comisie formată din 2 procurori cu grad
profesional corespunzător, desemnați de secția pentru procurori
a Consiliului Superior al Magistraturii dintre membrii săi.
(6) Activitatea specifică funcției de procuror desfășurată de
membrii comisiilor de evaluare de la parchetele de pe lângă
curțile de apel va fi evaluată de o comisie de evaluare constituită
la nivelul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție din care fac parte procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, 2 procurori desemnați
de colegiul de conducere și un membru supleant.
(7) Președintele fiecărei comisii este conducătorul instanței
sau parchetului. În situațiile de imposibilitate temporară de
exercitare a funcției președintelui instanței sau conducătorului
unității de parchet, vicepreședintele instanței, respectiv adjunctul
conducătorului parchetului care îl înlocuiește exercită și
atribuțiile conferite de prezentul regulament.
(8) În situația încetării mandatului conducătorului instanței
sau parchetului, membru de drept și președinte al comisiei,
precum și în situația în care acesta este numit sau delegat în
funcție de conducere, nu este necesară constatarea modificării
componenței comisiei de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010
(9) La instanțele sau parchetele la care în schema de
personal este prevăzut un număr mai mic de 10 judecători,
respectiv procurori, evaluarea se face de comisia constituită la
instanța ierarhic superioară sau, după caz, la parchetul ierarhic
superior.
(10) Evaluarea judecătorilor militari de la toate instanțele
militare se face de o comisie constituită la nivelul Curții Militare
de Apel, formată din președintele acestei instanțe, 2 judecători
desemnați de colegiul de conducere și un membru supleant.
(11) Evaluarea procurorilor militari de la toate parchetele
militare se face de o comisie constituită la nivelul Parchetului de
pe lângă Curtea Militară de Apel, formată din procurorul general
al acestui parchet, 2 procurori desemnați de colegiul de
conducere și un membru supleant, dintre procurorii care
funcționează la Parchetul de pe lângă Curtea Militară de Apel,
indiferent de gradul profesional al acestora.
(12) Evaluarea judecătorilor și procurorilor detașați la alte
instituții decât instanțele și parchetele se face conform
prezentului regulament, după încetarea detașării, la împlinirea a
3 ani de activitate efectivă ca judecător sau procuror, prin
cumularea perioadei anterioare detașării cu perioada ulterioară
acesteia.
(13) În cazul judecătorilor sau procurorilor care pe parcursul
perioadei de 3 ani își desfășoară activitatea la instanțe sau
parchete diferite, ca urmare a delegării ori detașării sau
transferului, comisia de evaluare va obține datele și informațiile
necesare pentru evaluare de la comisiile de evaluare constituite
la instanțele sau parchetele la care aceștia și-au desfășurat
activitatea în perioadele respective. Comisiile de evaluare
constituite la instanțele sau parchetele la care judecătorul ori,
după caz, procurorul și-a desfășurat activitatea înainte de a fi
transferat, detașat sau delegat au obligația de a transmite
instanței, respectiv parchetului la care funcționează în prezent
judecătorul ori procurorul evaluat dosarul de evaluare întocmit,
inclusiv procesele-verbale anuale și datele statistice.
(14) Evaluarea judecătorilor și procurorilor transferați la
terminarea unei perioade de evaluare, dar înainte de finalizarea
raportului de evaluare, se va efectua de comisia de evaluare
constituită la nivelul instanței, respectiv al unității de parchet la
care au funcționat anterior datei transferului.
(15) Efectuarea evaluării activității profesionale a
judecătorilor sau procurorilor care în cursul perioadei supuse
evaluării s-au aflat în concediu pentru creșterea copilului se
realizează doar după încetarea perioadei respective, la
împlinirea a 3 ani de activitate efectivă ca judecător ori procuror,
prin cumularea perioadei anterioare concediului cu perioada
ulterioară acestuia.
(16) Comisia care evaluează vicepreședinții instanței sau
conducătorii adjuncți ai parchetelor în situațiile în care aceștia
fac parte din comisia de evaluare și exercită efectiv atribuțiile
conferite membrului de drept, în cazurile de imposibilitate
temporară de exercitare a funcției președintelui instanței ori
conducătorului parchetului, va fi cea de la instanța sau unitatea
de parchet ierarhic superioară.”
14. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Judecătorii și procurorii, precum și membrii
supleanți desemnați de colegiile de conducere sunt numiți în
comisiile de evaluare având în vedere următoarele criterii:
pregătirea și experiența profesională, reputația de care se
bucură, abilitățile de comunicare, precum și rezultatul obținut la
ultima evaluare. Nu pot fi numiți în comisiile de evaluare

13

judecătorii și procurorii care nu au fost evaluați în funcția de
judecător sau procuror ori cei care au fost sancționați disciplinar,
în mod irevocabil, în ultimii 3 ani.”
15. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul imposibilității constituirii comisiei de evaluare
din cauza neîndeplinirii unuia dintre criteriile prevăzute la
alin. (1) de către judecătorii sau procurorii care funcționează la
o instanță ori un parchet, evaluarea se face de comisia
constituită la instanța ierarhic superioară sau, după caz, la
parchetul ierarhic superior.”
16. La articolul 26, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Membrii comisiilor de evaluare sunt reînvestiți în funcție
de către Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
colegiilor de conducere.”
17. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Colegiul de conducere al instanței sau
parchetului constată situația de incompatibilitate în care se află
un membru al comisiei de evaluare și dispune înlocuirea
acestuia cu membrul supleant.
(2) Competența constatării situațiilor de incompatibilitate între
2 sau mai mulți membri ai comisiei de evaluare și judecătorul
ori procurorul evaluat revine colegiului de conducere, indiferent
care este numărul membrilor comisiei de evaluare cu privire la
care se invocă incompatibilitatea.
(3) Competența constatării situațiilor de incompatibilitate între
2 sau mai mulți membri ai comisiei de evaluare și judecătorul
ori procurorul evaluat, în ipoteza în care membrii comisiei sunt
și membri ai colegiului de conducere, revine colegiului de
conducere al instanței ierarhic superioare sau al unității de
parchet ierarhic superioare celei la care funcționează
judecătorul ori procurorul evaluat și membrii comisiei de
evaluare aflați în situații de incompatibilitate.
(4) În cazul constatării situației de incompatibilitate între 2 ori
mai mulți membri ai comisiei de evaluare și judecătorul sau
procurorul evaluat, evaluarea se va efectua de comisia de
evaluare de la instanța ierarhic superioară ori unitatea de
parchet ierarhic superioară celei la care funcționează
judecătorul sau procurorul evaluat și membrii comisiei de
evaluare aflați în situații de incompatibilitate.
(5) Cererea prin care un membru al comisiei de evaluare
solicită să se constate incompatibilitatea președintelui sau a
membrilor comisiei de evaluare constituite la nivelul instanței
ierarhic superioare, respectiv al parchetului ierarhic superior, se
soluționează de colegiul de conducere al instanței ierarhic
superioare, respectiv al parchetului ierarhic superior la care este
constituită comisia de evaluare competentă să efectueze
evaluarea, fără participarea membrului comisiei de evaluare față
de care se solicită să se constate incompatibilitatea.”
18. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Prima evaluare a judecătorilor și procurorilor
se face la 2 ani de la numirea în funcție în condițiile art. 31
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, iar următoarele evaluări se fac la fiecare 3 ani, de
regulă în luna februarie a anului următor. Evaluarea poate fi
realizată și în altă perioadă calendaristică, la cererea
judecătorului sau procurorului, în măsura în care evaluarea este
necesară pentru promovarea în funcții de execuție ori numirea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

în funcții de conducere, însă numai după împlinirea intervalului
de 2 sau 3 ani prevăzut de lege pentru efectuarea evaluării.
(2) Pentru judecătorii și procurorii membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii, evaluarea se face după 3 ani de la
încetarea mandatului.
(3) Evaluarea activității profesionale a judecătorilor, respectiv
a procurorilor, care au îndeplinit și funcția de procuror, respectiv
de judecător în perioada supusă evaluării, se va realiza în
termen de 2 ani de la numirea în funcția de judecător, respectiv
de procuror, prin decret al Președintelui României, conform
dispozițiilor art. 39 alin. (2) din Legea nr. 303/2004, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.”
19. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Pentru fiecare judecător sau procuror se
întocmește anual un proces-verbal în care se menționează date
privind eficiența și calitatea activității, date referitoare la
integritate și la formarea profesională continuă, evaluatorul și
evaluatul stabilind aspectele cu privire la care este necesară
realizarea unui progres în perioada următoare, inclusiv
recomandări cu privire la formarea profesională.
(2) Procesul-verbal anual de evaluare se aduce la cunoștința
judecătorului sau a procurorului evaluat, sub semnătură.
(3) Recomandările de formare profesională vor fi comunicate
Institutului Național al Magistraturii, odată cu opțiunile
judecătorilor și procurorilor de participare la cursurile de formare
continuă pentru anul următor.”
20. La articolul 32, alineatele (3), (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru evaluarea calității redactării hotărârilor, comisia
de evaluare, respectiv judecătorul evaluat, selecționează
fiecare, anual, un număr de cel puțin 10 hotărâri cu obiect diferit,
cu un grad de complexitate cel puțin mediu, pronunțate în
diferite stadii procesuale, pe care le consideră relevante pentru
activitatea desfășurată. Actele întocmite de judecător sau
procuror, considerate de acesta și de membrii comisiei relevante
sub aspectul calității activității, se atașează la raportul de
evaluare în copie sau în format electronic ori sunt indicate prin
menționarea numărului lucrării.
(4) Pentru evaluarea calității redactării soluțiilor date de
procuror, comisia de evaluare, respectiv procurorul evaluat,
selecționează fiecare, anual, un număr de cel puțin 10 soluții
adoptate pe care le consideră relevante pentru activitatea
desfășurată.
(5) Pentru evaluarea calității redactării actelor întocmite de
procurorii care desfășoară activitate în faza de cercetare
judecătorească, comisia de evaluare, respectiv procurorul
evaluat, selecționează fiecare, anual, un număr de 10 lucrări —
concluzii, motive de apel, motive de recurs — pe care le
consideră relevante pentru activitatea desfășurată.”
21. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Interviul de evaluare reprezintă discuția
purtată între judecătorul sau procurorul evaluat și membrii
comisiei de evaluare la finalul perioadei de evaluare, după
efectuarea autoevaluării, atât cu privire la aspectele care nu au

putut fi clarificate ca urmare a culegerii datelor și informațiilor
necesare evaluării, cât și cu privire la aspectele în legătură cu
care judecătorul sau procurorul a formulat observații și obiecții.
În perioada supusă evaluării, între judecătorul sau procurorul
evaluat și membrii comisiei de evaluare pot avea loc periodic
discuții cu privire la orice aspecte privind procesul de evaluare.
(2) Refuzul persoanei evaluate de a întocmi fișa de
autoevaluare și de a se prezenta la interviu nu împiedică
parcurgerea următoarelor etape ale procedurii de evaluare și
finalizarea acesteia.”
22. La articolul 35, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Raportul de evaluare cuprinde descrierea activităților
desfășurate de comisia de evaluare, fișa de evaluare, conform
modelului corespunzător, aprobat prin hotărâre a Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii, eventualele recomandări
făcute judecătorului sau procurorului evaluat și se întocmește
în 3 exemplare, dintre care unul se comunică judecătorului sau
procurorului evaluat, unul se păstrează la dosarul de evaluare,
iar unul se atașează la mapa profesională.
(3) Prin raportul de evaluare a activității profesionale a
judecătorului sau procurorului se acordă unul dintre următoarele
calificative: «Foarte bine», «Bine», «Satisfăcător» sau
«Nesatisfăcător». În situația în care judecătorul sau procurorul
este evaluat atât pentru funcția de execuție, cât și pentru funcția
de conducere, prin raportul de evaluare se acordă un singur
calificativ.”
23. La articolul 36, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Calificativul se acordă în funcție de media aritmetică a
notelor obținute de judecătorul sau procurorul evaluat la fiecare
criteriu de evaluare, inclusiv la indicatorii specifici funcțiilor de
conducere, astfel:
— de la 9 (inclusiv) la 10 — calificativul «Foarte bine»;
— de la 7 (inclusiv) la 9 — calificativul «Bine»;
— de la 5 (inclusiv) la 7 — calificativul «Satisfăcător»;
— sub nota 5 — calificativul «Nesatisfăcător».”
24. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestația se depune la președintele comisiei de
evaluare, care, în termen de 3 zile, o transmite Consiliului
Superior al Magistraturii, împreună cu raportul de evaluare,
însoțit de copii ale documentelor avute în vedere la evaluare și
punctul de vedere al comisiei față de contestația formulată.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă anexele nr. 1A, 1B, 2A, 2B, 2C, 2D și 2E la
Regulamentul privind evaluarea activității profesionale a
judecătorilor și procurorilor, aprobat prin Hotărârea Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 676/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 și 814 bis din
29 noiembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Florica Bejinaru
București, 30 septembrie 2010.
Nr. 837.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/22.X.2010

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind abrogarea unor acte normative emise de Banca Națională a României
Având în vedere dispozițiile art. 65 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Sunt și rămân abrogate următoarele acte
normative:
1. Normele Băncii Naționale a României nr. 7/1998 privind
evidențierea în contabilitatea băncilor a creditelor și dobânzilor
aferente contractelor de credit învestite cu formulă executorie,
precum și a bunurilor mobile și imobile, dobândite ca urmare a
executării silite a creanțelor, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 11 noiembrie 1998;
2. Circulara Băncii Naționale a României nr. 5/1999 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și măsuri referitoare
la încheierea exercițiilor financiar-contabile la bănci, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 bis din 4 mai
1999, cu modificările ulterioare;
3. Precizările nr. 2/1999 pentru reflectarea în contabilitate a
principalelor operațiuni privind fuziunea, dizolvarea și lichidarea
băncilor, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 462 din 24 septembrie 1999;
4. Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/2000 privind
modificarea unor prevederi referitoare la evaluarea elementelor
de activ și de pasiv exprimate în devize, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 18 ianuarie 2000;
5. Circulara Băncii Naționale a României nr. 3/2000 privind
înregistrarea în contabilitatea băncilor a operațiunilor de leasing,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
24 ianuarie 2000;
6. Circulara Băncii Naționale a României nr. 6/2000 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor

situații financiar-contabile de către bănci, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 bis din 24 februarie 2000;
7. Circulara Băncii Naționale a României nr. 10/2000 privind
reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea unor
situații financiar-contabile de către bănci, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 14 aprilie 2000;
8. Normele Băncii Naționale a României nr. 9/2002 privind
reflectarea în contabilitatea băncilor a operațiunilor cu
instrumente financiare derivate și întocmirea situațiilor financiarcontabile aferente, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 612 bis din 19 august 2002;
9. Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2004 privind
modificarea și completarea unor reglementări contabile
aplicabile instituțiilor de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 10 din 5 ianuarie 2005;
10. Circulara Băncii Naționale a României nr. 10/1991 privind
obligațiile agenților economici și băncilor comerciale de
asigurare a resurselor valutare necesare importurilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 24 mai
1991;
11. Circulara Băncii Naționale a României nr. 5/1993,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din
9 martie 1993;
12. Circulara Băncii Naționale a României nr. 31/1993 privind
interzicerea acordării de credite în lei cu garanții în valută,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
17 noiembrie 1993.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 24.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706/22.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446922]
ISSN 1453—4495

