Anul 178 (XXII) — Nr. 710

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................
— Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................
— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de securitate dintre
România și Regatul Spaniei privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate, semnat la Madrid la 14 mai
2010 ..........................................................................
— Decret privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945 ....
— Decret privind conferirea post-mortem a unor
ordine ........................................................................
— Decret privind conferirea unor decorații ................

5
5–8

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.304 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și
art. 34 alin. 1 din Codul de procedură civilă ..............

8–9

974.
975.
976.
977.
978.
979.
980.

988.
989.
990.

93.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibili pentru unii operatori
economici, precum și prorogarea termenului prevăzut
la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/2010 pentru

2
2
2
3
3
3

4
4–5

Nr.

Pagina
aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru unii
operatori economici ....................................................

10–11

1.039. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.244/2009 privind utilizarea fondurilor alocate prin
Fondul de Solidaritate al Uniunii Europene pentru
decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor
de urgență întreprinse în scopul înlăturării pagubelor
provocate de inundațiile din luna iulie 2008 ..............

12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
240.— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general
adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului de către domnul Octavian Petru
Dragomir ....................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
119. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
completarea anexei nr. 1 la Norma sanitară veterinară
privind notificarea internă și declararea oficială a unor
boli transmisibile ale animalelor, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008 ..............

13–14

1.858. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru modificarea anexei la
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 185/2003
privind aprobarea Listei standardelor române care
adoptă standardele europene armonizate referitoare
la recipientele simple sub presiune ............................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 754/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Mitrea Mirela, judecător la Tribunalul Comercial
Argeș, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 974.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 825/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Jipa Cristian, judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 975.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 699/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Miruță Gheorghe, judecător la Tribunalul Gorj, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 976.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 752/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Popescu Zenovia-Mariana, judecător la Înalta Curte
de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 977.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 753/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Lupean Emilian, judecător la Curtea de Apel Craiova,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 978.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 704/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Avădănei Vasile, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Pașcani, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 979.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului de securitate dintre România și Regatul Spaniei
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la Madrid la 14 mai 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 194 din 1 septembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de securitate
dintre România și Regatul Spaniei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la Madrid la 14 mai 2010 și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 980.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Crucii Comemorative
a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941—1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial, 1941—1945”,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 pct. V.3
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al Doilea Război
Mondial,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Crucea Comemorativă a celui de-al Doilea Război
Mondial, 1941—1945, unor veterani de război care au participat la campaniile
Armatei Române ori au executat un serviciu efectiv și permanent pe lângă aceasta,
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 988.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
ANEXĂ

Veteranii de război ai Armatei Române cărora li se conferă Medalia
Crucea Comemorativă a celui de-al Doilea Război Mondial, 1941-1945
Asociația Națională a Veteranilor de Război
Județul Arad:
1. Cârcotă D. Ion

Județul Iași:
5. Odobașa I. Costache
6. Szakacs Șt. Ștefan

Județul Brăila:
2. Popa Al. Gheorghe

Județul Teleorman:
7. Tutunaru R. Stancu

Județul Caraș-Severin:
3. Frățilă Gh. Alecsandru-Eugen
4. Verdeți T. Ilie

Județul Vaslui:
8. Mărgărint A. Ioan

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea post-mortem a unor ordine
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A,
ale art. 8 lit. A, ale art. 75 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere a rezultatelor remarcabile obținute în întreaga activitate profesională, a curajului
dovedit în înfruntarea riscurilor majore și a spiritului de sacrificiu până la jertfa supremă,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— comandorului Jianu Filon Nicolae;
— căpitanului-comandor Antoche Valeriu Cătălin-Vicențiu;
— căpitanului Guiță Vintilă Lavinia;
— căpitanului Antim Vasile Liviu.
Art. 2. — Se conferă post-mortem Ordinul Virtutea
Aeronautică în grad de Cavaler, cu însemn pentru militari,
sublocotenentului Rîngheț Gheorghe Răsvan.

Art. 3. — Se conferă post-mortem Ordinul Virtutea Maritimă
în grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— aspirantului Cișmașu Dumitru Florin-Claudiu;
— aspirantului Rădoi Petre Gheorghe-Cătălin;
— aspirantului Papuc Nicolae Băduț;
— aspirantului Chioveanu Neculai Marius-Cătălin;
— aspirantului Furtună Petre Cosmin;
— aspirantului Sărman Constantin Constantin-Vlăduț;
— aspirantului Florescu Alexandru Cosmin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 989.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art.100, din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 7 și
8 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

cu prilejul Zilei Armatei României, în semn de apreciere a serviciilor deosebite aduse instituției militare, pentru rezultatele
remarcabile obținute în procesul de instruire, precum și pentru înaltul profesionalism dovedit în executarea misiunilor încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului general-locotenent doctor Oprea Cristea Ștefan;
2. domnului general-maior doctor Ghica-Radu Marin Dan;
3. domnului general-maior Stanciu Dumitru Ion-Aurel;
4. domnului contraamiral doctor Popa Constantin Aurel;
5. domnului general de flotilă aeriană doctor Dănilă Ștefan
Ștefan;
6. domnului general de brigadă Hăpău Paul Marian.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari:
1. domnului general-maior doctor Gabor Victor Gabriel;
2. domnului general-maior doctor Seserman Vasile Dumitru.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului general-maior doctor Zisu Nicolae-Ștefan
Cătălin-Ștefăniță;
2. domnului contraamiral de flotilă Popescu Nicolae
Petruș-Dan.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului colonel Ciucă
Gheorghe Nicolae-Ionel.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului general de brigadă doctor Scrieciu Aristică Liviu;
2. domnului comandor Iordache Ștefan Dorin.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler:
1. domnului colonel Coste Victor Camilio-Victor;
2. domnului colonel Murgu Anghel Vasile;
3. domnului colonel Petrescu Constantin Ion-Iulian;
4. domnului colonel Preda Ilie Eugen;
5. domnului locotenent-colonel Chiriac Mircea Traian;
6. doamnei Avram Marin Victoria;
7. doamnei Glonț Ion Cireșica;
8. doamnei Lazăr Ștefan Melinda Andreea;
9. domnului Vartan Mircea-Vladimir Bogdan-Eduard.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari:
1. domnului general de brigadă Ciungu Ion Mihai;
2. domnului colonel Pîsu Teodor Emilian.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari:
1. domnului general-maior Angelescu Nistor Viorel;
2. domnului general de brigadă Bacșiș Marin Iulian;
3. domnului general de brigadă Ioniță Cristache Ariton;
4. domnului general de brigadă doctor Popescu Honoriu
Mihai-Silviu;
5. domnului general de brigadă Simina Ioan Gheorghe;
6. domnului general de brigadă doctor Tofan Vasile Mihai;
7. domnului colonel Baciu Ion Gheorghe;
8. domnului colonel Camențu Radu Ilie;
9. domnului colonel Filip Vasile Ioan;
10. domnului colonel Lungu Ioan Dumitru;
11. domnului colonel Sfârlog Gheorghe Benoni;
12. domnului colonel Tonu Paraschiv Nicolae;
13. domnului colonel Zanfir Constantin Constantin;
14. domnului locotenent-colonel Dogaru Nicolae MarcelIulian.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn pentru civili, doamnei Gavrilă Petre Georgeta.

Art. 10. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului general-maior Dohotariu Adrian NicolaieVladimir;
2. domnului general-maior doctor Savu Iosif Mircea;
3. domnului general de brigadă Buga Constantin Cezarian;
4. domnului general de brigadă Cătănici Avram Avram;
5. domnului general de brigadă Damian Florea Florinel;
6. domnului colonel Alexe Stelian Ion;
7. domnului colonel Caramalău Radu Constantin;
8. domnului colonel Călimănescu Ion Bogdan;
9. domnului colonel Căloiu Vasile Vasile;
10. domnului colonel Matei Toma Toma-Iulian;
11. domnului colonel Pagnejer Gheorghe Constantin;
12. domnului colonel Roman Vasile Vasile;
13. domnului colonel Sava Ilie Alexandru;
14. domnului colonel Soare Constantin Vasile;
15. domnului colonel Zancă Radu Marian;
16. domnului căpitan-comandor Spiridonescu Ion George;
17. domnului locotenent-colonel Frumosu Pavel Daniel.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili:
1. doamnei Doican Ioan Livia;
2. doamnei Florescu Alexandru Olga-Mariana;
3. doamnei Guzganu Ion Mioara;
4. domnului Herăscu Constantin Ștefan;
5. doamnei Ilie Ioan Adriana;
6. doamnei Ioniță Ilie Florica;
7. doamnei Nilca Gheorghe Melania-Gabriela;
8. doamnei Popescu Dumitru Adela-Loredana;
9. doamnei Rostoțchi Lucian Liliana;
10. doamnei Sârbu Constantin Georgeta;
11. doamnei Simion Ion Cristina-Adriana;
12. doamnei Ursan Gheorghe Irina;
13. doamnei Voicu Dumitru Ilona-Mihaela.
Art. 12. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general de flotilă
aeriană Strîmbeanu Gheorghe Victor.
Art. 13. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului comandor Gheorghe Marin Constantin-Marcian;
2. domnului căpitan-comandor Coman Neculai VasileCătălin.
Art. 14. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili:
1. doamnei Belu Mircea Daniela;
2. doamnei Duiculete Alexandru Ana-Maria.
Art. 15. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Comandor, cu însemn pentru civili, domnului Bozianu Martin
Francisc.
Art. 16. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului comandor Chițac
Mihaiu Vergil.
Art. 17. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Ofițer, cu însemn pentru civili:
1. domnului Lazăr Gheorghe Cornel;
2. domnului Sotir Dumitru Alexandru.
Art. 18. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului comandor Mîrșu Costică Alexandru;
2. domnului comandor Stănciulescu Ștefan Ioan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
Art. 19. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili:
1. domnului Bălan Gheorghe Dumitru;
2. doamnei Ionescu Gheorghe Angelica;
3. doamnei Stoian Vasile Nicoleta-Liliana.
Art. 20. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru militari:
1. domnului plutonier-adjutant Dobrescu Teodor FlorinCristinel;
2. domnului plutonier-adjutant Furieș Anton Daniel;
3. domnului plutonier-adjutant Pițurlea Constantin SorinOvidiu.
Art. 21. — Se conferă Crucea Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili:
1. doamnei Căldăruș Gheorghe Constanța;
2. domnului Nițu Mihail Ovidiu.
Art. 22. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn pentru civili, doamnei Eni Francisc
Rozalia.
Art. 23. — Se conferă Medalia Națională Serviciul Credincios
clasa a III-a, cu însemn pentru civili:
1. doamnei Belea Alexandru Floare;
2. domnului Bordei Stelian Dan-Silviu;
3. doamnei Dincă Traian Corina;
4. doamnei Ghica Ion Elena;
5. domnului Mogoș Tănase Costel;
6. domnului Nae Ion Petre;
7. domnului Nicolae Dumitru Mihai;
8. domnului Niță Dumitru Ioan;
9. domnului Popescu Nicolae Victor;
10. domnului Rus Ioan Dorin.
Art. 24. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
1. domnului plutonier-adjutant Dobrița Ion Dumitru;
2. domnului plutonier-adjutant Ioniță Vasile Vasile;
3. domnului plutonier-adjutant Niculae Dobre ConstantinDaniel;
4. doamnei plutonier-major Ilie Traian Elena-Viorica;
5. domnului maistru militar clasa a III-a Voica Dumitru-Ioan
Florin-Marius;
6. domnului plutonier Părpălea Corneliu Mircea.
Art. 25. — Se conferă Medalia Națională Pentru Merit clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
1. domnului Câinaru Ion Petre;
2. doamnei Ion Mandache Mirela-Violeta;
3. domnului Radu Constantin Alexandru;
4. doamnei Stoican Emil Camelia.
Art. 26. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a:
1. domnului plutonier-adjutant principal Șopu Ștefan
Vasile-Adrian;
2. domnului Ene Toma Ștefan;
3. domnului Ionescu Marian Vasile;
4. doamnei Osoianu Mihai Lăcrămioara;
5. doamnei Sorica Grigore Daniela.
Art. 27. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa I,
cu însemn pentru militari:
1. doamnei plutonier-adjutant principal Vasilache Costache
Tasica;
2. doamnei plutonier-adjutant Abagiu Petre Mirela-Sonia;
3. domnului plutonier-adjutant Bușoiu Eugen Petrișor;
4. domnului plutonier-adjutant Dumitru Marin Lucian.
Art. 28. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a II-a,
cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal Popescu Ion Iulian;
2. domnului maistru militar clasa I Raicu Ilie Ion;
3. domnului plutonier-adjutant Anton Gheorghe Ion-Sorin;
4. domnului plutonier-adjutant Constantin Gheorghe Nicolae;
5. domnului plutonier-adjutant Ion Florea Valentin.

7

Art. 29. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a II-a,
cu însemn pentru civili:
1. doamnei Angelescu Vasile Veronica;
2. doamnei Niculae Metodiu Cristiana.
Art. 30. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
1. doamnei maistru militar clasa I Coman Andrei Mărioara;
2. doamnei plutonier-adjutant Coman Gheorghe Felicia-Olga;
3. domnului plutonier-adjutant Neagu Aurel Săndel;
4. domnului plutonier-adjutant Staicu Dima Cornel;
5. domnului maistru militar clasa a II-a Paraschiv Radu
Nicolae;
6. domnului maistru militar clasa a II-a Păduraru Ioan CătălinIoan;
7. domnului plutonier-major Găină Vasile Vergil;
8. domnului plutonier-major Ion Alexandru Titel;
9. doamnei plutonier-major Lăzărescu Oprea Mihaela;
10. doamnei plutonier-major Moldovan Tiberiu-Gheorghe
Iulia-Daniela;
11. domnului plutonier Dobre Paul Liviu-Sorin;
12. domnului plutonier Ilie Ion Florin-Constantin;
13. domnului plutonier Novac Ion Fănică-Daniel;
14. domnului plutonier Tudorache Constantin Ștefan.
Art. 31. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a,
cu însemn pentru civili:
1. doamnei Borca Ion Elena;
2. doamnei Burlacu Ioan Sanda-Irina;
3. doamnei Dreghiciu Gheorghe Sabina;
4. domnului Gocia Nelu Neculai;
5. domnului Grigore Alexandru Vasile;
6. domnului Ilina Ilie Adrian-Raul;
7. doamnei Mareș Ioan Maria;
8. doamnei Morar Iosif Georgeta;
9. doamnei Petre Traian Mărioara;
10. doamnei Rancea Gheorghe Eleonora-Marioara;
11. doamnei Roșu Valeriu Mariana;
12. doamnei Șerban Ioan Maria;
13. doamnei Tivdă Ioan Maria;
14. domnului Voicu Petre Constantin.
Art. 32. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa I,
cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal Drăgoi Tudor Florin;
2. doamnei plutonier-adjutant Dumitrache Ion LeontinaMioara;
3. doamnei plutonier adjutant Jilăveanu Gheorghe Liliana.
Art. 33. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa I,
cu însemn pentru civili:
1. domnului Chelmuș Constantin Vasile;
2. doamnei Grigore Gheorghe Ioana;
3. doamnei Oprea Nicolae Mariana;
4. domnului Popa Tudor Dănuț.
Art. 34. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a II-a, cu însemn pentru militari, domnului maistru militar clasa I
Marin Gheorghe Viorel.
Art. 35. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a II-a, cu însemn pentru civili:
1. domnului Ciahlău Petru Gheorghe;
2. domnului Cîrneală Ilie Marius;
3. doamnei Neguțoiu Nicolai Violeta;
4. doamnei Tun Dumitru Elena.
Art. 36. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru civili:
1. domnului Burdan Costică Rufin;
2. doamnei Oprea Dumitru Camelia.
Art. 37. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa I, cu
însemn pentru militari, domnului plutonier-adjutant principal
Bamboi Ion Ioan.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

Art. 38. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal Hostiuc Pamfil
Dan-Nicolae;
2. domnului maistru militar clasa I Ursan Iacob Adrian;
3. domnului plutonier-major Trifan Nicolae Radian-Lucian.

Art. 39. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a III-a,
cu însemn pentru civili:
1. doamnei Bucuroiu Ilie Mihaela;
2. doamnei Comșa Ion Dalila-Silviana;
3. doamnei Ioan Constantin Rădița;
4. doamnei Niculescu Andone Adina-Elena;
5. doamnei Soare Dumitru Cornelia;
6. doamnei Vâșcea Marin Elena.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 990.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.304
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și art. 34 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar

— președinte

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

Aspazia Cojocaru

— judecător

neîntemeiată.

Petre Lăzăroiu

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

contencios

Doina Suliman

— magistrat-asistent-șef

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror

dispozițiilor art. 30 alin. 1 și art. 34 alin. 1 din Codul de

Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și art. 34 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
Univers — S.A. din Râmnicu-Vâlcea în Dosarul nr. 3.595/90/2008
al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și contencios
administrativ fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.595/90/2008, Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și
administrativ

fiscal

a

sesizat

Curtea

procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială Univers —
S.A. din Râmnicu-Vâlcea, intimat într-o cauză având ca obiect
soluționarea apelului formulat împotriva Sentinței civile nr. 4.371
din 10 octombrie 2006, pronunțată de Judecătoria RâmnicuVâlcea în Dosarul nr. 4.877/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16, 21 și 23, precum și
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă

omului și a libertăților fundamentale, deoarece în alcătuirea

cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

instanței care judecă cererea de recuzare poate să intre și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

9

judecătorul coleg de complet, care, din motive de colegialitate,

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie

nu va admite cererea de recuzare a colegului său de complet,

dispozițiile art. 30 alin. 1 și art. 34 alin. 1 din Codul de procedură

iar aceasta cu atât mai mult cu cât încheierea de respingere a

civilă, dispoziții care au următorul cuprins:

recuzării nu este supusă niciunei căi de atac. Cu alte cuvinte,

— Art. 30 alin. 1: ăRecuzarea judecătorului se hotărăște de

autorul excepției solicită ca în alcătuirea instanței care judecă

instanța respectivă, în alcătuirea căreia nu poate să intre cel

cererea de recuzare să nu poată intra nici judecătorul care a fost

recuzat.”;

recuzat și nici judecătorul coleg de complet, ăpentru că în
realitate este același lucru.”
Instanța

de

judecată

— Art. 34 alin. 1: ăÎncheierea prin care s-a încuviințat sau
respins abținerea, ca și aceea prin care s-a încuviințat

consideră

că

excepția

de

neconstituționalitate este neîntemeiată.

recuzarea, nu este supusă la nicio cale de atac.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,

texte de lege contravin prevederilor constituționale ale art. 16

încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

justiție și dreptul la un proces echitabil și art. 23 privind libertatea
individuală, precum și prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că susținerile autorului excepției nu constituie o veritabilă critică

C U R T E A,

de neconstituționalitate, acesta solicitând modificarea și

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de

completarea textului de lege supus controlului, în sensul ca în

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege

alcătuirea instanței care judecă cererea de recuzare să nu poată

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea

intra nici judecătorul care a fost recuzat și nici judecătorul coleg

nr. 47/1992, reține următoarele:

de complet. O astfel de solicitare este însă contrară prevederilor

Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor

art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora: ă(3) Curtea

art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale

Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității

art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția

actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica

de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.

sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 1 și art. 34 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială Univers — S.A. din Râmnicu-Vâlcea în Dosarul nr. 3.595/90/2008 al
Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și contencios administrativ fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut,
a unor cantități de combustibili pentru unii operatori economici, precum și prorogarea termenului
prevăzut la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/2010 pentru aprobarea scoaterii
din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil
pentru unii operatori economici
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% la cărbune, respectiv 50% la
păcură, de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente asigurării unei
funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere faptul că pornirea instalațiilor de termoficare pentru asigurarea cu agent termic a populației, precum și
creșterea consumului prognozat de energie electrică pe perioada iernii vor determina creșterea consumurilor medii zilnice și lunare
de cărbune și păcură, afectând astfel procesul de aprovizionare cu combustibili,
ținând cont de faptul că necesitatea asigurării consumului de energie electrică, precum și a agentului termic pentru
populație în perioada friguroasă constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 54 din Legea
nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, se aprobă scoaterea din rezerva de
stat, cu titlu de împrumut, până la data de 31 octombrie 2011, a
cantităților de cărbune energetic și păcură prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență,
care vor fi acordate unor operatori economici aflați sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri sau din administrarea consiliilor județene ori locale.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevăzut la
art. 1, operatorii economici vor suporta, pentru primele 30 de
zile, penalități de întârziere de 1% pe zi din valoarea produsului
prevăzută în contractul de împrumut, după care Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale va emite
facturi pentru valoarea produselor calculate la prețurile pieței,
exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată luând naștere, prin
derogare de la prevederile art. 1342 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, la
încasarea parțială sau totală a facturii.
(2) Până la dezdăunarea integrală a Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, operatorii economici
debitori vor suporta majorări de întârziere la plată, la nivelul celor
prevăzute de lege pentru creanțele bugetare, precum și dobânzi
la nivelul pieței, percepute pe toată perioada derulării
împrumutului.
(3) Restituirea cantităților de păcură ce vor fi împrumutate se
va face ca produs cu conținut de sulf sub 1%, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea conținutului
de sulf din combustibilii lichizi.

Art. 3. — (1) Pentru cantitățile de combustibili ce vor fi
împrumutate în baza prezentei ordonanțe de urgență, potrivit
art. 1, precum și, după caz, în situația aplicării prevederilor art. 2
alin. (1), se vor percepe dobânzi practicate la nivelul pieței.
(2) Dobânzile vor fi percepute la valoarea de piață a
combustibililor la data încheierii contractului de împrumut și sunt
scutite de taxa pe valoarea adăugată.
(3) Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale va stabili dobânda la prețul pieței pentru fiecare
operator economic pe baza ofertelor obținute de către aceștia de
la bănci comerciale pentru împrumuturi asemănătoare.
Art. 4. — Împrumutul cantităților de cărbune energetic pentru
Societatea Comercială C.E.T. Bacău — S.A., Societatea
Comercială C.E.T. Brașov — S.A. și Societatea Comercială
ăColterm Timișoara” — S.A., precum și de păcură pentru
Societatea Comercială C.E.T. Iași — S.A. și Societatea
Comercială ăElectrocentrale” Oradea — S.A., prevăzute în
anexa la prezenta ordonanță de urgență, se efectuează numai
după restituirea cantităților de combustibili aprobate și
împrumutate potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 3/2010 pentru aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub
formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru unii
operatori economici.
Art. 5. — Pentru cantitățile de combustibili împrumutate și
nerestituite de unii operatorii economici, termenul prevăzut la
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 3/2010 pentru aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor
cantități de combustibil pentru unii operatori economici, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 25 ianuarie
2010, se prorogă până la data de 31 mai 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 93.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
ANEXĂ

CANTITĂȚILE DE COMBUSTIBILI

ce vor fi împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
și Probleme Speciale
Cantitatea ce va fi împrumutată
(tone)

Nr.
crt.

Operator economic
Cărbune

Păcură

1.

Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.

—

30.000,000

2.

Societatea Comercială ăElectrocentrale” București — S.A.

—

50.000,000

3.

Societatea Comercială ăElectrocentrale” Galați — S.A.

—

15.500,000

4.

Societatea Comercială ăElectrocentrale” Deva — S.A.

—

1.000,000

5.

Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala
ROMAG-TERMO

377.000,000

10.429,715

6.

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” —
S.A.

300.000,000

4.500,000

7.

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” —
S.A.

150.000,000

—

8.

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” —
S.A.

—

1.000,000

9.

Societatea Comercială C.E.T. Arad — S.A.

100.000,000

—

—

5.000,000

10.

Societatea Comercială ăC.E.T. Hidrocarburi” — S.A.
Arad

11.

Societatea Comercială C.E.T. Bacău — S.A.

*)250.000,000

5.619,004

12.

Societatea Comercială C.E.T. Brașov — S.A.

*)150.000,000

—

13.

Societatea Comercială ăUzina Termoelectrica” Giurgiu —
S.A.

—

5.000,000

14.

Societatea Comercială C.E.T. Govora — S.A.

200.000,000

3.000,000

15.

Societatea Comercială C.E.T. Iași — S.A.

—

*)12.824,194

16.

Societatea Comercială ăElectrocentrale” Oradea — S.A.

60.000,000

*)5.000,000

17.

Societatea Comercială ăDALKIA Termo” Prahova —
S.R.L.

—

14.000,000

18.

Societatea Comercială ăTermica” Suceava — S.A.

—

4.000,000

19.

Societatea Comercială Compania Locală de Termoficare
ăColterm” Timișoara — S.A.

*)100.000,000

4.000,000

20.

Societatea Comercială ăTerma Serv” — S.R.L. Alexandria

—

2.000,000

21.

Societatea Comercială ăModern Calor” — S.A.

—

6.000,000

*)1.687.000,000

*)178.872,913

TOTAL

*) După restituirea cantităților de combustibili aprobate și împrumutate potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/2010
pentru aprobarea scoaterii in rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități de combustibil pentru unii operatori economici,
până la data de 31 mai 2011.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.244/2009
privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate
al Uniunii Europene pentru decontarea cheltuielilor publice
eligibile operațiunilor de urgență întreprinse în scopul
înlăturării pagubelor provocate de inundațiile
din luna iulie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.244/2009 privind utilizarea fondurilor alocate prin Fondul de Solidaritate al
Uniunii Europene pentru decontarea cheltuielilor publice eligibile operațiunilor de
urgență întreprinse în scopul înlăturării pagubelor provocate de inundațiile din luna
iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728 din
27 octombrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (11), care va avea următorul conținut:
ă(11) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru Administrația Națională
«Apele Române», în calitate de beneficiar final pentru refacerea și consolidarea
infrastructurii hidrotehnice existente de-a lungul râurilor, sumele primite de
România de la FSUE pentru înlăturarea efectelor/pagubelor inundațiilor din luna
iulie 2008 se folosesc pentru decontarea integrală/parțială a cheltuielilor eligibile
efectuate cu operațiunile de urgență întreprinse în baza contractelor de achiziții,
rambursând/decontând o parte din cheltuielile efectuate în baza contractelor
încheiate în perioada 22 iulie—25 noiembrie 2008, cu respectarea prevederilor
legislației naționale. Sumele decontate sunt utilizate de Administrația Națională
«Apele Române» pentru refacerea, consolidarea, inclusiv dezvoltarea
infrastructurii, conform procedurilor proprii ale acesteia.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Șeful Departamentului
pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.039.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
de către domnul Octavian Petru Dragomir
Având în vedere Avizul favorabil nr. 502.006 din 11 octombrie 2010 al
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea cu caracter
temporar, prin detașare, de către domnul Octavian Petru Dragomir, a funcției
publice de secretar general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului,
în temeiul art. 15 lit. e) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 89 alin. (21) și art. 92 alin. (11)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Octavian Petru Dragomir exercită, cu caracter temporar, prin detașare, funcția
publică de secretar general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 octombrie 2010.
Nr. 240.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind notificarea internă
și declararea oficială a unor boli transmisibile ale animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 79/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 2.264 din 13 septembrie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — La punctul I din anexa nr. 1 la Norma sanitară
veterinară privind notificarea internă și declararea oficială a unor

boli transmisibile ale animalelor, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010

Siguranța Alimentelor nr. 79/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 699 din 14 octombrie 2008, cu
ă25. Salmoneloze zoonotice
(Salmonella Enteritidis, Salmonella Typhimurium,
Salmonella Virchow, Salmonella Infantis, Salmonella Hadar)

modificările ulterioare, după numărul curent 24 se introduce un
nou număr curent, numărul curent 25, cu următorul cuprins:
25. Zoonotic Salmonella
(Salmonella Enteritidis, Salmonella Typhimurium,
Salmonella Virchow, Salmonella Infantis, Salmonella Hadar)”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 15 octombrie 2010.
Nr. 119.
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 185/2003
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la recipientele simple sub presiune
Având în vedere prevederile art. 19 din Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a recipientelor simple sub presiune, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 185/2003 privind aprobarea Listei standardelor române care
adoptă standardele europene armonizate referitoare la
recipientele simple sub presiune, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 339 din 19 mai 2003, cu modificările

ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 8 octombrie 2010.
Nr. 1.858.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 185/2003)

L I S TA

standardelor române care adoptă standardele europene armonizate referitoare la recipientele simple sub presiune
Nr.
crt.

Indicativul standardului

Titlul standardului

Standardul
înlocuit

Data încetării prezumției
de conformitate
a standardului înlocuit
Nota 1

1.

SR EN 286-1:2001

Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără,
destinate să conțină aer sau azot. Partea 1: Recipiente de uz
general

2.

SR EN 286-1:2001/A1: Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără, Nota 2
2003
destinate să conțină aer sau azot. Partea 1: Recipiente de uz
general

31 ianuarie 2003

3.

SR EN 286-1:2001/A2: Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără, Nota 2
2006
destinate să conțină aer sau azot. Partea 1: Recipiente de uz
general

30 aprilie 2006

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/25.X.2010
Nr.
crt.

Indicativul standardului

Titlul standardului

4.

SR EN 286-2:2000

6.

SR EN 286-2:2000/AC: Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără,
2003
destinate să conțină aer sau azot. Partea 2: Recipiente sub
presiune pentru circuite de frânare și circuite auxiliare ale
vehiculelor rutiere și remorcilor lor

7.

SR EN 286-3:2001

Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără,
destinate să conțină aer sau azot. Partea 3: Recipiente sub
presiune, executate din oțel, destinate echipamentelor
pneumatice de frânare și echipamentelor pneumatice auxiliare
ale materialului rulant feroviar

8.

SR EN 286-4:2001

Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără,
destinate să conțină aer sau azot. Partea 4: Recipiente sub
presiune, executate din aliaje de aluminiu, destinate
echipamentelor pneumatice de frânare și echipamentelor
pneumatice auxiliare ale materialului rulant

9.

SR EN 287-1:2004

Data încetării prezumției
de conformitate
a standardului înlocuit
Nota 1

SR EN 286-1:2001/AC: Recipiente simple sub presiune, nesupuse la flacără,
2003
destinate să conțină aer sau azot. Partea 1: Recipiente de uz
general

5.

Standardul
înlocuit

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire. Partea 1: Oțeluri

Recipiente sub presiune simple, nesupuse la flacără,
destinate să conțină aer sau azot. Partea 2: Recipiente sub
presiune pentru circuite de frânare și circuite auxiliare ale
vehiculelor rutiere și remorcilor lor

10. SR EN 2871:2004/A2:2006

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire. Partea 1: Oțeluri

Nota 2

11. SR EN 2871:2004/AC:2005

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire. Partea 1: Oțeluri

12. SR EN 10207:2005

Oțeluri pentru recipiente sub presiune. Condiții tehnice de
livrare pentru table, benzi și bare

13. SR EN ISO 156141:2004

Specificația și calificarea procedurilor de sudare pentru
materiale metalice. Verificarea procedurii de sudare.
Partea 1: Sudarea cu arc și sudarea cu gaz a oțelurilor și
sudarea cu arc a nichelului și a aliajelor de nichel

14. SR EN ISO 156141:2004/A1:2008

Specificația și calificarea procedurilor de sudare pentru Nota 2
materiale metalice. Verificarea procedurii de sudare.
Partea 1: Sudarea cu arc și sudarea cu gaz a oțelurilor și
sudarea cu arc a nichelului și a aliajelor de nichel.
Amendament 1

15. SR EN ISO 156142:2005

Specificația și calificarea procedurilor de sudare pentru
materiale metalice. Verificarea procedurii de sudare.
Partea 2: Sudare cu arc electric a aluminiului și aliajelor sale

16. SR EN ISO 156142:2005/AC:2009

30 septembrie 2006

Specificația și calificarea procedurilor de sudare pentru
materiale metalice. Verificarea procedurii de sudare.
Partea 2: Sudare cu arc electric a aluminiului și aliajelor sale

31 august 2008

Nota 1: În general, data încetării prezumției de conformitate va fi data retragerii stabilită de către Organismul European de
Standardizare, însă se atrage atenția utilizatorilor acestor standarde asupra faptului că aceasta poate diferi în anumite cazuri
excepționale.
Nota 2: În cazul modificărilor, standardul de referință este SR EN CCCCC: YYYY, modificările sale anterioare, dacă există, și
noua modificare menționată. Prin urmare, standardul înlocuit (coloana 4) se compune din SR EN CCCCC: YYYY și modificările
sale anterioare, dacă există, însă fără noua modificare menționată. La data menționată standardul înlocuit încetează să confere
prezumția de conformitate cu cerințele esențiale ale directivei.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/25.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446960]
ISSN 1453—4495

