Anul 178 (XXII) — Nr. 713

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

121.

122.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexelor nr. 7, 8 și 10 la Norma sanitară
veterinară privind procedura de introducere pe piață și
de utilizare a reagenților și a seturilor de diagnostic de
uz veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 81/2008 ..............................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 4 la Norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor privind procedura de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de obținere și de vânzare
directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare
de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de
origine nonanimală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008 ..............

Nr.

Pagina

123.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 9 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de înregistrare și autorizare sanitară
veterinară a unităților și activităților din domeniul
farmaceutic veterinar, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 24/2008 ..............

6

124.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor privind autorizarea
laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 48/2010 ..............

7

2–3

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI
DIN ROMÂNIA
19.
4–5

— Hotărâre privind aprobarea Statutului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecătorești și al profesiei
de executor judecătoresc ..........................................

7–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 7, 8 și 10 la Norma sanitară veterinară privind procedura
de introducere pe piață și de utilizare a reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 81/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 535 din 10 septembrie 2010, întocmit de Serviciul juridic, legislație și contencios și
Direcția economică din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), ale art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 7, 8 și 10 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de introducere pe piață și de utilizare a
reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 81/2008, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27
octombrie 2008, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1, 2
și 3, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 18 octombrie 2010.
Nr. 121.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea și reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar,
precum și pentru modificarea condițiilor în care a fost emisă autorizația de comercializare
Nr.
crt.

Denumire operațiune

Tarif operațiune
— lei —

1.

Emitere autorizație de comercializare a reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar

2.292

2.

Reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar care au fost
supuse controlului pentru fiecare serie/lot/șarjă

573

3.

Reautorizarea comercializării reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar care nu au fost
supuse controlului pentru fiecare serie/lot/șarjă

1.146

4.

Evaluarea cererii pentru modificarea de tip I

344

5.

Evaluarea cererii pentru modificarea de tip II

573

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru testarea reagenților și a seturilor de diagnostic de uz veterinar
în vederea verificării valorii de diagnostic

1.

Set de diagnostic RSAR

288

2.

Set de diagnostic SAT pentru testarea reagenților

685

3.

Set de diagnostic RFC

838

4.

Set de diagnostic conjugat IFD

925

5.

Set de diagnostic ID

801

6.

Set de diagnostic RIHA

1.571

7.

Set de diagnostic rapid de diagnostic

2.505

8.

Teste rapide biotoxine

5.296

9.

Set de diagnostic ELISA micotoxine

819

10.

Set de diagnostic ELISA

1.854

11.

Testarea produselor microbicide ( dezinfectanți)

3.671

12.

Set de diagnostic ELISA imunoenzimatic

8.159

13.

Set de diagnostic EST imunoblotare

9.556

14.

Set de diagnostic EST imunocromatografic

7.610

15.

Set de diagnostic EST imunohistochimic

4.724

16.

Test PCR clasic

8.133

17.

Set de diagnostic pentru teste Real Time PCR

8.338

18.

Set de diagnostic pentru extracția acizilor nucleici

8.030

19.

Set de diagnostic pentru genotipare

8.543

20.

Set de diagnostic pentru secvențiere

9.058

21.

Set de diagnostic ELISA pentru echinococcoză

1.577

22.

Set de diagnostic ELISA pentru fascioloză

1.404

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 10 la norma sanitară veterinară)

TA R I F

pentru evaluarea documentației în vederea emiterii autorizației de fabricație
Tarif produs — 3.438 lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 4 la Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind
procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de
obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau
nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 539 din 10 septembrie 2010, întocmit de Serviciul juridic, legislație și contencios și
Direcția economică din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), ale art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 4 la Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de
obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor
alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare

Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din
30 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică

București, 18 octombrie 2010.
Nr. 122.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor)

TA R I F E

pentru înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a unităților de vânzare directă
sau vânzare cu amănuntul

Nr.
crt.

1.

Unitatea

Carne, lapte și produse din lapte
Carmangerie, măcelărie, centru de sacrificare a păsărilor și/sau a lagomorfelor la nivelul
fermei sau al exploatației, centru de prelucrare a laptelui
Centru de colectare a vânatului sălbatic

2.

Pește și produse din pescuit, miere și alte produse din miere și ouă pentru consum
Centru de colectare a peștelui, magazin de desfacere a peștelui, pescărie, centru de
colectare a batracienilor, gasteropodelor, crustaceelor, punct de debarcare, centru de
extracție, colectare a mierii și a altor produse apicole, centru de colectare a ouălor
Ambarcațiune de pescuit, stupină, magazin de desfacere a mierii de albine și a altor
produse apicole

Tariful de înregistrare
— lei/unitate —

327 —
persoane juridice
10 —
persoane fizice
218

218
109

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

Nr.
crt.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Unitatea

Unități de alimentație publică și unități de comercializare a alimentelor și unități care
desfășoară alte activități în domeniu
Restaurant, indiferent de specific, laborator de cofetărie și/sau patiserie, pensiuni
turistice, unități de vânzare prin internet, stație de spălare și dezinfecție a mijloacelor de
transport
Pizzerie, cantină, cofetărie/patiserie, magazin alimentar, depozit alimentar, catering
Hipermarket/supermarket
Activități de prelucrare și conservare a fructelor și legumelor
Unități de prelucrare a cartofilor și de producție a produselor din cartofi în scop alimentar
Unități de conservare și fabricare a sucurilor/concentratelor de fructe și legume
Unități de fabricare a produselor alimentare din fructe și legume (inclusiv gemuri,
marmelade și jeleuri)
Activități de fabricare a uleiurilor și a grăsimilor vegetale și animale
Unități pentru producția și prelucrarea uleiurilor vegetale brute și rafinate
Unități pentru fabricarea margarinei, a amestecurilor pentru tartine și a grăsimilor de
gătit combinate
Unități pentru producția făinei oleaginoase nedegresate
Activități de fabricare a produselor de morărit, amidonului și produselor din amidon
Unități de morărit și măcinat
Unități pentru fabricarea cerealelor pentru micul dejun și a premixurilor
Unități pentru fabricarea amidonului, glutenului, a glucozei, siropului de glucoză și a
maltozei
Unități pentru măcinarea legumelor
Activități de fabricare a altor produse alimentare
Unități pentru fabricarea pâinii, produselor proaspete și conservate de patiserie,
produselor proaspete și uscate de panificație, plăcintelor, checurilor, tartelor, biscuiților,
pișcoturilor, prăjiturilor conservate, fabricarea produselor pentru gustări dulci sau
sărate etc.
Unități pentru fabricarea zahărului, a produselor zaharoase, gumei de mestecat, a
ciocolatei și produselor din cacao etc.
Unități pentru fabricarea macaroanelor, tăițeilor, cușcușului, pastelor făinoase și a altor
produse făinoase similare
Unități pentru prelucrarea cafelei, ceaiului și fabricarea condimentelor
Unități pentru fabricarea preparatelor alimentare omogenizate și alimentelor dietetice
Unități pentru fabricarea produselor alimentare congelate
Unități pentru fabricarea altor produse alimentare de origine nonanimală neclasificate
în altă parte
Unități de fabricare a produselor alimentare confiate/deshidratate (legume, fructe, coji
de fructe și alte părți de plante — confiate, deshidratate, uscate, glasate sau cristalizate)
Unități pentru producția, procesarea și comercializarea ciupercilor
Activități de fabricare a băuturilor
Unități pentru fabricarea alcoolului etilic de fermentație și a băuturilor alcoolice distilate
Unități pentru fabricarea vinului, cidrului și a altor vinuri din fructe
Unități pentru fabricarea berii, a malțului și a altor băuturi nedistilate obținute prin
fermentare
Unități pentru fabricarea de ape minerale și băuturi răcoritoare nealcoolice
Alte activități
Unități de ambalare și/sau îmbuteliere a produselor alimentare de origine nonanimală
Unități de fabricare a înghețatei
Depozit alimentar/frigorific pentru produse de origine nonanimală
Depozit pentru semințe de consum
Unități de comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală congelate
Unități de producere a ambalajelor pentru produsele alimentare ce vin în contact cu
alimentele
Mijloc de transport al produselor de origine nonanimală

Tariful de înregistrare
— lei/unitate —

327
218
546
218
218
218
327
327
218

218
327
218
218

327
327
218
327
327
218
218
218
218
327
327
327
327
218
218
327
218
327
109
109

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 9 la Norma sanitară veterinară privind procedura de înregistrare și
autorizare sanitară veterinară a unităților și activităților din domeniul farmaceutic veterinar,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 24/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 537 din 10 septembrie 2010, întocmit de Serviciul juridic, legislație și contencios și
Direcția economică din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), ale art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 9 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de înregistrare și autorizare sanitară
veterinară a unităților și activităților din domeniul
farmaceutic veterinar, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 24/2008, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 325 din 24 aprilie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 123.
ANEXĂ
(Anexa nr. 9 la norma sanitară veterinară)

TA R I F E

pentru autorizarea unităților din domeniul farmaceutic veterinar

Tariful de evaluare
în vederea autorizării
— lei/U.M. —

Unitate/activitate

U.M.

Tipul de autorizație

Punct farmaceutic veterinar

Obiectiv

Autorizație sanitară
veterinară de funcționare

235

Farmacie veterinară

Obiectiv

Autorizație sanitară
veterinară de funcționare

353

Unitate pentru
producerea/importul/ambalarea/divizarea/
condiționarea materiilor prime farmaceutice de
uz veterinar — substanțe active și de bază,
sterile/nesterile

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3.518

Unitate pentru
producerea/importul/ambalarea/divizarea/
condiționarea unor biopreparate, produse
medicinale veterinare sterile/nesterile

Obiectiv

Autorizație de
fabricație/import

3.518

Distribuție

Se eliberează
pentru fiecare punct
de lucru.

Autorizație de distribuție

824

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 2 la Norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor privind
autorizarea laboratoarelor supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 48/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 541 din 10 septembrie 2010, întocmit de Serviciul juridic, legislație și contencios și
Direcția economică din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b), art. 18 alin. (5), precum și ale art. 48 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind autorizarea laboratoarelor
supuse controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

nr. 48/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 28 mai 2010, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 124.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor)

TA R I F U L

pentru evaluarea în vederea autorizării laboratoarelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Tarif de evaluare
— lei —

Denumirea laboratorului conform legislației specifice

Laborator sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor

.........

353

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI DIN ROMÂNIA
UNIUNEA NAȚIONALĂ A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești
și al profesiei de executor judecătoresc
Având în vedere desfășurarea lucrărilor Congresului Extraordinar al Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești din
3 septembrie 2010, care este legal constituit, în conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, cu modificările ulterioare, ale art. 95 alin. (5) din Regulamentul de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000
privind executorii judecătorești, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 16 lit. g) din Statutul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, cu modificările și completările ulterioare, în
vederea corelării Statutului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești cu prevederile Legii nr. 188/2000, cu modificările și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

completările ulterioare, și ale Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, aprobat
prin Ordinul ministrului justiției nr. 210/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Congresul Extraordinar al Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă în unanimitate Statutul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecătorești și al profesiei de executor
judecătoresc, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare de la data publicării.
Art. 3. — La data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei hotărâri se abrogă Statutul Uniunii

Naționale a Executorilor Judecătorești, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 311 din 12 iunie 2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Compartimentele secretariat, juridic și informatic
ale Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, precum și
secretariatele camerelor executorilor judecătorești vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
Marius Crafcenco
București, 3 septembrie 2010.
Nr. 19.
ANEXĂ

S TAT U T U L

Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești și al profesiei de executor judecătoresc
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind Uniunea Națională
a Executorilor Judecătorești

Art. 1. — Uniunea Națională a Executorilor Judecătorești
este o organizație profesională cu personalitate juridică, formată
din toți executorii judecătorești din România numiți de ministrul
justiției în condițiile legii, cu organizare, funcționare și conducere
autonome.
Art. 2. — Sunt membri ai Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești toți executorii judecătorești care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României, numiți în funcție de ministrul
justiției.
Art. 3. — Uniunea Națională a Executorilor Judecătorești,
denumită în continuare Uniunea, acționează pentru asigurarea
prestigiului și autorității profesiei de executor judecătoresc,
având ca scop principal reprezentarea și apărarea intereselor
profesionale ale membrilor săi.
Art. 4. — (1) Uniunea dobândește, potrivit legii, personalitate
juridică de la data constituirii și adoptării statutului de către
primul Congres al Uniunii.
(2) Uniunea are sigiliu și siglă proprii.
(3) Sediul principal al Uniunii este în municipiul București.
Art. 5. — Data de 10 mai este declarată Ziua executorului
judecătoresc, Consiliul Uniunii urmând a hotărî locul și
modalitățile de desfășurare a solemnităților legate de acest
moment festiv.
Art. 6. — Uniunea conduce și coordonează la nivel național
activitatea executorilor judecătorești și urmărește respectarea
regulilor deontologice în activitatea acestora, potrivit Codului
deontologic al profesiei, aprobat de Congresul Uniunii.
Art. 7. — Uniunea asigură cadrul corespunzător pentru
perfecționarea nivelului profesional și a calității actelor întocmite
de executorii judecătorești, prin:
a) informarea sistematică a executorilor judecătorești cu
privire la practica judiciară națională în materia executării silite

și doctrina de specialitate în această materie, existentă atât la
nivel național, cât și la nivelul prevederilor regulamentelor
europene;
b) introducerea și însușirea tehnicilor noi în activitatea
execuțională;
c) organizarea de reuniuni, seminare, simpozioane și alte
forme de instruire, precum și de schimburi de experiență între
executorii judecătorești, cu participarea unor personalități și
reprezentanți ai unor organizații profesionale din țară și din
străinătate;
d) editarea unor publicații proprii de specialitate;
e) organizarea controlului profesional, financiar și
administrativ;
f) unificarea practicii execuționale.
Art. 8. — Uniunea propune întocmirea unor proiecte de acte
normative în legătură cu activitatea execuțională, participând la
elaborarea acestora.
Art. 9. — (1) În cadrul Uniunii, executorii judecătorești din
circumscripția fiecărei curți de apel se constituie în cameră a
executorilor judecătorești, cu personalitate juridică, denumită în
continuare Cameră.
(2) Din Cameră fac parte toți executorii judecătorești din
circumscripția curții de apel respective.
Art. 10. — Uniunea și Camerele funcționează prin
autofinanțare realizată din contribuția membrilor săi și din alte
surse, potrivit prezentului statut.
Art. 11. — Uniunea și Camerele nu pot fi angajate politic prin
acțiunile membrilor lor.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții generale privind profesia de executor judecătoresc

Art. 12. — Profesia de executor judecătoresc este liberală și
independentă.
Art. 13. — (1) Competența materială a executorilor
judecătorești este punerea în executare a dispozițiilor civile din
titlurile executorii, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Executorii judecătorești îndeplinesc și alte atribuții date
prin lege în competența lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010
Art. 14. — Competența teritorială a executorilor judecătorești
este reglementată prin Codul de procedură civilă sau prin legi
speciale.
CAPITOLUL II
Structura organizatorică
SECȚIUNEA 1
Uniunea

Art. 15. — Organele de conducere ale Uniunii sunt:
Congresul, Consiliul și președintele.
Art. 16. — (1) Congresul Uniunii este constituit din
președintele și vicepreședinții Uniunii, președinții și
vicepreședinții Camerelor și din membrii Consiliului Uniunii, cu
excepția Congresului de constituire a Uniunii, care se va
desfășura în conformitate cu prevederile art. 67 alin. (2).
(2) Congresul Uniunii se întrunește anual la convocarea
Consiliului acesteia, potrivit legii.
(3) Congresul Uniunii este legal constituit în prezența a două
treimi din numărul membrilor săi și adoptă hotărâri cu votul
majorității membrilor prezenți.
(4) În cazul în care nu se realizează cvorumul prevăzut la
alin. (3), se face o nouă convocare a Congresului Uniunii, în
aceleași condiții, peste cel mult o lună. La această convocare
Congresul Uniunii este legal constituit prin prezența majorității
delegaților. Dacă nici în această situație nu se realizează
cvorumul legal, Congresul Uniunii se amână din nou și va fi
convocat de atâtea ori până când se va realiza cvorumul
prevăzut în acest alineat.
Art. 17. — (1) Consiliul Uniunii va convoca un congres
extraordinar la cererea unei treimi din numărul membrilor
Camerelor sau la cererea majorității colegiilor directoare ale
Camerelor.
(2) Convocarea Congresului extraordinar al Uniunii se face în
termen de 7 zile de la data îndeplinirii condițiilor prevăzute la
alin. (1), iar constituirea Congresului extraordinar se va realiza
potrivit dispozițiilor art. 16 alin. (4).
(3) Congresul extraordinar al Uniunii se va ține în cel mult
30 de zile de la data convocării.
Art. 18. — (1) Congresul Uniunii are următoarele atribuții:
a) adoptă Statutul Uniunii și Statutul Casei de Asigurări a
Executorilor Judecătorești;
b) alege/revocă președintele și cei 2 vicepreședinți ai
Consiliului Uniunii;
c) alege/revocă Comisia de cenzori și Consiliul de conducere
al Casei de Asigurări a Executorilor Judecătorești;
d) validează și revocă membrii Comisiei superioare de
disciplină, care va fi compusă din 15 membri din Camere diferite,
fără ca aceștia să dețină sau să poată ocupa alte funcții eligibile
la orice nivel al Uniunii sau al Camerelor;
e) analizează și aprobă raportul anual al Consiliului Uniunii;
f) aprobă bugetul Uniunii și al Casei de Asigurări a
Executorilor Judecătorești;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege, de
Regulamentul de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 210/2001, cu modificările și completările ulterioare, denumit
în continuare regulament, sau de prezentul statut;

9

h) alege/revocă directorul și secretarul Centrului Național de
Pregătire și Perfecționare a Executorilor Judecătorești pentru
un mandat de 3 ani;
i) aprobă Codul deontologic al executorului judecătoresc;
j) aprobă Regulamentul de funcționare a Comisiei superioare
de disciplină.
(2) Congresul adoptă hotărâri care sunt obligatorii pentru toți
membrii Uniunii.
Art. 19. — (1) Consiliul Uniunii este organ de conducere
constituit din câte un membru titular al fiecărei Camere.
(2) Alegerea președintelui și a vicepreședinților se face
numai prin vot secret.
(3) Candidatura pentru funcția de președinte și
vicepreședinte al Consiliului Uniunii se depune, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilită pentru alegeri, la sediul Uniunii
și va fi însoțită, în cazul candidatului la funcția de președinte, de
platforma-program a acestuia.
(4) Candidatul care întrunește majoritatea simplă din numărul
voturilor exprimate va fi declarat ales.
(5) Președintele, vicepreședinții și membrii Consiliului Uniunii
au dreptul la indemnizații plătite din bugetul Uniunii.
Art. 20. — (1) Consiliul Uniunii se întrunește trimestrial și ori
de câte ori este convocat de președinte.
(2) Consiliul Uniunii își desfășoară activitatea cu participarea
a cel puțin două treimi din numărul membrilor săi.
(3) Hotărârile Consiliului Uniunii se adoptă cu majoritatea
voturilor exprimate.
Art. 21. — Consiliul Uniunii are următoarele atribuții:
a) solicită ministrului justiției numirea, suspendarea,
revocarea ori încetarea funcției de executor judecătoresc;
b) întocmește Tabloul executorilor judecătorești, care se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se va
actualiza anual;
c) propune ministrului justiției numărul necesar de birouri de
executori judecătorești și condițiile de desfășurare a examenului
de admitere în profesia de executor judecătoresc și a
examenului de definitivat;
d) repartizează executorii judecătorești care au promovat
examenul de admitere ca stagiar ținând cont de media și
opțiunea candidaților, precum și de posturile vacante de
executor judecătoresc stagiar;
e) stabilește cotele de contribuție ale executorilor
judecătorești la Casa de Asigurări a Executorilor Judecătorești;
f) reprezintă Uniunea în raporturile cu terții pe plan intern și
internațional, prin președinte sau, în lipsa acestuia, prin unul
dintre cei 2 vicepreședinți;
g) stabilește cotele de contribuție ale executorilor
judecătorești la Uniune în condițiile art. 33 alin. (1) lit. d) din lege;
h) stabilește și actualizează anual cuantumul cheltuielilor de
executare;
i) întocmește regulamentul de funcționare a Comisiei
superioare de disciplină, pe care îl propune spre aprobare
Congresului Uniunii;
j) stabilește și aprobă modelul sigiliului executorilor
judecătorești, sigla și emblema Uniunii, precum și modelul
firmelor destinate birourilor de executori judecătorești și
Camerelor;
k) execută controlul profesional-administrativ asupra
Camerelor cel puțin o dată la 2 ani, verificând și calitatea actelor
execuționale, sau poate delega Colegiul director al Camerei cu
efectuarea acestuia, conform prevederilor art. 59 din lege;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

l) stabilește indemnizațiile de conducere pentru președintele
și vicepreședinții Consiliului Uniunii, organele de conducere ale
Casei de Asigurări a Executorilor Judecătorești și organele de
conducere ale Centrului National de Pregătire și Perfecționare
a Executorilor Judecătorești, precum și indemnizațiile de ședință
ale membrilor Consiliului Uniunii;
m) stabilește structura organizatorică și numărul persoanelor
de specialitate și cu funcții administrative din cadrul Uniunii și al
Casei de Asigurări a Executorilor Judecătorești;
n) desemnează 2 dintre membrii săi să facă parte din Biroul
executiv al Consiliului Uniunii;
o) repartizează sarcini și responsabilități Biroului executiv al
Consiliului Uniunii;
p) organizează și coordonează activitatea de editare a
Buletinului executorilor judecătorești din România;
q) aprobă programul de pregătire și perfecționare a
executorilor judecătorești și cheltuielile Centrului National de
Pregătire și Perfecționare a Executorilor Judecătorești;
r) aprobă afilierea Uniunii la organizațiile profesionale
internaționale ale executorilor judecătorești și cotele de
contribuție la acestea;
s) acceptă donațiile și legatele făcute Uniunii și aprobă
sponsorizări;
t) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege, de
regulament sau de prezentul statut;
u) stabilește cuantumul taxelor de înscriere și participare la
examene;
v) întocmește și actualizează permanent liste cuprinzând:
— executorii judecătorești incompatibili, indicând temeiul
incompatibilității;
— executorii judecătorești care sunt suspendați din funcție în
temeiul art. 23 lit. a) și lit. b) teza a doua, lit. c), d) și e) din lege;
— executorii judecătorești stagiari, indicând biroul în care
sunt angajați și data încheierii contractului individual de muncă.
Art. 22. — Biroul executiv se compune din președinte, cei
2 vicepreședinți și 2 membri ai Consiliului Uniunii.
Art. 23. — Biroul executiv al Consiliului Uniunii are
următoarele atribuții principale:
a) asigură activitatea permanentă a Consiliului Uniunii;
b) pregătește proiectele de documente ce vor fi prezentate
spre dezbatere și aprobare Consiliului Uniunii;
c) elaborează proiectul raportului anual de activitate al
Uniunii;
d) elaborează proiectul de buget al Uniunii;
e) propune cotele de contribuție ale executorilor judecătorești
la Uniune, în raport cu venitul realizat de aceștia;
f) propune Consiliului Uniunii cotele de contribuție ale
executorilor judecătorești la Casa de Asigurări a Executorilor
Judecătorești, pentru garantarea responsabilității civile a
acestora;
g) ține evidența executorilor judecătorești și a birourilor de
executori judecătorești și centralizează datele statistice privind
activitatea execuțională pe baza rapoartelor anuale ale
Camerelor;
h) duce la îndeplinire hotărârile Consiliului Uniunii și exercită
orice alte atribuții stabilite de acesta;
i) în exercitarea atribuțiilor sale, Biroul executiv emite decizii.
Art. 24. — (1) Președintele Uniunii are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă Uniunea în raporturile cu autoritățile publice din
România,
cu
organizațiile
guvernamentale
și

neguvernamentale, cu cele profesionale și cu alte persoane
juridice, interne și internaționale;
b) stabilește atribuțiile celor 2 vicepreședinți ai Consiliului
Uniunii;
c) angajează personalul de specialitate și administrativ al
Uniunii și stabilește prin negociere salariile acestora,
propunându-le spre aprobare Consiliului Uniunii;
d) convoacă și conduce ședințele Consiliului Uniunii și ale
Biroului executiv al acestuia;
e) ordonanțează cheltuielile bugetare ale Uniunii;
f) comunică executorilor judecătorești, prin intermediul
Camerelor, toate actele cu caracter normativ adoptate de
Consiliul Uniunii;
g) exercită orice alte atribuții prevăzute de lege, de
regulament sau de prezentul statut.
(2) Vicepreședintele desemnat de președinte sau de
Consiliul Uniunii exercită atribuțiile președintelui în lipsa
acestuia.
(3) Funcțiile de președinte și vicepreședinte nu pot fi
exercitate decât pe durata a două mandate, care pot fi și
succesive. Durata unui mandat este de 3 ani. Mandatul
nefinalizat se consideră efectuat și va fi continuat de către un
delegat interimar desemnat de Consiliul Uniunii.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
dispoziții.
(5) Pe perioada mandatului atât președintele, cât și
vicepreședinții au obligația de a exercita funcția de executor
judecătoresc.
Art. 25. — (1) Comisia de cenzori a Uniunii este compusă
din 3 membri, dintre care 2 executori judecătorești aleși de
Congresul Uniunii și un expert contabil desemnat de Consiliul
Uniunii.
(2) Cenzorii nu pot îndeplini mai mult de două mandate.
Durata unui mandat este de 3 ani.
(3) Cenzorii își desfășoară activitatea potrivit regulamentului
propriu, aprobat de Consiliul Uniunii.
(4) Calitatea de cenzor este incompatibilă cu orice altă
funcție eligibilă în cadrul Uniunii.
Art. 26. — (1) Uniunea are patrimoniu și buget proprii.
(2) Bugetul Uniunii este format din contribuțiile bănești ale
membrilor săi, donații, sponsorizări, beneficii rezultate din
activități economice conexe și din orice alte sume de bani
dobândite licit.
(3) Cota de contribuție a fiecărui executor judecătoresc la
Uniune se aprobă de Consiliul Uniunii, la propunerea Biroului
executiv al Consiliului Uniunii.
(4) Cotele de contribuție se plătesc lunar.
(5) Pentru înscrierea la concursul în vederea ocupării unui
post de executor judecătoresc, candidatul va plăti o taxă stabilită
de Consiliul Uniunii, care se face venit la bugetul Uniunii.
SECȚIUNEA a 2-a
Camerele

Art. 27. — Camera are, potrivit legii, personalitate juridică,
firmă, ștampilă și sigilii proprii, iar sediul ei se află în localitatea
în care funcționează curtea de apel în circumscripția căreia se
constituie.
Art. 28. — (1) Organul de conducere al Camerei este
Colegiul director.
(2) Colegiul director este format dintr-un președinte, un
vicepreședinte și 3—7 membri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010
(3) Colegiul director este ales de Adunarea generală a
Camerei pentru o perioadă de 3 ani dintre membrii acelei
Camere.
(4) Funcționarea tuturor organelor Camerei se realizează
potrivit prezentului statut.
Art. 29. — (1) Adunarea generală a Camerei se întrunește
semestrial în ședință ordinară și ori de câte ori este nevoie în
ședință extraordinară, la convocarea președintelui, Colegiului
director sau la cererea a cel puțin unei treimi din numărul
membrilor săi ori la solicitarea Consiliului Uniunii.
(2) Convocarea Adunării generale a Camerei în ședință
ordinară se face cu cel puțin 5 zile înainte de data stabilită pentru
ținerea acesteia, iar convocarea ședinței extraordinare se face
cu cel puțin 3 zile înainte, prin înștiințarea membrilor săi, cu
menționarea datei și a locului desfășurării.
(3) Prezența executorilor judecătorești la lucrările Adunării
generale a Camerei este obligatorie, absența nemotivată
atrăgând sancțiunea prevăzută de art. 46 din lege.
Art. 30. — (1) Adunarea generală a Camerei este legal
constituită în prezența majorității membrilor săi.
(2) În cazul în care numărul legal nu este întrunit, Colegiul
director, de față cu cei prezenți, stabilește o nouă dată pentru
Adunarea generală a Camerei, în termen de cel mult 7 zile.
(3) Adunarea generală a Camerei adoptă hotărâri cu
majoritatea voturilor celor prezenți.
Art. 31. — Adunarea generală a Camerei are următoarele
atribuții principale:
a) alege și revocă președintele Colegiului director;
b) alege și revocă membrii Colegiului director și
reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii;
c) alege și revocă Comisia de cenzori;
d) aprobă bugetul anual și raportul Comisiei de cenzori;
e) stabilește cotele de contribuție ale executorilor
judecătorești la Cameră;
f) aprobă propunerile Colegiului director cu privire la structura
organizatorică;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege, de
regulament și de prezentul statut.
Art. 32. — Alegerea președintelui, a vicepreședintelui și a
reprezentanților în Consiliul Uniunii și în Consiliul de disciplină al
Camerei, precum și a membrilor Colegiului director se face de
Adunarea generală a Camerei prin vot secret, cu majoritate
simplă, dintre membrii Camerei cu o vechime neîntreruptă în
activitatea de executor judecătoresc de cel puțin 10 ani și care
îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 15 lit. c) din lege.
Art. 33. — Colegiul director al Camerei lucrează legal în
prezența majorității membrilor săi și adoptă hotărâri cu
majoritatea simplă a voturilor exprimate.
Art. 34. — Colegiul director al Camerei se întrunește în
ședințe ordinare lunar sau la convocarea președintelui, în
ședință extraordinară.
Art. 35. — Colegiul director al Camerei are următoarele
atribuții principale:
a) primește cererile solicitanților pentru ocuparea posturilor
de executor judecătoresc, împreună cu documentele necesare
în acest scop, și le înaintează Consiliului Uniunii cu cel puțin
10 zile înaintea datei stabilite pentru concurs, dacă sunt
îndeplinite cerințele prevăzute de lege;
b) primește contestațiile formulate împotriva rezultatelor
concursului privind admiterea în profesie și le înaintează
Consiliului Uniunii;

11

c) primește certificatul de înregistrare a birourilor executorilor
judecătorești, eliberat de prim-grefierul curții de apel, și îl
comunică, de îndată, compartimentului de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției și Consiliului Uniunii;
d) avizează cererile de angajare ale executorilor
judecătorești stagiari de către executorul judecătoresc care a
solicitat postul de stagiar și verifică semestrial stadiul pregătirii
și al formării profesionale a executorilor judecătorești stagiari;
e) soluționează sesizările formulate împotriva executorilor
judecătorești și propune, după caz, luarea măsurilor legale și
statutare;
f) deleagă, în cazurile prevăzute de lege și de regulament, un
executor judecătoresc din aceeași circumscripție a judecătoriei
sau dintr-o altă circumscripție, care va asigura funcționarea unui
birou al executorilor judecătorești pentru îndeplinirea actelor
care sunt de competența teritorială a acelui birou;
g) informează Uniunea în legătură cu activitatea birourilor
executorilor judecătorești, asupra numărului necesar de
executori judecătorești și de executori judecătorești stagiari;
h) reprezintă Camera în relațiile cu terții prin președinte, iar
în lipsa acestuia, prin vicepreședinte;
i) difuzează Buletinul informativ al executorilor judecătorești
și aduce la cunoștința executorilor judecătorești din
circumscripția sa măsurile privind unificarea practicii
execuționale;
j) desemnează executorii judecătorești din cadrul Colegiului
director care vor efectua controlul dispus de Consiliul Uniunii;
k) întocmește și ține evidența cauzelor execuționale
înregistrate în întreaga circumscripție teritorială;
l) ține evidența veniturilor și cheltuielilor Camerei și a
contribuției membrilor săi, prezentând Adunării generale a
Camerei rapoarte în acest sens;
m) asigură, prin personalul propriu de specialitate și
administrativ, efectuarea lucrărilor de personal, a dosarelor de
pensii, a lucrărilor legate de acordarea concediilor și a altor
drepturi de asistență socială privind executorii judecătorești și
personalul angajat;
n) stabilește indemnizația președintelui și vicepreședintelui
Colegiului director al Camerei și salarizarea personalului
angajat;
o) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege, de
regulament și de prezentul statut.
Art. 36. — (1) Președintele Colegiului director al Camerei are
următoarele atribuții:
a) reprezintă Camera în raporturile cu terții;
b) duce la îndeplinire hotărârile Colegiului director al Camerei
și rezolvă lucrările curente;
c) angajează personalul de specialitate și administrativ al
Camerei, cu avizul Colegiului director;
d) convoacă și conduce ședințele Adunării generale a
Camerei, și ale Colegiului director al Camerei, prezentând
periodic rapoarte de activitate și propuneri pentru îmbunătățirea
activității;
e) ordonanțează cheltuielile bugetare ale Camerei, aprobate
de Colegiul director;
f) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege, de
regulament și de prezentul statut.
(2) Funcția de președinte poate fi exercitată pe durata a cel
mult 3 mandate. Durata unui mandat este de 3 ani.
(3) Vicepreședintele exercită atribuțiile președintelui în lipsa
acestuia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

Art. 37. — (1) Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii
are următoarele drepturi și obligații:
a) participă de drept la ședințele Colegiului director al
Camerei;
b) are acces la toate documentele Camerei;
c) are dreptul la o indemnizație stabilită de Consiliul Uniunii;
d) participă din partea Camerei la toate ședințele Consiliului
Uniunii;
e) prezintă Consiliului Uniunii propunerile Adunării generale
a Camerei și ale Colegiului director, apărând interesele
acestora;
f) informează cu regularitate Adunarea generală și Colegiul
director ale Camerei despre toate hotărârile adoptate de
Consiliul Uniunii;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Adunarea
generală a Camerei.
(2) Reprezentantul Camerei în Consiliul Uniunii va putea fi
înlocuit de către președintele sau vicepreședintele Colegiului
director în situația în care se află în imposibilitate de a participa
la ședințele Consiliului Uniunii.
Art. 38. — (1) Camera are patrimoniu și buget proprii.
(2) Bugetul Camerelor este format din contribuții bănești ale
executorilor judecătorești, donații și sponsorizări, beneficii
rezultate din activități economice conexe, precum și din orice
alte sume de bani dobândite licit.
(3) Pentru înscrierea la concursul în vederea ocupării unui
post de executor judecătoresc, candidatul va plăti o taxă stabilită
de Consiliul Uniunii, care se face venit la bugetul Camerei în
circumscripția căreia se află postul vacant de executor
judecătoresc pentru care candidatul s-a înscris la concurs.
Art. 39. — (1) Comisiile de cenzori ale Camerelor sunt
compuse din 3 membri aleși din rândul executorilor
judecătorești.
(2) Comisiile de cenzori ale Camerelor verifică modul de
executare a bugetelor Camerelor și prezintă anual un raport
Adunării generale a Camerei.
(3) Personalul cu atribuții financiar-contabile al Camerei este
obligat să pună la dispoziția Comisiei de cenzori a Camerei toate
evidențele și datele pentru efectuarea verificărilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Executorii judecătorești

Art. 40. — Executorii judecătorești își desfășoară activitatea
în cadrul unor birouri, individual sau prin asociere în baza unui
contract de societate civilă.
Art. 41. — (1) Biroul executorului judecătoresc va avea sedii
corespunzătoare pentru desfășurarea activității cu publicul și
pentru depozitarea, păstrarea și conservarea în bune condiții a
arhivei și a valorilor, în raza sa de competență teritorială.
(2) Executorul judecătoresc asigură securitatea sediilor și ia
măsuri de protecție împotriva incendiilor, efracțiilor sau altor
evenimente previzibile.
Art. 42. — (1) Programul de activitate al biroului executorului
judecătoresc este obligatoriu de cel puțin 8 ore zilnic, din care
6 ore de activitate cu publicul.
(2) Orice modificare a programului de lucru se va comunica
Colegiului director al Camerei.
Art. 43. — Biroul executorului judecătoresc și societatea
civilă profesională nu sunt persoane juridice.
Art. 44. — (1) Toate neînțelegerile de natură patrimonială
dintre executorii judecătorești, inclusiv cele generate de
preluarea dosarelor între birourile acestora, precum și cele

privind formele asociative de desfășurare a activității
execuționale urmează să fie rezolvate pe cale amiabilă.
(2) În caz contrar se va solicita concilierea Colegiului director
al Camerei.
Art. 45. — Indiferent de forma de desfășurare a activității, în
mod individual sau prin asociere, atribuțiile personale și
răspunderea pentru actele întocmite revin exclusiv executorului
judecătoresc care le-a întocmit.
Art. 46. — Executorii judecătorești sunt obligați să respecte
reglementările legale și statutare în materie financiar-contabilă,
sub sancțiunea atragerii răspunderii juridice, conform legii.
Art. 47. — (1) Patrimoniul executorului judecătoresc are
regimul juridic al bunurilor afectate exercitării profesiei sale.
(2) Patrimoniul executorilor judecătorești asociați are regimul
juridic corespunzător aportului fiecărui membru al societății civile
profesionale fără personalitate juridică constituite în acest scop.
(3) Creanțele personale ale executorilor judecătorești
asociați au regimul juridic corespunzător aportului fiecărui
membru al societății civile profesionale fără personalitate juridică
constituite în acest scop.
(4) Creanțele personale ale executorilor judecătorești nu pot
fi realizate prin urmărirea patrimoniului biroului executorilor
judecătorești asociați decât după partajul intervenit cu ceilalți
asociați.
SECȚIUNEA a 4-a
Executorii judecătorești stagiari

Art. 48. — Pot fi executori judecătorești stagiari persoanele
care îndeplinesc condițiile expres prevăzute de dispozițiile legii,
care au promovat examenul de admitere în profesie și sunt
angajate ale unui birou de executor judecătoresc sau ale unei
societăți civile profesionale.
Art. 49. — Pot angaja executori judecătorești stagiari numai
executorii judecătorești care îndeplinesc condițiile prevăzute de
art. 15 lit. c) din lege și au o vechime neîntreruptă de minimum
10 ani în profesie.
Art. 50. — (1) Executorul judecătoresc stagiar este angajat
prin contract individual de muncă, încheiat pe perioadă
determinată cu executorul judecătoresc în condițiile legii,
regulamentului și ale prezentului statut.
(2) Un executor judecătoresc nu poate angaja mai mulți
executori judecătorești stagiari în aceeași perioadă.
CAPITOLUL III
Admiterea în profesie
Art. 51. — (1) Admiterea în profesia de executor judecătoresc
se realizează prin una dintre următoarele forme:
a) ca urmare a promovării examenului de definitivat organizat
pentru executorii judecătorești stagiari;
b) ca urmare a promovării concursului sau examenului de
admitere în profesie organizat pentru persoanele care au
exercitat timp de 3 ani funcții de specialitate juridică;
c) ca urmare a numirii persoanelor care au exercitat timp de
5 ani funcția de judecător, procuror sau avocat și au promovat
examenul de definitivat în profesia din care provin.
(2) Persoanele care dobândesc calitatea de executor
judecătoresc, indiferent de forma prin care acced, trebuie să își
înceapă activitatea primind avizul Camerei pentru înscrierea
biroului executorului judecătoresc la curtea de apel, după ce fac
dovada achitării sumei de 5.000 euro, calculată la cursul Băncii
Naționale a României din ziua plății, din care 80% se vor vira în
contul Camerei în circumscripția căreia își vor desfășura
activitatea și 20% se vor vira în contul Uniunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010
Art. 52. — (1) Reprezentanții Uniunii în comisiile de
organizare și desfășurare a concursului sau examenului de
admitere în profesie ori de definitivat trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute de art. 15 lit. c) din lege, fiind propuși de
Camere și validați de Consiliul Uniunii.
(2) Nu pot face parte din comisiile prevăzute la alin. (1) rudele
și afinii candidaților până la gradul 4 inclusiv și nici executorii
judecătorești îndrumători ai acestora.
CAPITOLUL IV
Drepturile, obligațiile și răspunderea
executorilor judecătorești
SECȚIUNEA 1
Drepturile executorilor judecătorești

Art. 53. — Membrii Uniunii au următoarele drepturi:
a) să aleagă și să fie aleși în organele reprezentative ale
Uniunii și ale Camerelor, în condițiile prevăzute în prezentul
statut;
b) să participe la manifestările organizate de Uniune și de
Camera din care fac parte;
c) să se adreseze nemijlocit tuturor organelor Uniunii și ale
Camerelor și să primească informațiile solicitate;
d) să poarte însemnele Uniunii;
e) să beneficieze anual de concediu de odihnă;
f) să primească distincții pentru merite deosebite, la
propunerea Camerei din care fac parte sau a Consiliului Uniunii,
în condiții și modalități ce vor fi stabilite ulterior;
g) să beneficieze de asigurări sociale de stat, în condițiile
legii;
h) să își exercite personal atribuțiile sau în asociere cu
persoane compatibile și să se bucure de stabilitate în funcție,
neputând fi transferați în altă localitate fără acordul lor, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege;
i) sunt scutite de plata taxelor de înscriere și participare la
examen, precum și de plata taxei de intrare în profesie rudele și
afinii de gradul I ai executorilor judecătorești în funcție.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile executorilor judecătorești

Art. 54. — Obligațiile membrilor Uniunii sunt următoarele:
a) să respecte dispozițiile legii, precum și ale regulamentului;
b) să respecte dispozițiile prezentului statut și hotărârile
Uniunii și ale Camerelor;
c) să acționeze pentru realizarea scopului Uniunii;
d) să respecte normele eticii și principiile deontologiei
profesionale;
e) să participe la adunările și manifestările inițiate de
organele de conducere ale Uniunii și Camerelor, la activitățile
profesionale, precum și la ședințele organelor de conducere din
care fac parte;
f) să păstreze secretul profesional;
g) să achite cu regularitate cotele de contribuție și cotizațiile
stabilite de Uniune și de Camere pentru formarea bugetelor
acestora;
h) să aibă un comportament demn atât în afara profesiei, cât
și în exercitarea acesteia;
i) să răspundă în termenul stabilit la toate solicitările Camerei
sau ale Uniunii.

13

SECȚIUNEA a 3-a
Răspunderea executorilor judecătorești

Art. 55. — (1) Executorul judecătoresc răspunde pentru
modul în care își îndeplinește atribuțiile, disciplinar sau civil, în
condițiile legii, regulamentului și ale prezentului statut.
(2) Acțiunea disciplinară se judecă de Consiliul de disciplină
al Camerei.
(3) Împotriva hotărârii Consiliului de disciplină al Camerei
părțile pot face contestație, în termen de 15 zile de la
comunicare, la Comisia superioară de disciplină a Uniunii, care
judecă în complet de 5 membri.
(4) Hotărârea Comisiei superioare de disciplină este
definitivă și poate fi atacată cu recurs la curtea de apel în a cărei
rază teritorială se află sediul biroului executorului judecătoresc
în cauză.
(5) Răspunderea civilă a executorului judecătoresc poate fi
angajată, în condițiile legii civile, pentru cauzarea de prejudicii
prin încălcarea obligațiilor sale profesionale.
(6) Asigurarea de răspundere profesională a executorului
judecătoresc se realizează prin Casa de Asigurări a Executorilor
Judecătorești, constituită în acest scop, potrivit legii.
Art. 56. — Nerespectarea prevederilor prezentului statut
constituie abatere disciplinară.
Art. 57. — (1) Executorii judecătorești sancționați conform
prevederilor art. 46 lit. a), b) și c) din lege pot exercita funcții
eligibile, la următoarele alegeri, numai la nivelul Camerei.
(2) Executorii judecătorești sancționați conform prevederilor
art. 46 lit. a) și b) din lege sunt reabilitați după un termen de
6 luni de la data aplicării sancțiunii, dacă în această perioadă
nu săvârșesc o nouă abatere.
(3) Executorii judecătorești sancționați conform prevederilor
art. 46 lit. c) din lege sunt reabilitați după un termen de un an de
la data achitării amenzii, dacă în această perioadă nu săvârșesc
o nouă abatere.
(4) Executorii judecătorești sancționați conform prevederilor
art. 46 lit. d) din lege sunt reabilitați după un termen de 3 ani de
la expirarea perioadei de suspendare, dacă în această perioadă
nu săvârșesc o nouă abatere.
CAPITOLUL V
Pregătirea și perfecționarea executorilor judecătorești
Art. 58. — Pregătirea profesională continuă reprezintă
totalitatea activităților planificate de pregătire teoretică și practică
desfășurate de executorii judecătorești în vederea dobândirii
sau îmbunătățirii nivelului de cunoștințe, abilități și aptitudini
profesionale, în scopul creșterii calității actului execuțional și a
nivelului de performanță în domeniul respectiv.
Art. 59. — Managementul activităților de pregătire
profesională continuă este realizat de Consiliul Uniunii prin
Programul național de pregătire profesională continuă.
Art. 60. — (1) În aplicarea art. 7 lit. a), b), c), d) și f) din
prezentul statut, precum și a art. 411 din lege, Uniunea
coordonează activitatea Centrului Național de Pregătire și
Perfecționare a Executorilor Judecătorești.
(2) Organizarea și funcționarea Centrului Național de
Pregătire și Perfecționare a Executorilor Judecătorești sunt
stabilite prin Regulamentul de funcționare și perfecționare al
Centrului Național de Pregătire și Perfecționare a Executorilor
Judecătorești, aprobat de către Consiliul Uniunii.
(3) În cadrul Centrului Național de Pregătire și Perfecționare
a Executorilor Judecătorești funcționează o comisie științifică ce
va fi consultată de către Consiliul Uniunii în probleme de
modificări legislative, analize științifice, studii etc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

Art. 61. — Participarea la pregătirea profesională efectuată
prin Centrul Național de Pregătire și Perfecționare a Executorilor
Judecătorești este obligatorie și se face cel puțin o dată la 3 ani.
Art. 62. — Neparticiparea la pregătirea profesională înăuntrul
termenului de 3 ani la Centrul Național de Pregătire și
Perfecționare a Executorilor Judecătorești duce la sesizarea
Colegiului director al Camerei din care face parte executorul
judecătoresc respectiv, cu propunerea de aplicare a unei
sancțiuni conform legii și art. 46 din lege.
Art. 63. — Modulele de pregătire, numărul de participanți și
perioada acestora vor fi stabilite de către conducerea Centrului
Național de Pregătire și Perfecționare a Executorilor
Judecătorești și vor fi adoptate de către Consiliul Uniunii.
Art. 64. — La absolvirea perioadei de perfecționare se va
susține un test și în funcție de rezultatul acestuia se va aplica
sau nu măsura obligativității reluării cursului de către participanți
la un modul viitor înăuntrul acestui termen de 3 ani.
Art. 65. — Centrul Național de Pregătire și Perfecționare a
Executorilor Judecătorești va elibera un certificat de absolvire
la sfârșitul perioadei de pregătire profesională.
Art. 66. — (1) Executorii judecătorești care acced în profesie
fără examen au obligația în primii 3 ani de activitate să participe
anual la cursurile de formare profesională continuă organizate
de Centrul Național de Pregătire și Perfecționare a Executorilor
Judecătorești.
(2) Modalitatea de evaluare a cunoștințelor acumulate se
face prin teste cu notare de la 0 (zero) la 10 (zece), teste la care
cursanții trebuie să obțină cel puțin media 7, fără ca nota
obținută la fiecare materie să fie mai mică de 5.

(3) Nepromovarea testelor organizate la două sesiuni
consecutive de pregătire face dovada văditei incapacități
profesionale, fiind aplicabile prevederile art. 22 alin. (1) lit. f) din
lege, urmând ca la sesizarea Consiliului Uniunii ministrul justiției
să dispună încetarea calității de executor judecătoresc.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 67. — (1) Aprobarea statutului și primele alegeri ale
organelor de conducere ale Uniunii și ale Camerelor se vor
efectua de primul Congres al executorilor judecătorești și, după
caz, de Adunarea generală a Camerelor.
(2) Congresul de constituire a Uniunii se va compune din
președinții și vicepreședinții Camerelor și din câte un membru
desemnat al acestora, cu excepția Camerei de pe lângă Curtea
de Apel București, care va desemna 3 membri.
Art. 68. — Modificările prezentului statut și corelarea cu
actele normative ulterioare se vor face de către Consiliul Uniunii,
urmând să fie ratificate de Congresul Uniunii.
Art. 69. — (1) Cheltuielile de executare silită sunt prevăzute
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul statut.
(2) Codul deontologic al executorului judecătoresc este
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
statut.
Art. 70. — După adoptare, prezentul statut se comunică
ministrului justiției și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
ANEXA Nr. 1
la statut

C H E LT U I E L I D E E X E C U TA R E S I L I T Ă
Nr.
crt.

Activitatea

Suma
(lei)

1.

Înregistrare

Până la: 1,00

2.

Formare dosar

Până la: 10,00

3.

Redactare adresă

Până la: 10,00

4.

Proces-verbal de îndeplinire a procedurii

Până la: 20,00

5.

Cheltuieli de transport

6.

Cheltuieli de transmitere prin poștă

7.

Emiterea somației

Până la: 10,00

8.

Proces-verbal de sechestru

Până la: 30,00

9.

Proces-verbal de situație

Până la: 50,00

10.

Notarea somației în cartea funciară

Până la: 50,00

În funcție de distanță
și de mijlocul de transport
În funcție de valoarea timbrelor
necesare pentru modalitatea
de transmitere

11.

Publicație de vânzare mobiliară

Până la: 30,00

12.

Publicație de vânzare imobiliară

Până la: 50,00

13.

Emitere adresă poprire pe fiecare terț poprit

Până la: 10,00

14.

Emitere adresă de radiere a somației din cartea funciară

Până la: 50,00

15.

Proces-verbal de licitație

Până la: 50,00

16.

Proces-verbal de distribuire sume

Până la: 100,00

17.

Act de adjudecare

Până la: 300,00

18.

Proces-verbal de constatare

Până la: 100,00

19.

Arhivare dosar

Până la: 30,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 713/26.X.2010

15
ANEXA Nr. 2
la statut

CODUL DEONTOLOGIC

al executorului judecătoresc
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Rolul prezentului cod este acela de a formula
standarde ale conduitei executorului judecătoresc, pentru ca
aceasta să fie conformă cu onoarea și demnitatea profesiei sale.
Art. 2. — Executorii judecătorești sunt obligați să respecte
regulile de conduită morală și profesională cuprinse în prezentul
cod.
Art. 3. — Executorii judecătorești sunt independenți din punct
de vedere profesional și se supun numai Constituției României,
legii, statutului profesiei și prezentului cod.
CAPITOLUL II
Conduita executorului judecătoresc
Art. 4. — Ideile care guvernează activitatea executorului
judecătoresc sunt independența profesională, respectarea
legilor, onoarea, probitatea, confidențialitatea, organizarea,
eficacitatea și perseverența.
Art. 5. — Îndeplinirea corectă și în timp util a atribuțiilor
profesionale conferă substanță principiului integrității
profesionale.
Art. 6. — Corectitudinea și integritatea morală sunt valori
fundamentale pe care executorul judecătoresc este obligat să
le respecte atât în timpul serviciului, cât și în afara acestuia.
Art. 7. — Datoria fiecărui executor judecătoresc este să
păstreze secretul profesional, cu excepția dispozițiilor legale sau
statutare contrare. Această obligație nu este limitată în timp.
Art. 8. — Organizarea riguroasă a activității executorului
judecătoresc se face în scopul satisfacerii celor mai exigente
standarde de calitate și eficacitate a muncii.
Art. 9. — Respectarea și aplicarea principiilor enunțate
constituie un deziderat și un scop al exercitării profesiei de
executor judecătoresc. Respectarea lor se impune chiar și în
afara exercitării activității profesionale, executorul judecătoresc
fiind obligat să se abțină de la săvârșirea de fapte ilegale sau
contrare dispozițiilor statutare ale asociației profesionale din
care face parte, de natură a aduce atingere principiilor
fundamentale, ordinii publice și bunelor moravuri sau demnității
profesiei de executor judecătoresc.
Art. 10. — Executorii judecătorești au îndatorirea de a se
preocupa în mod constant de actualizarea cunoștințelor
profesionale și de menținerea lor la un nivel corespunzător de
competență profesională.
CAPITOLUL III
Relația executorului judecătoresc cu clienții
Art. 11. — Executorul judecătoresc trebuie să asigure
transparența activității sale în relațiile cu clientul de care este
angajat, precum și cu terțele persoane, sub rezerva respectării
obligației de confidențialitate. Lipsa de transparență poate aduce
prejudicii grave imaginii profesiei de executor judecătoresc și
este interzisă cu desăvârșire.
Art. 12. — Executorul judecătoresc va evita orice conflict de
interese care ar aduce atingere imaginii profesiei sau a
asociației profesionale.

Art. 13. — Executorul judecătoresc își va sprijini colegii în
exercitarea profesiei, în aplicarea și apărarea prezentului cod. El
va răspunde favorabil la cererea de consultanță a acestora și îi
va ajuta în situații dificile, în limita posibilităților sale, în special
prin rezolvarea unor probleme de ordin deontologic.
Art. 14. — Executorul judecătoresc va ține cont de opiniile și
practicile colegilor, în măsura în care acestea nu contravin
principiilor generale cuprinse în prezentul cod.
Art. 15. — Se interzice executorului judecătoresc orice
manifestare de concurență neloială, iar exercitarea profesiei se
face exclusiv pe criterii de competență teritorială și profesională.
CAPITOLUL IV
Relațiile executorilor judecătorești cu magistrații și
avocații
Art. 16. — Executorul judecătoresc va da dovadă de respect
față de magistrați și avocați, dar, în același timp, își va exercita
atribuțiile în mod conștiincios și fără teamă, fără a ține cont de
propriile sale interese.
Art. 17. — Executorul judecătoresc nu trebuie în niciun
moment să furnizeze magistratului sau avocatului, cu bună
știință, o informație falsă sau de natură să îl inducă pe acesta în
eroare.
CAPITOLUL V
Relațiile dintre executorii judecătorești și organele de
conducere
Art. 18. — Executorii judecătorești aleși în organele de
conducere nu vor putea folosi în niciun mod aceste funcții în
scopul obținerii unor avantaje sau exclusivități.
Art. 19. — În exercitarea funcțiilor de conducere, executorii
judecătorești trebuie să se preocupe de organizarea activității
personalului, să manifeste inițiativă și spirit de responsabilitate.
În luarea deciziilor ei trebuie să acorde întotdeauna prioritate
intereselor profesiei și asociației profesionale.
Art. 20. — Executorii judecătorești aleși în organele de
conducere vor acorda o deosebită atenție funcțiilor ocupate și
vor răspunde tuturor convocărilor.
Art. 21. — Executorul judecătoresc este obligat să respecte
necondiționat toate hotărârile organelor de conducere.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. — Codul deontologic al executorilor judecătorești se
aprobă de Congresul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești.
Art. 23. — Orice modificare a prezentului cod va fi supusă
aprobării Congresului.
Art. 24. — De la data adoptării de către Congres, prezentul
cod devine normă de conduită morală obligatorie pentru toți
executorii judecătorești din România.
Art. 25. — Nerespectarea normelor deontologice atrage
răspunderea disciplinară a executorului judecătoresc.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713/26.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|446991]
ISSN 1453—4495

