PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 714

Marți, 26 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

202. — Lege privind unele măsuri pentru accelerarea
soluționării proceselor ................................................

2–17

1.042. — Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor......

17

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
29. — Hotărâre privind eliberarea din funcție a unui
secretar general adjunct al Camerei Deputaților ........

18

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.054. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea
programelor naționale de sănătate pentru anul 2010

18–20

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.385. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Metodologiei de organizare
și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor
de director general și director general adjunct la
bibliotecile centrale universitare și de director general
la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din
București ....................................................................

20–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Codul de procedură civilă, republicat în Monitorul
Oficial nr. 45 din 24 februarie 1948, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. în primă și ultimă instanță, procesele și cererile privind
creanțe având ca obiect plata unei sume de bani de până la
2.000 lei inclusiv;”.
2. La articolul 20, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. când două sau mai multe instanțe s-au declarat
necompetente de a judeca aceeași pricină.”
3. După articolul 401 se introduce un nou articol,
articolul 402, cu următorul cuprins:
ăArt. 402. — Strămutarea pricinii nu poate fi cerută din nou,
pentru același motiv, în afară de cazul în care noua cerere se
întemeiază pe împrejurări necunoscute la data soluționării
cererii anterioare sau ivite după soluționarea acesteia.
Cererea de strămutare a cauzei introdusă cu nerespectarea
prevederilor alin. 1 este inadmisibilă.”
4. La articolul 82, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 82. — Orice cerere adresată instanțelor judecătorești
trebuie să fie făcută în scris și să cuprindă arătarea instanței,
numele și prenumele, domiciliul sau reședința părților ori, după
caz, denumirea și sediul lor, numele și prenumele, domiciliul sau
reședința reprezentanților lor, dacă este cazul, obiectul cererii
și semnătura. De asemenea, cererea va cuprinde, dacă este
cazul, și datele de identificare a mijloacelor de comunicare
utilizate de părți, precum numărul de telefon, numărul de fax,
adresa de poștă electronică sau altele asemenea.”
5. După articolul 86 se introduc două noi articole,
articolele 861 și 862, cu următorul cuprins:
ăArt. 861. — După sesizarea instanței, dacă părțile au avocat
sau consilier juridic, cererile, întâmpinările sau alte acte se pot
comunica direct între aceștia. În acest caz, cel care primește
actul va atesta primirea și va consemna data primirii pe însuși
exemplarul care se va depune la instanță, de îndată, sub
sancțiunea neluării în seamă. Dovada comunicării actelor poate
fi făcută și prin orice alt înscris depus la dosarul cauzei prin care
se atestă, sub semnătură, primirea fiecărui act de procedură
care a fost comunicat.
Art. 862. — În scopul obținerii datelor și informațiilor necesare
realizării procedurii de comunicare a citațiilor, a altor acte de
procedură, precum și îndeplinirii oricărei atribuții proprii activității
de judecată, instanțele au drept de acces direct la bazele
electronice de date sau la alte sisteme de informare deținute de
autorități și instituții publice.
Autoritățile și instituțiile prevăzute la alin. 1 au obligația de a
lua măsurile necesare în vederea asigurării accesului direct al

instanțelor la bazele electronice de date și sistemele de
informare prevăzute la același alineat.”
6. La articolul 88 alineatul 1, punctul 51 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă51. mențiunea că, prin înmânarea citației, sub semnătură de
primire, personal sau prin reprezentant legal sau convențional,
pentru un termen de judecată, cel citat este prezumat că are în
cunoștință și termenele de judecată ulterioare aceluia pentru
care citația i-a fost înmânată;”.
7. La articolul 88 alineatul 1, după punctul 51 se
introduce un nou punct, punctul 52, cu următorul cuprins:
ă52. alte mențiuni prevăzute de lege;”.
8. La articolul 105, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 105. — Actele de procedură îndeplinite de un judecător
cu încălcarea normelor de competență de ordine publică sau
privată vor fi declarate nule în condițiile prevăzute de lege.”
9. La articolul 1081 alineatul 1 punctul 1, după litera e) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) refuzul părții de a se prezenta la ședința de informare cu
privire la avantajele medierii, în situațiile în care a acceptat,
potrivit legii.”
10. Articolul 109 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 109. — Oricine pretinde un drept împotriva unei alte
persoane trebuie să facă o cerere înaintea instanței competente.
Sesizarea instanței se poate face numai după îndeplinirea
unei proceduri prealabile, dacă legea prevede în mod expres
aceasta. Dovada îndeplinirii procedurii prealabile se va anexa
la cererea de chemare în judecată.
Neîndeplinirea procedurii prealabile nu poate fi invocată
decât de către pârât prin întâmpinare, sub sancțiunea decăderii.
La sesizarea instanței cu dezbaterea procedurii succesorale,
reclamantul va depune o încheiere emisă de notarul public cu
privire la verificarea evidențelor succesorale prevăzute de Codul
civil și de lege. În acest caz neîndeplinirea procedurii prealabile
poate fi invocată nu numai de către pârât, ci și de către instanță,
din oficiu.”
11. La articolul 112, punctele 1, 2 și ultima teză a
punctului 5 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. numele și prenumele, domiciliul sau reședința părților ori,
pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
după caz, numărul de înmatriculare în registrul comerțului sau
de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul fiscal și contul
bancar. Dispozițiile art. 82 alin. 1 teza a II-a sunt aplicabile. Dacă
reclamantul locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales
în România, unde urmează să i se facă toate comunicările
privind procesul;
2. numele și calitatea celui care reprezintă partea în proces,
iar în cazul reprezentării prin avocat, numele acestuia și sediul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
profesional. Dispozițiile art. 82 alin. 1 teza a II-a sunt aplicabile
în mod corespunzător;
..............................................................................................
Când se va cere dovada cu martori, se vor arăta numele și
locuința martorilor, dispozițiile art. 82 alin. 1 teza a II-a fiind
aplicabile în mod corespunzător;”.
12. Articolul 115 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 115. — Întâmpinarea va cuprinde:
1. numele și prenumele, domiciliul sau reședința pârâtului
ori, pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum
și, după caz, numărul de înmatriculare în registrul comerțului
sau de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul fiscal și
contul bancar. Dispozițiile art. 82 alin. 1 teza a II-a sunt aplicabile
în mod corespunzător;
2. excepțiile de procedură pe care pârâtul le ridică la cererea
reclamantului;
3. răspunsul la toate capetele de fapt și de drept ale cererii;
4. dovezile cu care se apără împotriva fiecărui capăt de
cerere; când va cere dovada cu martori, pârâtul va arăta numele
și locuința lor, dispozițiile art. 82 alin. 1 teza a II-a fiind aplicabile
în mod corespunzător;
5. semnătura.”
13. La articolul 129, alineatul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele
legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului
în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a
legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale. Dacă
probele propuse nu sunt îndestulătoare pentru lămurirea în
întregime a procesului, instanța va dispune ca părțile să
completeze probele. De asemenea, judecătorul poate, din oficiu,
să pună în discuția părților necesitatea administrării altor probe,
pe care le poate ordona chiar dacă părțile se împotrivesc.”
14. La articolul 129, după alineatul 5 se introduce un nou
alineat, alineatul 51, cu următorul cuprins:
ăCu toate acestea, părțile nu pot invoca în căile de atac
omisiunea instanței de a ordona din oficiu probe pe care ele nu
le-au propus și administrat în condițiile legii.”
15. Articolul 131 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 131. — În tot cursul procesului, judecătorul va încerca
împăcarea părților, dându-le îndrumările necesare, potrivit legii.
În acest scop, el va solicita înfățișarea personală a părților, chiar
dacă acestea sunt reprezentate. Dispozițiile art. 1321 alin. 2 sunt
aplicabile.
În litigiile care, potrivit legii, pot face obiectul procedurii de
mediere, judecătorul poate invita părțile să participe la o ședință
de informare cu privire la avantajele folosirii acestei proceduri.
Când consideră necesar, ținând seama de circumstanțele
cauzei, judecătorul va recomanda părților să recurgă la mediere,
în vederea soluționării litigiului pe cale amiabilă, în orice fază a
judecății. Medierea nu este obligatorie pentru părți.
Dacă, în condițiile alin. 1 sau 2, părțile se împacă, judecătorul
va constata învoiala lor în cuprinsul hotărârii pe care o va da.
Dispozițiile art. 271—273 sunt aplicabile.”
16. După articolul 132 se introduce un nou articol,
articolul 1321, cu următorul cuprins:
ăArt. 1321. — Pentru judecarea procesului, instanța, ținând
seama de împrejurări, fixează termene scurte, chiar de la o zi la
alta. Când consideră necesar, instanța va putea fixa și termene
mai îndelungate. Dispozițiile art. 153 sunt aplicabile.
Judecătorii vor dispune verificarea efectuării procedurilor de
citare și comunicare dispuse pentru fiecare termen. Când este

3

cazul, instanța va ordona luarea măsurilor de refacere a acestor
proceduri. În afară de aceste măsuri, instanța va putea dispune
ca încunoștințarea părților să se facă și telefonic, telegrafic, prin
fax, poștă electronică sau prin orice alt mijloc de comunicare ce
asigură, după caz, transmiterea textului actului supus
comunicării ori înștiințarea pentru prezentarea la termen,
precum și confirmarea primirii actului, respectiv a înștiințării,
dacă părțile au indicat instanței datele corespunzătoare în acest
scop. Dacă încunoștințarea s-a făcut telefonic, grefierul va
întocmi un referat în care va arăta modalitatea de încunoștințare
și obiectul acesteia.
Judecătorii pot stabili pentru părți sau pentru reprezentanții
acestora, precum și pentru alți participanți în proces îndatoriri în
ceea ce privește prezentarea dovezilor cu înscrisuri, relații
scrise, răspunsul scris la interogatoriul comunicat potrivit
art. 222, asistarea și concursul la efectuarea în termen a
expertizelor, precum și orice alte demersuri necesare soluționării
cauzei. Dispozițiile alin. 2 se aplică în mod corespunzător.”
17. Articolul 136 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 136. — Excepțiile de procedură care nu au fost propuse
în condițiile art. 115 și art. 132 nu vor mai putea fi invocate în
cursul judecății, afară de cele de ordine publică, care pot fi
invocate în cursul procesului, în cazurile și condițiile legii.”
18. La articolul 153, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 153. — Partea care a depus cererea personal sau prin
reprezentant legal sau convențional și a luat termenul în
cunoștință, precum și partea care a fost prezentă la un termen
de judecată, ea însăși sau printr-un reprezentant al ei, nu va fi
citată în tot cursul judecății la acea instanță, prezumându-se că
ea cunoaște termenele de judecată ulterioare. Aceste dispoziții
îi sunt aplicabile și părții căreia, personal sau prin reprezentant
legal sau convențional, i s-a înmânat, sub semnătură de primire,
citația pentru un termen de judecată, considerându-se că, în
acest caz, ea cunoaște și termenele de judecată ulterioare
aceluia pentru care citația i-a fost înmânată.”
19. La articolul 153, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăTermenul de judecată nu poate fi preschimbat decât pentru
motive temeinice, din oficiu sau la cererea oricăreia dintre părți.
Completul de judecată învestit cu judecarea cauzei hotărăște în
camera de consiliu, fără citarea părților. Părțile vor fi citate de
îndată pentru noul termen fixat. Dispozițiile art. 1321 alin. 2 sunt
aplicabile.”
20. La articolul 158, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDacă instanța se declară necompetentă, hotărârea nu este
supusă niciunei căi de atac, dosarul fiind trimis de îndată
instanței competente sau, după caz, altui organ cu activitate
jurisdicțională competent.”
21. La articolul 158, alineatul 4 se abrogă.
22. Articolul 159 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 159. — Necompetența este de ordine publică sau
privată. Necompetența este de ordine publică:
1. în cazul încălcării competenței generale, când procesul nu
este de competența instanțelor judecătorești;
2. în cazul încălcării competenței materiale, când procesul
este de competența unei instanțe de alt grad;
3. în cazul încălcării competenței teritoriale exclusive, când
procesul este de competența unei alte instanțe de același grad
și părțile nu o pot înlătura.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

În toate celelalte cazuri, necompetența este de ordine
privată.”
23. După articolul 159 se introduce un nou articol,
articolul 1591, cu următorul cuprins:
ăArt. 1591. — Necompetența generală a instanțelor
judecătorești poate fi invocată de părți ori de către judecător în
orice stare a pricinii.
Necompetența materială și teritorială de ordine publică poate
fi invocată de părți ori de către judecător la prima zi de înfățișare
în fața primei instanțe, dar nu mai târziu de începerea
dezbaterilor asupra fondului.
Necompetența de ordine privată poate fi invocată doar de
către pârât prin întâmpinare sau, când întâmpinarea nu este
obligatorie, cel mai târziu la prima zi de înfățișare.
La prima zi de înfățișare, judecătorul este obligat, din oficiu,
să verifice și să stabilească dacă instanța sesizată este
competentă general, material și teritorial să judece pricina,
consemnând în cuprinsul încheierii de ședință temeiurile de
drept pentru care constată competența instanței sesizate.
Verificarea competenței conform alin. 4 nu împiedică
formularea excepțiilor de necompetență în cazurile și condițiile
prevăzute la alin. 1—3, asupra cărora judecătorul se va
pronunța în condițiile legii”.
24. La articolul 201, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 201. — Când pentru lămurirea unor împrejurări de fapt
instanța consideră necesar să cunoască părerea unor
specialiști, va numi, la cererea părților ori din oficiu, unul sau trei
experți, stabilind prin încheiere punctele asupra cărora ei
urmează să se pronunțe, după care va putea convoca o audiere
în camera de consiliu, în cadrul căreia va solicita expertului să
se pronunțe cu privire la costul estimativ al lucrării ce urmează
a fi efectuată, cât și cu privire la durata de timp necesară
efectuării expertizei. Poziția părților, respectiv a părții care a
solicitat proba va fi consemnată în încheiere. În funcție de poziția
expertului, a părților, respectiv a părții care a solicitat proba,
instanța va fixa termenul de depunere a raportului de expertiză
și condițiile de plată a cheltuielilor necesare efectuării expertizei.
Dispozițiile art. 213 alin. 2 sunt aplicabile.”
25. După articolul 2812 se introduce un nou articol,
articolul 2812a, cu următorul cuprins:
ăArt. 2812a. — Îndreptarea, lămurirea, înlăturarea dispozițiilor
potrivnice sau completarea hotărârii nu poate fi cerută pe calea
apelului sau recursului, ci numai în condițiile art. 281—2812.”
26. La articolul 2821, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2821. — Nu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești
date în primă instanță în cererile introduse pe cale principală
privind pensii de întreținere, în litigiile al căror obiect are o
valoare de până la 100.000 lei inclusiv, atât în materie civilă, cât
și în materie comercială, asupra acțiunilor posesorii, acțiunilor în
evacuare în materie comercială, a celor referitoare la
înregistrările în registrele de stare civilă și luarea măsurilor
asigurătorii, asupra cererilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate prin erori judiciare săvârșite în procesele penale și în
alte cazuri prevăzute de lege.”
27. La articolul 297, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 297. — În cazul în care se constată că, în mod greșit,
prima instanță a soluționat procesul fără a intra în judecata
fondului ori judecata s-a făcut în lipsa părții care nu a fost legal
citată, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va judeca
procesul, evocând fondul. Cu toate acestea, în cazul în care
prima instanță a soluționat procesul fără a intra în judecata

fondului, instanța de apel va anula hotărârea atacată și va trimite
cauza spre rejudecare, o singură dată, primei instanțe sau altei
instanțe egale în grad cu aceasta din aceeași circumscripție,
dacă părțile au solicitat în mod expres luarea acestei măsuri prin
cererea de apel ori prin întâmpinare. De asemenea, instanța de
apel va anula hotărârea atacată și va trimite cauza spre
rejudecare, o singură dată, primei instanțe sau altei instanțe
egale în grad cu aceasta din aceeași circumscripție, în cazul în
care judecata în primă instanță s-a făcut în lipsa părții care nu a
fost legal citată, iar partea a solicitat în mod expres luarea
acestei măsuri prin cererea de apel. Dezlegarea dată
problemelor de drept de către instanța de apel, ca și necesitatea
administrării unor probe sunt obligatorii pentru judecătorii
fondului.”
28. La articolul 299, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
ăNu sunt supuse recursului hotărârile pronunțate în cererile
prevăzute la art. 1 pct. 11.”
29. La articolul 304, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. când hotărârea s-a dat cu încălcarea competenței de
ordine publică a altei instanțe, invocată în condițiile legii;”.
30. La articolul 312, după alineatul 6 se introduce un nou
alineat, alineatul 61, cu următorul cuprins:
ăCasarea cu trimitere poate fi dispusă o singură dată în
cursul procesului pentru cazul în care instanța a cărei hotărâre
este recurată a soluționat procesul fără a intra în cercetarea
fondului, pentru cazul în care judecata s-a făcut în lipsa părții
care nu a fost regulat citată atât la administrarea probelor, cât și
la dezbaterea fondului, respectiv pentru cazul casării pentru
lipsă de competență. În cazul în care, după casarea cu trimitere
potrivit alin. 5 sau 6, intervine o nouă casare în aceeași cauză,
tribunalele și curțile de apel vor rejudeca în fond cauza,
dispozițiile alin. 4 fiind aplicabile.”
31. La articolul 315, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 31, cu următorul cuprins:
ăÎn cazul rejudecării după casare, cu reținere sau cu trimitere,
sunt admisibile orice probe prevăzute de lege.”
32. Articolul 329 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 329. — Pentru a se asigura interpretarea și aplicarea
unitară a legii de către toate instanțele judecătorești, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, colegiul de
conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție, colegiile de
conducere ale curților de apel, precum și Avocatul Poporului au
îndatorirea să ceară Înaltei Curți de Casație și Justiție să se
pronunțe asupra problemelor de drept care au fost soluționate
diferit de instanțele judecătorești.”
33. După articolul 3304 se introduc trei noi articole,
articolele 3305—3307, cu următorul cuprins:
ăArt. 3305. — Recursul în interesul legii este admisibil numai
dacă se face dovada că problemele de drept care formează
obiectul judecății au fost soluționate în mod diferit prin hotărâri
judecătorești irevocabile, care se anexează cererii.
Art. 3306. — Recursul în interesul legii se judecă de un
complet format din președintele sau, în lipsa acestuia, din
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președinții
de secții din cadrul acesteia, precum și un număr de 20 de
judecători, din care 14 judecători din secția în a cărei
competență intră problema de drept care a fost soluționată diferit
de instanțele judecătorești și câte 2 judecători din cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
celorlalte secții. Președintele completului este președintele,
respectiv vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
În cazul în care problema de drept prezintă interes pentru
două sau mai multe secții, președintele sau, după caz,
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție va stabili
numărul judecătorilor din secțiile interesate care vor intra în
compunerea completului prevăzut la alin. 1, celelalte secții
urmând a fi reprezentate potrivit dispozițiilor aceluiași alineat.
După sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție,
președintele sau, după caz, vicepreședintele acesteia va lua
măsurile necesare pentru desemnarea aleatorie a judecătorilor
din cadrul secției în a cărei competență intră problema de drept
care a fost soluționată diferit de instanțele judecătorești, precum
și a judecătorilor din celelalte secții ce intră în alcătuirea
completului prevăzut la alin. 1.
La primirea cererii, președintele completului va desemna un
judecător din cadrul secției în a cărei competență intră problema
de drept care a fost soluționată diferit de instanțele judecătorești,
pentru a întocmi un raport asupra recursului în interesul legii. În
cazul în care problema de drept prezintă interes pentru două
sau mai multe secții, președintele completului va desemna câte
un judecător din cadrul acestor secții pentru întocmirea
raportului. Raportorii nu sunt incompatibili.
În vederea întocmirii raportului, președintele completului
poate solicita unor specialiști recunoscuți opinia scrisă asupra
problemelor de drept soluționate diferit.
Raportul va cuprinde soluțiile diferite date problemei de drept
și argumentele pe care se fundamentează, jurisprudența
relevantă a Curții Constituționale, a Curții Europene a Drepturilor
Omului, a Curții de Justiție a Uniunii Europene și opinia
specialiștilor consultați, dacă este cazul, precum și doctrina în
materie. Totodată, judecătorul sau, după caz, judecătorii
raportori vor întocmi proiectul soluției ce se propune a fi dată
recursului în interesul legii.
Ședința completului se convoacă de președintele acestuia,
cu cel puțin 20 de zile înainte de desfășurarea acesteia. Odată
cu convocarea, fiecare judecător va primi o copie a raportului și
a soluției propuse.
La ședință participă toți judecătorii completului. Dacă există
motive obiective, aceștia vor fi înlocuiți cu respectarea regulilor
prevăzute la alin. 3.
Recursul în interesul legii se susține în fața completului, după
caz, de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție sau de procurorul desemnat de
acesta, de judecătorul desemnat de colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, respectiv al curții de apel ori
de Avocatul Poporului sau de un reprezentant al acestuia.
Recursul în interesul legii se judecă în cel mult 3 luni de la
data sesizării instanței, iar soluția se adoptă cu cel puțin două
treimi din numărul judecătorilor completului. Nu se admit abțineri
de la vot.
Art. 3307. — Asupra cererii, completul se pronunță prin
decizie.
Decizia se pronunță numai în interesul legii și nu are efecte
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese.
Decizia se motivează în termen de cel mult 30 de zile de la
pronunțare și se publică în cel mult 15 zile de la motivare în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezlegarea dată problemelor de drept judecate este
obligatorie pentru instanțe de la data publicării deciziei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.”

5

34. La articolul 373, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 373. — Dacă prin lege nu se dispune altfel, hotărârile
judecătorești și celelalte titluri executorii se execută de
executorul judecătoresc din circumscripția curții de apel în care
urmează să se efectueze executarea ori, în cazul urmăririi
bunurilor, de către executorul judecătoresc din circumscripția
curții de apel în care se află acestea. Dacă bunurile urmăribile,
mobile sau imobile, se află în circumscripțiile mai multor curți de
apel, este competent oricare dintre executorii judecătorești care
funcționează pe lângă una dintre acestea.”
35. La articolul 373, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
ăInstanța de executare soluționează cererile de încuviințare
a executării silite, judecă contestațiile la executare, precum și
orice alte incidente apărute în cursul executării silite, cu excepția
celor date de lege în competența altor instanțe sau organe.”
36. Articolul 3731 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 3731. — Cererea de executare silită, însoțită de titlul
executoriu, se depune la executorul judecătoresc, dacă legea
nu prevede altfel. Acesta, în termen de cel mult 5 zile de la
înregistrarea cererii, va solicita instanței de executare
încuviințarea executării silite, înaintându-i în copie cererea de
executare și titlul respectiv.
Instanța de executare încuviințează executarea silită a
obligației stabilite prin titlul executoriu, printr-o singură încheiere
dată în camera de consiliu, fără citarea părților, în termen de cel
mult 7 zile de la înregistrarea cererii de încuviințare a executării
silite.
În temeiul încheierii prin care se admite cererea de
încuviințare a executării silite, executorul judecătoresc poate
proceda la executarea silită a obligației stabilite prin titlul
executoriu în oricare dintre formele prevăzute de lege,
dispozițiile art. 3711 alin. 3 aplicându-se în mod corespunzător.
Încuviințarea executării silite este de drept valabilă și pentru
titlurile executorii care se vor emite de executorul judecătoresc
în cadrul procedurii de executare silită încuviințate.
Instanța poate respinge cererea de încuviințare a executării
silite numai dacă:
1. cererea de executare silită este de competența altui organ
de executare decât cel sesizat;
2. titlul nu a fost învestit cu formulă executorie, dacă, potrivit
legii, această cerință este necesară pentru pornirea executării
silite;
3. creanța nu este certă, lichidă și exigibilă;
4. titlul cuprinde dispoziții care nu se pot aduce la îndeplinire
prin executare silită;
5. există alte impedimente prevăzute de lege.
Încheierea prin care instanța admite cererea de încuviințare
a executării silite nu este supusă niciunei căi de atac. Încheierea
prin care se respinge cererea de încuviințare a executării silite
poate fi atacată cu recurs numai de către creditor, în termen de
5 zile de la comunicare.
În tot cursul executării, executorul judecătoresc este obligat
să aibă rol activ, stăruind, prin toate mijloacele admise de lege,
pentru realizarea integrală și cu celeritate a obligației prevăzute
în titlul executoriu, cu respectarea dispozițiilor legii, a drepturilor
părților și ale altor persoane interesate.
Dacă socotește că este în interesul executării, executorul
judecătoresc îl va putea invita pe debitor pentru a-i cere, în scris,
în condițiile legii, lămuriri în legătură cu veniturile și bunurile sale,
inclusiv cele aflate în proprietate comună pe cote-părți sau în
devălmășie, asupra cărora se poate efectua executarea, cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

arătarea locului unde se află acestea, precum și pentru a-l
determina să execute de bunăvoie obligația sa, arătându-i
consecințele la care s-ar expune în cazul continuării executării
silite. În toate cazurile, debitorul va fi informat cu privire la
cuantumul estimativ al cheltuielilor de executare.
Refuzul nejustificat al debitorului de a se prezenta ori de a da
lămuririle necesare, precum și darea de informații incomplete
ori eronate atrag răspunderea acestuia pentru toate prejudiciile
cauzate, precum și aplicarea sancțiunii prevăzute de art. 1082
alin. 2, dacă fapta nu întrunește elementele constitutive ale unei
fapte prevăzute de legea penală.
În situația prevăzută la art. 3717 alin. 1, executorul
judecătoresc este dator să pună în vedere părții să își
îndeplinească de îndată obligația de avansare a cheltuielilor de
executare.”
37. La articolul 402, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 402. — Instanța sesizată va solicita de îndată organului
de executare să-i transmită, în termenul fixat, dosarul de
executare sau, după caz, copii certificate de acesta de pe actele
dosarului de executare în cauză, dispozițiile art. 139 fiind
aplicabile în mod corespunzător. Părțile vor fi citate în termen
scurt, iar judecarea contestației se face de urgență și cu
precădere. Procedura prevăzută pentru judecata în primă
instanță se aplică în mod corespunzător.”
38. După articolul 578 se introduce un nou articol,
articolul 5781, cu următorul cuprins:
ăArt. 5781. — Nicio evacuare din imobilele cu destinație de
locuință nu poate fi făcută de la data de 1 decembrie și până la
data de 1 martie a anului următor, decât dacă creditorul face
dovada că, în sensul dispozițiilor legislației locative, el și familia
sa nu au la dispoziție o locuință corespunzătoare ori că debitorul
și familia sa au o altă locuință corespunzătoare în care s-ar
putea muta de îndată.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplică în cazul evacuării persoanelor
care ocupă abuziv, pe căi de fapt, fără niciun titlu, o locuință, și
nici celor care au fost evacuați pentru că pun în pericol relațiile
de conviețuire sau tulbură în mod grav liniștea publică.”
39. Articolul 6131 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 6131. — În cazul în care cererea de divorț se întemeiază
pe acordul părților, ea va fi semnată de ambii soți. Atunci când
este cazul, soții vor stabili și modalitățile în care au convenit să
fie soluționate cererile accesorii divorțului.
Primind cererea de divorț formulată în condițiile alin. 1,
instanța va verifica existența consimțământului soților, după care
va fixa termen pentru soluționarea cererii în camera de consiliu.
La termenul de judecată, instanța verifică dacă soții stăruie
în desfacerea căsătoriei pe baza acordului lor și, în caz afirmativ,
va trece la judecarea cererii, fără a administra probe cu privire
la motivele de divorț.
La cererea soților, instanța va pronunța o hotărâre cu privire
la divorț potrivit alin. 3. Prin aceeași hotărâre, instanța se va
pronunța, potrivit legii, cu privire la numele pe care îl va purta
fiecare soț după desfacerea căsătoriei și, când este cazul, cu
privire la încredințarea copiilor minori și contribuția părinților la
cheltuielile de creștere, educare, învățătură și pregătire
profesională a copiilor. Tot astfel, instanța va putea lua act de
învoiala soților cu privire la alte cereri accesorii, în condițiile legii.
În cazul în care soții nu se învoiesc asupra cererilor accesorii,
instanța va continua judecata administrând probele prevăzute
de lege pentru soluționarea acestor cereri.”

40. După articolul 614 se introduce un nou articol,
articolul 6141, cu următorul cuprins:
ăArt. 6141. — În fața instanței de fond, aceasta va stărui
pentru soluționarea divorțului prin înțelegerea părților.
În cazul în care judecătorul recomandă medierea, iar părțile
o acceptă, acestea se vor prezenta la mediator, în vederea
informării lor cu privire la avantajele medierii. Mediatorul nu
poate solicita plata onorariului pentru informarea părților. După
informare, părțile decid dacă acceptă sau nu soluționarea
divorțului prin mediere.
Până la termenul fixat de instanță, care nu poate fi mai scurt
de 15 zile, părțile depun procesul-verbal întocmit de mediator
cu privire la rezultatul ședinței de informare.
Prevederile alin. 2 și 3 nu sunt aplicabile în cazul în care
părțile au încercat soluționarea divorțului prin mediere anterior
introducerii acțiunii.”
41. La articolul 617, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazurile prevăzute de art. 38 alin. 1 din Codul familiei,
instanța va dispune desfacerea căsătoriei fără a pronunța
divorțul din vina unuia sau a ambilor soți.”
42. La articolul 7201, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7201. — În procesele și cererile în materie comercială
evaluabile în bani, înainte de introducerea cererii de chemare
în judecată, reclamantul va încerca soluționarea litigiului fie prin
mediere, fie prin conciliere directă.”
43. La articolul 7201, după alineatul 1 se introduce un
nou alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
ăTermenul de prescripție a dreptului la acțiune pentru dreptul
litigios supus medierii se suspendă pe durata acestei proceduri,
dar nu mai mult de 3 luni de la începerea ei.”
44. La articolul 7201, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn scopul soluționării litigiului prin conciliere directă,
reclamantul va convoca partea adversă, comunicându-i în scris
pretențiile sale și temeiul lor legal, precum și toate actele
doveditoare pe care se sprijină acestea. Convocarea se va face
prin scrisoare recomandată cu dovadă de primire, prin
telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc de comunicare ce
asigură trimiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
Convocarea se poate face prin înmânarea înscrisurilor sub
semnătură de primire.”
45. La articolul 7204, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDispozițiile art. 1321 alin. 2 sunt aplicabile.”
46. La articolul 7206, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCând procedura de citare este legal îndeplinită, judecata,
chiar și asupra fondului, poate continua în ședință publică sau în
camera de consiliu, în ziua următoare sau la termene scurte,
succesive, date în cunoștința părților. Dispozițiile art. 132 alin. 3
sunt aplicabile.”
47. Articolul 7207 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 7207. — În cursul judecății asupra fondului procesului,
instanța va stărui pentru soluționarea lui, în tot sau în parte, prin
înțelegerea părților.
În cazul în care judecătorul recomandă medierea, iar părțile
o acceptă, acestea se vor prezenta la mediator, în vederea
informării lor cu privire la avantajele medierii. Mediatorul nu
poate solicita plata onorariului pentru informarea părților. După
informare, părțile decid dacă acceptă sau nu soluționarea
litigiului prin mediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
Până la termenul fixat de instanță, care nu poate fi mai scurt
de 15 zile, părțile depun procesul-verbal întocmit de mediator
cu privire la rezultatul ședinței de informare.
Prevederile alin. 2 și 3 nu sunt aplicabile în cazul în care
părțile au încercat soluționarea litigiului prin mediere anterior
introducerii acțiunii.
Înțelegerea părților se constată prin hotărâre irevocabilă și
executorie.”
Art. II. — Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 37, alineatul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCăsătoria se poate desface prin divorț. Divorțul poate avea
loc:
a) prin acordul soților, la cererea ambilor soți;
b) atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile
dintre soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai
este posibilă;
c) la cererea aceluia dintre soți a cărui stare de sănătate face
imposibilă continuarea căsătoriei.”
2. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Divorțul prin acordul soților poate fi pronunțat de
către instanța judecătorească indiferent de durata căsătoriei și
indiferent dacă există sau nu copii minori rezultați din căsătorie.
Divorțul prin acordul soților nu poate fi admis dacă unul dintre
soți este pus sub interdicție.
Instanța este obligată să verifice existența consimțământului
liber și neviciat al fiecărui soț.
La soluționarea cererilor accesorii divorțului, referitoare la
încredințarea copiilor minori, obligația de întreținere și folosirea
locuinței, instanța va ține seama și de interesele minorilor.”
3. După articolul 38 se introduc patru noi articole,
articolele 381—384, cu următorul cuprins:
ăArt. 381. — Dacă soții sunt de acord cu divorțul și nu au copii
minori, născuți din căsătorie sau adoptați, ofițerul de stare civilă
ori notarul public de la locul căsătoriei sau al ultimei locuințe
comune a soților poate constata desfacerea căsătoriei prin
acordul soților, eliberându-le un certificat de divorț, potrivit legii.
Dispozițiile art. 38 alin. 2 rămân aplicabile.
Art. 382. — Cererea de divorț se depune de soți împreună.
Ofițerul de stare civilă sau notarul public înregistrează cererea
și le acordă un termen de 30 de zile pentru eventuala retragere
a cererii de divorț.
La expirarea acestui termen, ofițerul de stare civilă sau, după
caz, notarul public verifică dacă soții stăruie să divorțeze și dacă,
în acest sens, consimțământul lor este liber și neviciat.
Dacă soții stăruie în divorț, ofițerul de stare civilă sau, după
caz, notarul public eliberează certificatul de divorț fără să facă
vreo mențiune cu privire la culpa soților.
Dispozițiile art. 40 alin. 1 se aplică în mod corespunzător.
Dacă soții nu se înțeleg asupra numelui de familie pe care să îl
poarte după divorț, ofițerul de stare civilă sau, după caz, notarul
public emite o dispoziție de respingere a cererii de divorț și
îndrumă soții să se adreseze instanței de judecată, potrivit
prevederilor art. 38.
Soluționarea cererilor privind alte efecte ale divorțului asupra
cărora soții nu se înțeleg este de competența instanței
judecătorești.
Art. 383. — Când cererea de divorț este depusă la primăria
unde s-a încheiat căsătoria, ofițerul de stare civilă, după
emiterea certificatului de divorț, face cuvenita mențiune în actul
de căsătorie.

7

În cazul depunerii cererii la primăria în a cărei rază teritorială
soții au avut ultima locuință comună, ofițerul de stare civilă emite
certificatul de divorț și înaintează, de îndată, o copie certificată
de pe acesta la primăria locului unde s-a încheiat căsătoria, spre
a se face mențiune în actul de căsătorie.
În cazul constatării divorțului de către notarul public, acesta
emite certificatul de divorț și înaintează, de îndată, o copie
certificată de pe acesta la primăria locului unde s-a încheiat
căsătoria, spre a se face mențiune în actul de căsătorie.
Art. 384. — Dacă nu sunt îndeplinite condițiile art. 381,
ofițerul de stare civilă sau, după caz, notarul public respinge
cererea de divorț.
Împotriva refuzului ofițerului de stare civilă sau notarului
public nu există cale de atac, dar soții se pot adresa cu cererea
de divorț instanței de judecată, pentru a dispune desfacerea
căsătoriei prin acordul lor sau în baza unui alt temei prevăzut
de lege.
Pentru repararea prejudiciului prin refuzul abuziv al ofițerului
de stare civilă sau notarului public de a constata desfacerea
căsătoriei prin acordul soților și de a emite certificatul de divorț,
oricare dintre soți se poate adresa, pe cale separată, instanței
competente.”
4. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Căsătoria este desfăcută din ziua când hotărârea
prin care s-a pronunțat divorțul a rămas irevocabilă.
În cazul prevăzut la art. 381, căsătoria este desfăcută pe
data eliberării certificatului de divorț.
Față de cel de-al treilea, efectele patrimoniale ale căsătoriei
încetează de la data când s-a făcut mențiune despre hotărârea
de divorț sau, după caz, despre certificatul de divorț pe marginea
actului de căsătorie ori de la data când ei au cunoscut divorțul
pe altă cale.”
Art. III. — Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Înalta Curte de Casație și Justiție este organizată în
4 secții — Secția civilă și de proprietate intelectuală, Secția
penală, Secția comercială, Secția de contencios administrativ și
fiscal, 4 complete de 5 judecători și Secțiile Unite, cu
competență proprie.”
2. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Completele de 5 judecători soluționează
recursurile și cererile în cauzele judecate în primă instanță de
Secția penală a Înaltei Curți de Casație și Justiție și judecă și
alte cauze date în competența lor prin lege, precum și ca
instanță disciplinară.”
3. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — Completul de 5 judecători examinează
admisibilitatea recursului în camera de consiliu, fără citarea
părților. În cazul în care constată că cererea de recurs este
formulată împotriva unei hotărâri care nu este supusă niciunei
căi de atac, a unei încheieri care nu se atacă decât odată cu
fondul, a unei hotărâri pronunțate în recurs sau în contestație în
anulare, dispune, prin încheiere, respingerea cererii ca
inadmisibilă.”
4. La articolul 25, litera a) se abrogă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

5. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) La începutul fiecărui an, în materie penală se
stabilesc două complete de 5 judecători formate numai din
judecători din cadrul Secției penale a Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(2) În alte materii decât cea penală se stabilesc la începutul
fiecărui an două complete de 5 judecători.
(3) În compunerea completelor prevăzute la alin. (2) intră, de
regulă, judecători specializați, în funcție de natura cauzei.
(4) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție aprobă compunerea completelor de 5 judecători.
Judecătorii care fac parte din aceste complete sunt desemnați
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție. Schimbarea membrilor completelor
se face în mod excepțional, pe baza criteriilor obiective stabilite
de Regulamentul privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(5) Completul de 5 judecători este prezidat de președintele
sau vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție. În lipsa
acestora, completul poate fi prezidat de un președinte de secție
desemnat în acest scop de președintele sau, în lipsa acestuia,
de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(6) Cauzele care intră în competența completelor prevăzute
la alin. (1) și (2) vor fi repartizate aleatoriu în sistem informatizat.”
6. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele prezidează Secțiile
Unite, Completul de 5 judecători, iar în cadrul secțiilor orice
complet, când participă la judecată.”
7. La articolul 33, alineatul (2) se abrogă.
8. La articolul 55, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Completul pentru soluționarea în primă
instanță a cauzelor privind conflictele de muncă și asigurări
sociale se constituie dintr-un judecător și 2 asistenți judiciari.”
9. La articolul 55, alineatul (3) se abrogă.
Art. IV. — Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Executorii judecătorești își îndeplinesc atribuțiile
în circumscripția curții de apel pe lângă care funcționează, dacă
prin lege nu se dispune altfel.”
2. La articolul 9, alineatele (1)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În cazul prevăzut la art. 7 lit. a) este competent
executorul judecătoresc din circumscripția curții de apel în a
cărei rază teritorială urmează să se facă executarea.
(2) În cazul urmăririi silite a bunurilor este competent
executorul judecătoresc din circumscripția curții de apel în a
cărei rază teritorială sunt situate sau se află acestea. Dacă
bunurile urmăribile se află în circumscripțiile mai multor curți de
apel, competența aparține oricăruia dintre executorii
judecătorești care funcționează pe lângă una dintre acestea.
(3) În cazul prevăzut la art. 7 lit. e) este competent executorul
judecătoresc din circumscripția curții de apel unde sunt situate
sau se află bunurile în privința cărora s-a dispus aplicarea
acestei măsuri.
(4) În cazul prevăzut la art. 7 lit. f) este competent executorul
judecătoresc din circumscripția curții de apel în a cărei rază
teritorială se va face constatarea.”

3. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În circumscripția unei curți de apel funcționează
executorii judecătorești, constituiți în birouri individuale sau în
asociere, numiți în funcție și înregistrați, potrivit dispozițiilor
art. 16 și art. 17 alin. (1).”
4. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) În termen de 90 de zile de la numirea în
funcție, fiecare executor judecătoresc este obligat să își
înregistreze numirea la curtea de apel în a cărei circumscripție
își are biroul individual sau constituit în asociere. Pentru această
înregistrare, executorul judecătoresc va prezenta ștampila și
specimenul de semnătură personale.”
5. La articolul 27, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) deleagă, în cazuri excepționale, pentru o perioadă
determinată de cel mult 6 luni, un executor judecătoresc, pentru
a asigura funcționarea unui alt birou de executor judecătoresc,
cu încunoștințarea președintelui Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești și a președintelui curții de apel în a cărei
circumscripție urmează să își exercite atribuțiile; delegarea nu
poate fi repetată decât după un an, în afara cazului în care
executorul judecătoresc delegat își dă acordul;”.
Art. V. — Articolul 2 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1999
pentru aderarea României la Convenția cu privire la suprimarea
cerinței supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga
la 5 octombrie 1961, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 26 august 1999, aprobată prin Legea
nr. 52/2000, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — Autoritățile române competente să aplice apostila
prevăzută la art. 3 alin. (1) din Convenție sunt: tribunalele pentru
actele oficiale prevăzute la art. 1 lit. a) și d), camerele notarilor
publici pentru actele oficiale prevăzute la art. 1 lit. c) și
prefecturile pentru actele oficiale prevăzute la art. 1 lit. b).”
Art. VI. — Alineatul 1 al articolului 57 din Legea notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — În cazul în care, pentru valabilitatea în străinătate
a actului notarial, este necesară supralegalizarea semnăturii și
a sigiliului notarului public sau apostilarea actelor notariale,
aceste proceduri se îndeplinesc de către Camera Notarilor
Publici, la sediul principal sau la sediile județene ale acesteia, în
a cărei circumscripție își desfășoară activitatea notarul public
care a instrumentat actul, în condițiile stabilite prin regulament.
Notarul public va pune în vedere părții obligația îndeplinirii
acestei cerințe.”
Art. VII. — Alineatul (1) al articolului 4 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
ăArt. 4. — (1) Legalitatea unui act administrativ unilateral cu
caracter individual, indiferent de data emiterii acestuia, poate fi
cercetată oricând în cadrul unui proces, pe cale de excepție, din
oficiu sau la cererea părții interesate. În acest caz, instanța,
constatând că de actul administrativ depinde soluționarea
litigiului pe fond, sesizează, prin încheiere motivată, instanța de
contencios administrativ competentă și suspendă cauza;
încheierea de sesizare a instanței de contencios administrativ
nu este supusă niciunei căi de atac, iar încheierea prin care se
respinge cererea de sesizare poate fi atacată odată cu fondul.
Suspendarea cauzei nu se dispune în ipoteza în care instanța în
fața căreia s-a ridicat excepția de nelegalitate este instanța de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
contencios administrativ competentă să o soluționeze și nici
atunci când excepția de nelegalitate a fost invocată în cauze
penale.”
Art. VIII. — După alineatul 1 al articolului 157 din Legea
nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 245 din 1 octombrie 1992, se introduce un nou
alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăNecompetența internațională a instanței române poate fi
invocată în tot cursul procesului.”
Art. IX. — Alineatul (2) al articolului 34 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, hotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs în termen de 15 zile de la comunicare, la
secția contencios administrativ a tribunalului. Motivarea
recursului nu este obligatorie. Motivele de recurs pot fi susținute
și oral în fața instanței. Recursul suspendă executarea hotărârii.”
Art. X. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 118, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Plângerea suspendă executarea amenzilor și a
sancțiunilor contravenționale complementare de la data
înregistrării acesteia până la data pronunțării hotărârii
judecătorești.”
2. La articolul 118, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Hotărârea judecătorească prin care judecătoria
soluționează plângerea este definitivă și irevocabilă.”
3. La articolul 118, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În termen de 15 zile de la data pronunțării hotărârii
judecătorești prin care instanța a respins plângerea împotriva
procesului-verbal de constatare a contravenției, contravenientul
este obligat să se prezinte la serviciul poliției rutiere care îl are
în evidență pentru a preda permisul de conducere.”
4. La articolul 120, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 120. — (1) Procesul-verbal neatacat în termen de
15 zile de la data comunicării acestuia, precum și, după caz,
hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat plângerea
constituie titluri executorii, fără vreo altă formalitate.”
Art. XI. — La articolul 9 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire
socială, a ordinii și liniștii publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se introduce un nou alineat,
alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăHotărârea judecătorească prin care judecătoria soluționează
plângerea este definitivă și irevocabilă.”
Art. XII. — Alineatul (3) al articolului 26 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:

9

ă(3) Decizia sau, după caz, dispoziția motivată de respingere
a notificării sau a cererii de restituire în natură poate fi atacată
de persoana care se pretinde îndreptățită la secția civilă a
tribunalului în a cărui circumscripție se află sediul unității
deținătoare sau, după caz, al entității învestite cu soluționarea
notificării, în termen de 30 de zile de la comunicare. Hotărârea
tribunalului este supusă recursului, care este de competența
curții de apel.”
Art. XIII. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Hotărârea pronunțată potrivit alin. (4) este supusă
recursului, care este de competența curții de apel.”
2. La articolul 5, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Orice persoană care a suferit condamnări cu
caracter politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
sau care a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter
politic, precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:”.
3. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Hotărârile judecătorești pronunțate în temeiul
prevederilor alin. (1) lit. a) și b) sunt supuse recursului, care este
de competența curții de apel, și sunt puse în executare de
Ministerul Finanțelor Publice, prin direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București.”
Art. XIV. — Alineatul (9) al articolului 132 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(9) Cererea se va judeca în camera de consiliu. Hotărârea
judecătorească pronunțată este supusă numai recursului, în
termen de 15 zile de la comunicare.”
Art. XV. — La articolul 26 din Legea nr. 192/2006 privind
medierea și organizarea profesiei de mediator, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 22 mai 2006,
cu modificările și completările ulterioare, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru activitatea de informare și consiliere a părților cu
privire la procedura medierii și avantajele acesteia, îndeplinită
potrivit legii anterior încheierii contractului de mediere,
mediatorul nu poate pretinde onorariu.”
Art. XVI. — Alineatul (21) al articolului 23 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997,
cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. XVII. — Articolul III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 12 decembrie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 276/2009, se abrogă.
Art. XVIII. — Codul de procedură penală, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 10 alineatul 1, litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) a fost retrasă plângerea prealabilă ori părțile s-au împăcat
ori a fost încheiat un acord de mediere în condițiile legii, în cazul
infracțiunilor pentru care retragerea plângerii sau împăcarea
părților înlătură răspunderea penală.”
2. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăTranzacția,
medierea
și recunoașterea
pretențiilor civile

Art. 161. — În cursul procesului penal,
cu privire la pretențiile civile, inculpatul,
partea civilă și partea responsabilă
civilmente pot încheia o tranzacție sau un
acord de mediere, potrivit legii.
Inculpatul,
cu
acordul
părții
responsabile civilmente, poate recunoaște,
în tot sau în parte, pretențiile părții civile.
În cazul recunoașterii pretențiilor
civile, instanța obligă la despăgubiri în
măsura recunoașterii. Cu privire la
pretențiile civile nerecunoscute, pot fi
administrate probe.”

3. La articolul 27 punctul 1, literele d) și e1) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) infracțiunile privind traficul și consumul ilicit de droguri;
...............................................................................................
e1) infracțiunile de spălare a banilor și infracțiunile de
evaziune fiscală prevăzute de art. 9 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, cu
modificările ulterioare.”
4. La articolul 27, punctul 2 se abrogă.
5. La articolul 27, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
sentințelor pronunțate de judecătorii privind infracțiunile pentru
care punerea în mișcare a acțiunii penale se face la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate, precum și recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate de judecătorii în materia măsurilor
preventive, a liberării provizorii sau a măsurilor asigurătorii, a
hotărârilor penale pronunțate de judecătorii în materia executării
hotărârilor penale sau a reabilitării, precum și în alte cazuri
anume prevăzute de lege;”.
6. La articolul 28, punctul 2 se abrogă.
7. La articolul 28, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
sentințelor pronunțate de tribunalele militare privind infracțiunile
pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se face la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate, precum și
recursurile împotriva hotărârilor penale pronunțate de tribunalul
militar în materia măsurilor preventive, a liberării provizorii sau
a măsurilor asigurătorii, a hotărârilor penale pronunțate de
tribunalul militar în materia executării hotărârilor penale sau a
reabilitării, precum și în alte cazuri anume prevăzute de lege;”.
8. La articolul 281 punctul 1, după litera b) se introduc
trei noi litere, literele b1)—b3), cu următorul cuprins:
ăb1) infracțiunile săvârșite de șefii cultelor religioase
organizate în condițiile legii și de ceilalți membri ai înaltului cler,
care au cel puțin rangul de arhiereu sau echivalent al acestuia;
b2) infracțiunile săvârșite de magistrații asistenți de la Înalta
Curte de Casație și Justiție, de judecătorii de la curțile de apel
și Curtea Militară de Apel, precum și de procurorii de la
parchetele de pe lângă aceste instanțe;
b3) infracțiunile săvârșite de membrii Curții de Conturi, de
președintele Consiliului Legislativ și de Avocatul Poporului.”

9. La articolul 281, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate de judecătorii în primă instanță,
cu excepția celor date în competența tribunalului, precum și în
alte cazuri anume prevăzute de lege;”.
10. La articolul 282, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate de tribunalul militar în primă
instanță, cu excepția celor date în competența tribunalului militar
teritorial, precum și în alte cazuri anume prevăzute de lege;”.
11. La articolul 29, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. judecă în primă instanță:
a) infracțiunile săvârșite de senatori, deputați și
europarlamentari;
b) infracțiunile săvârșite de membrii Guvernului;
c) infracțiunile săvârșite de judecătorii Curții Constituționale;
d) infracțiunile săvârșite de membrii Consiliului Superior al
Magistraturii;
e) infracțiunile săvârșite de judecătorii Înaltei Curți de Casație
și Justiție, precum și de procurorii de la Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție;
f) infracțiunile săvârșite de mareșali, amirali, generali și
chestori;
g) alte cauze date prin lege în competența sa;”.
12. La articolul 45, după alineatul 4 se introduce un nou
alineat, alineatul 41, cu următorul cuprins:
ăÎn caz de indivizibilitate sau conexitate între infracțiuni pentru
care competența aparține Direcției Naționale Anticorupție și
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, competența de a efectua urmărirea
penală în cauza reunită aparține organului de urmărire penală
specializat mai întâi sesizat. Dispoziția nu este aplicabilă în
situația în care s-a dispus disjungerea cu privire la infracțiunea
care atrage competența celeilalte structuri.”
13. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSoluționarea
cererii

Art. 60. — Înalta Curte de Casație și
Justiție soluționează cererea de
strămutare prin sentință motivată.
În cazul în care găsește cererea
întemeiată, Înalta Curte de Casație și
Justiție dispune strămutarea judecării
cauzei la una dintre instanțele din
circumscripția aceleiași curți de apel sau
din circumscripția unei curți de apel
învecinate
acesteia.
Strămutarea
judecării cauzei de la o curte de apel se
face la una dintre curțile de apel dintr-o
circumscripție învecinată.
Înalta Curte de Casație și Justiție
hotărăște în ce măsură se mențin actele
îndeplinite în fața instanței de la care s-a
strămutat cauza.
Instanța de la care a fost strămutată
cauza, precum și instanța la care s-a
strămutat cauza vor fi înștiințate, de
îndată, despre admiterea cererii de
strămutare.
Dacă instanța de la care a fost
strămutată cauza a procedat între timp la
judecarea cauzei, hotărârea pronunțată
este desființată prin efectul admiterii
cererii de strămutare.
Sentința prin care Înalta Curte de
Casație și Justiție dispune asupra
strămutării nu este supusă niciunei căi de
atac.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
14. La articolul 916, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 916. — Mijloacele de probă prevăzute în prezenta
secțiune pot fi supuse expertizei la cererea procurorului, a
părților sau din oficiu.”
15. După articolul 127 se introduce un nou articol,
articolul 1271, cu următorul cuprins:
ăAncheta
Art. 1271. — În vederea întocmirii
socială
expertizei psihiatrice a minorului,
în cazul
autoritatea tutelară în a cărei rază
expertizei
teritorială domiciliază minorul are
psihiatrice
obligația să efectueze ancheta socială la
a minorului
cererea unității sanitare de specialitate
care efectuează expertiza.”
16. La articolul 140, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazurile prevăzute la alin. 1 și 2, instanța de judecată, din
oficiu sau la sesizarea procurorului, ori procurorul, din oficiu sau
în urma informării organului de cercetare penală, are obligația,
potrivit competențelor prevăzute de lege, să constate încetarea
de drept a măsurii preventive trimițând, în vederea punerii de
îndată în libertate a celui reținut sau arestat, administrației
locului de deținere o copie de pe dispozitiv sau ordonanță ori un
extras cuprinzând următoarele mențiuni: datele necesare pentru
identificarea învinuitului sau inculpatului, numărul mandatului de
arestare, numărul și data ordonanței, ale încheierii sau hotărârii
prin care s-a dispus liberarea, precum și temeiul legal al
liberării.”
17. La articolul 1606, după alineatul 4 se introduce un
nou alineat, alineatul 41, cu următorul cuprins:
ăÎn cursul urmăririi penale, cererea de liberare provizorie se
soluționează de un singur judecător, indiferent de natura
cauzei.”
18. La articolul 174, după alineatul 2 se introduc patru
noi alineate, alineatele 3—6, cu următorul cuprins:
ăÎn cazul în care un număr mare de persoane care nu au
interese contrarii s-au constituit parte civilă, acestea pot
desemna o persoană care să le reprezinte interesele în cadrul
procesului penal. În cazul în care părțile civile nu și-au desemnat
un reprezentant comun, pentru buna desfășurare a procesului
penal, procurorul sau instanța de judecată poate desemna, prin
rezoluție, respectiv prin încheiere motivată, un avocat din oficiu
pentru a le reprezenta interesele. Încheierea sau rezoluția va fi
comunicată părților civile, care trebuie să încunoștințeze
procurorul sau instanța de refuzul lor de a fi reprezentați prin
avocatul desemnat din oficiu.
În cazul în care prin fapta penală s-au adus vătămări unui
număr mare de părți vătămate, constituite sau nu părți civile,
care nu au interese contrarii, acestea pot desemna o persoană
care să le reprezinte interesele în cadrul procesului penal. În
cazul în care părțile vătămate nu și-au desemnat un
reprezentant comun, pentru buna desfășurare a procesului
penal, procurorul sau instanța de judecată poate desemna, prin
rezoluție, respectiv prin încheiere motivată, un avocat din oficiu
pentru a le reprezenta interesele.
Dovada mandatului se va face în condițiile legii.
În cazurile prevăzute la alin. 3 și 4, toate actele de procedură
comunicate reprezentantului sau de care reprezentantul a luat
cunoștință sunt prezumate a fi cunoscute de persoanele
reprezentate.”

11

19. La articolul 184, alineatul 31 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDacă învinuitul, inculpatul sau martorul refuză să se supună
mandatului de aducere sau încearcă să fugă, va fi adus prin
constrângere în fața organelor de urmărire penală sau a
instanței de judecată.”
20. După articolul 184 se introduce un nou articol,
articolul 1841, cu următorul cuprins:
ăAccesul
la bazele
electronice
de date

Art. 1841. — În vederea realizării
procedurii de citare, a comunicării actelor
de procedură sau a aducerii cu mandat la
desfășurarea procedurilor, procurorul sau
instanța are drept de acces direct la
bazele electronice de date deținute de
organele administrației de stat.
Organele administrației publice care
dețin baze electronice de date sunt
obligate să colaboreze cu procurorul sau
cu instanța de judecată, în vederea
asigurării accesului direct al acestora la
informațiile
existente
în
bazele
electronice de date.”

21. La articolul 192, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
ăÎn cazul în care s-a dispus neînceperea urmăririi penale,
cheltuielile judiciare sunt suportate de persoana care a făcut
sesizarea, în măsura în care se reține exercitarea abuzivă a
acestui drept.”
22. La articolul 198 alineatul 1, după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) lipsa nejustificată a apărătorului ales sau desemnat din
oficiu fără a asigura substituirea, în condițiile legii, ori înlocuirea
sau refuzul acestuia de a asigura apărarea;”.
23. La articolul 198, alineatele 2 și 3 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăLipsa nejustificată a martorului, a părții vătămate sau a părții
responsabile civilmente se sancționează cu amendă de la
250 lei la 3.000 lei.
Lipsa nejustificată a apărătorului ales sau desemnat din
oficiu fără a asigura substituirea, în condițiile legii, ori înlocuirea
sau refuzul acestuia de a asigura apărarea se sancționează cu
amendă judiciară de la 250 lei la 3.000 lei.”
24. La articolul 198 alineatul 4, după litera j) se introduce
o nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) abuzul de drept constând în exercitarea cu rea-credință a
drepturilor procesuale și procedurale de către părți,
reprezentanții legali ai acestora ori consilierii juridici.”
25. La articolul 205, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazurile în care, în cursul urmăririi penale, dosarul cauzei
este solicitat în același timp de instanțe diferite, procurorul
înaintează copii numerotate și certificate de grefa parchetului de
pe toate actele dosarului. Organul de urmărire penală păstrează
originalul actelor dosarului, în vederea continuării urmăririi
penale.”
26. La articolul 209, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăUrmărirea penală se efectuează, în mod obligatoriu, de
către procuror, în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 155—173,
art. 174—177, art. 179, art. 189 alin. 3—6, art. 190, art. 191,
art. 211 alin. 3, art. 212, art. 236, art. 239, art. 2391, art. 250,
art. 252, art. 2531—255, art. 257, art. 265—268, art. 273—276,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

art. 2791, art. 280, art. 2801, art. 3022, art. 317, art. 323 și
art. 356—361 din Codul penal, în cazurile prevăzute în art. 27
pct. 1 lit. b)—e), art. 281 pct. 1 lit. b), b1)—b3) și pct. 5, art. 282
pct. 1 lit. b) și art. 29 pct. 1, precum și în cazul altor infracțiuni
date prin lege în competența sa.”
27. După articolul 217 se introduce un nou articol,
articolul 2171, cu următorul cuprins:
Art. 2171. — Când există o suspiciune
rezonabilă că activitatea de urmărire
penală este afectată din cauza
împrejurărilor cauzei sau calității părților
ori există pericolul de tulburare a ordinii
publice, procurorul general de la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, la cererea părților sau
din oficiu, poate trimite cauza la un
parchet egal în grad.”
28. La articolul 222, alineatele 2 și 7 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăPlângerea trebuie să cuprindă: numele, prenumele, codul
numeric personal, calitatea și domiciliul petiționarului, descrierea
faptei care formează obiectul plângerii, indicarea făptuitorului,
dacă este cunoscut și a mijloacelor de probă.
.................................................................................................
Plângerea greșit îndreptată la organul de urmărire penală
sau la instanța de judecată se trimite pe cale administrativă
organului competent.”
29. La articolul 222, după alineatul 7 se introduc două
noi alineate, alineatele 8 și 9, cu următorul cuprins:
ăPlângerea îndreptată la organul de urmărire penală, care nu
cuprinde elementele prevăzute la alin. 2, se restituie
petiționarului pe cale administrativă, cu indicarea elementelor
care lipsesc.
În cazul în care plângerea este întocmită de către o persoană
care locuiește pe teritoriul României, cetățean român, străin sau
persoană fără cetățenie, prin care se sesizează săvârșirea unei
infracțiuni pe teritoriul unui alt stat membru al Uniunii Europene,
organul judiciar este obligat să primească plângerea și să o
transmită organului competent din țara pe teritoriul căruia a fost
comisă infracțiunea. Regulile privind cooperarea judiciară în
materie penală se aplică în mod corespunzător.”
30. La articolul 223, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
ăDispozițiile art. 222 alin. 9 se aplică în mod corespunzător.”
31. La articolul 228, alineatele 1, 2, 4 și 6 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăOrganul de urmărire penală sesizat în vreunul dintre
modurile prevăzute la art. 221 dispune prin rezoluție începerea
urmăririi penale, când din cuprinsul actului de sesizare sau al
actelor premergătoare efectuate nu rezultă vreunul dintre
cazurile de împiedicare a punerii în mișcare a acțiunii penale
prevăzute la art. 10.
În cazul prevăzut la art. 10 lit. b1), organul de urmărire penală
înaintează dosarul procurorului cu propunerea de a dispune,
după caz, neînceperea urmăririi penale sau scoaterea de sub
urmărire penală.
.....................................................
Dacă din cuprinsul actului de sesizare sau al actelor
premergătoare efectuate după primirea plângerii ori denunțului
rezultă vreunul dintre cazurile de împiedicare a punerii în
mișcare a acțiunii penale prevăzute la art. 10, organul de
urmărire penală înaintează procurorului actele încheiate cu
propunerea de a nu se începe urmărirea penală.
..................................................
ăTrimiterea
cauzei
la un alt parchet

În cazul în care procurorul este de acord cu propunerea,
dispune prin rezoluție neînceperea urmăririi penale. În situația în
care procurorul își însușește argumentele cuprinse în
propunerea organului de cercetare penală, motivarea rezoluției
este facultativă sau poate cuprinde doar argumente
suplimentare. Copie de pe rezoluție și de pe propunerea
organului de cercetare penală se comunică persoanei care a
făcut sesizarea, precum și, după caz, persoanei față de care
s-au efectuat acte premergătoare. Dispozițiile art. 245 alin. 1
lit. c1) se aplică în mod corespunzător.”
32. Articolul 230 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNeînceperea
Art. 230. — Procurorul, sesizat potrivit
urmăririi
art. 228 alin. 2, dispune prin ordonanță,
penale sau
după caz, neînceperea urmăririi penale
scoaterea
sau scoaterea de sub urmărire penală.
de sub urmărire
Copia ordonanței și, după caz, a
când fapta nu
propunerii organului de cercetare penală
prezintă
se comunică persoanei care a făcut
pericolul social
sesizarea, precum și persoanei față de
al unei infracțiuni care s-a dispus soluția de neurmărire sau
de netrimitere în judecată.”
33. Articolul 231 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăRestituirea
dosarului
pentru
continuarea
cercetării penale

Art. 231. — Dacă procurorul, sesizat
potrivit dispozițiilor art. 228 alin. 2,
constată că nu este cazul să dispună
neînceperea urmăririi penale sau
scoaterea de sub urmărire penală,
restituie dosarul organului de cercetare
penală pentru completarea actelor
premergătoare sau începerea urmăririi
penale, respectiv pentru continuarea
cercetării penale.”

34. La articolul 243, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăAtunci când cazul de încetare a urmăririi penale privește un
învinuit sau inculpat arestat, procurorul trebuie să se pronunțe
asupra încetării urmăririi penale în aceeași zi în care a primit
propunerea de încetare de la organul de cercetare penală. Dacă
procurorul a dispus încetarea urmăririi penale, măsura arestării
preventive încetează de drept, învinuitul sau inculpatul fiind pus
de îndată în libertate.”
35. La articolul 245, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn cazul în care încetarea urmăririi penale privește un
învinuit sau inculpat arestat, în ordonanță se va face mențiune
și cu privire la constatarea încetării de drept a măsurii arestării
preventive.”
36. Articolul 251 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăProcesul-verbal
de prezentare
a materialului

Art. 251. — Despre aducerea la
îndeplinire a dispozițiilor prevăzute la
art. 250 organul de urmărire penală
întocmește proces-verbal, în care
consemnează și declarațiile, cererile și
răspunsurile inculpatului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
37. La articolul 254, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 254. — Când prezentarea materialului nu a fost posibilă
din cauză că inculpatul sau apărătorul său a lipsit în mod
nejustificat la chemarea organului de urmărire penală ori refuză
în mod nejustificat să ia cunoștință de materialul de urmărire
penală ori este dispărut, în referatul care se întocmește potrivit
art. 259 se arată împrejurările concrete din care rezultă cauza
împiedicării.”
38. La articolul 278, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 21, cu următorul cuprins:
ăPlângerea formulată împotriva soluției de respingere
dispuse de procurorul ierarhic superior este inadmisibilă.”
39. La articolul 2781, alineatele 10 și 13 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăHotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 este
definitivă.
........................................................
Plângerea greșit îndreptată se trimite, pe cale administrativă,
organului judiciar competent.”
40. Articolul 285 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăPlângerea
Art. 285. — Plângerea prealabilă
greșit îndreptată greșit îndreptată la organul de urmărire
penală sau la instanța de judecată se
trimite organului competent, pe cale
administrativă. În aceste cazuri,
plângerea se consideră valabilă, dacă a
fost introdusă în termen la organul
necompetent.”
41. La articolul 291, alineatele 1 și 3 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 291. — Judecata poate avea loc numai dacă părțile sunt
legal citate și procedura este îndeplinită. Înfățișarea părții în
instanță, în persoană sau prin reprezentant ori avocat ales sau
avocat din oficiu, dacă acesta din urmă a luat legătura cu partea
reprezentată, acoperă orice nelegalitate survenită în procedura
de citare.
........................................................................
Partea prezentă personal la un termen, prin reprezentant,
prin avocat ales ori prin avocat din oficiu, dacă acesta din urmă
a luat legătură cu partea reprezentată, la un termen, precum și
partea căreia, personal, prin reprezentant sau apărător ales sau
prin funcționarul sau persoana însărcinată cu primirea
corespondenței, i s-a înmânat în mod legal citația pentru un
termen de judecată nu mai sunt citate pentru termenele
ulterioare, chiar dacă ar lipsi la vreunul dintre aceste termene
cu excepția situațiilor în care prezența acestora este obligatorie
potrivit legii.”
42. La articolul 291, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 31, cu următorul cuprins:
ăCompletul învestit cu judecarea unei cauze penale poate,
din oficiu sau la cererea părților, să preschimbe primul termen
sau termenul luat în cunoștință cu respectarea principiului
continuității completului în situația în care din motive obiective
instanța nu își poate desfășura activitatea de judecată la
termenul fixat ori în vederea soluționării cu celeritate a cauzei.
Preschimbarea termenului se dispune prin rezoluția
judecătorului, în camera de consiliu și fără citarea părților. Părțile
vor fi citate de îndată pentru noul termen fixat.”

13

43. După articolul 320 se introduce un nou articol,
art. 3201, cu următorul cuprins:
ăJudecata
în cazul
recunoașterii
vinovăției

Art. 3201. — Până la începerea
cercetării judecătorești, inculpatul poate
declara personal sau prin înscris autentic
că recunoaște săvârșirea faptelor reținute
în actul de sesizare a instanței și solicită
ca judecata să se facă în baza probelor
administrate în faza de urmărire penală.
Judecata poate avea loc numai în baza
probelor administrate în faza de urmărire
penală, doar atunci când inculpatul
declară că recunoaște în totalitate faptele
reținute în actul de sesizare a instanței și
nu solicită administrarea de probe, cu
excepția înscrisurilor în circumstanțiere
pe care le poate administra la acest
termen de judecată.
La termenul de judecată, instanța
întreabă pe inculpat dacă solicită ca
judecata să aibă loc în baza probelor
administrate în faza de urmărire penală,
pe care le cunoaște și le însușește,
procedează la audierea acestuia și apoi
acordă cuvântul procurorului și celorlalte
părți.
Instanța de judecată soluționează
latura penală atunci când, din probele
administrate,
rezultă
că
faptele
inculpatului sunt stabilite și sunt suficiente
date cu privire la persoana sa pentru a
permite stabilirea unei pedepse.
Dacă pentru soluționarea acțiunii
civile se impune administrarea de probe
în fața instanței, se va dispune
disjungerea acesteia.
În caz de soluționare a cauzei prin
aplicarea alin. 1, dispozițiile art. 334 și
340—344 se aplică în mod corespunzător.
Instanța va pronunța condamnarea
inculpatului, care beneficiază de
reducerea cu o treime a limitelor de
pedeapsă prevăzute de lege, în cazul
pedepsei închisorii, și de reducerea cu o
pătrime a limitelor de pedeapsă
prevăzute de lege, în cazul pedepsei
amenzii. Dispozițiile alin. 1—6 nu se
aplică în cazul în care acțiunea penală
vizează o infracțiune care se pedepsește
cu detențiune pe viață.
În caz de respingere a cererii, instanța
continuă judecarea cauzei potrivit
procedurii de drept comun.”

44. La articolul 361 alineatul 1, literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) sentințele pronunțate de judecătorii;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare;”.
45. La articolul 366, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 366. — Apelul se declară prin cerere scrisă. Cererea
trebuie să cuprindă: numele, prenumele, codul numeric
personal, calitatea și domiciliul, reședința sau locuința
declarantului, să indice hotărârea apelată și numărul dosarului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

în care a fost pronunțată și să fie semnată de persoana care
face apel.”
46. La articolul 3851 alineatul 1, literele a), b) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) sentințele pronunțate de judecătorii;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare;
.................................................................................................
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de curți de apel
și Curtea Militară de Apel;”.
47. La articolul 3856, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii,
nu poate fi atacată cu apel nu este limitat la motivele de casare
prevăzute la art. 3859, iar instanța este obligată ca, în afara
temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, să
examineze întreaga cauză sub toate aspectele. În aceste cauze,
instanța de recurs poate administra probe noi sau readministra
probele în situația în care consideră necesar pentru asigurarea
dreptului părților la un proces echitabil.”
48. La articolul 3859 alineatul 1, punctul 12 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă12. când nu sunt întrunite elementele constitutive ale unei
infracțiuni sau când instanța a pronunțat o hotărâre de
condamnare pentru o altă faptă decât cea pentru care
condamnatul a fost trimis în judecată, cu excepția cazurilor
prevăzute în art. 334—337;”.
49. La articolul 3859 alineatul 1, după punctul 171 se
introduce un nou punct, punctul 172, cu următorul cuprins:
ă172. când hotărârea este contrară legii sau când prin
hotărâre s-a făcut o greșită aplicare a legii;”.
50. La articolul 3859, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCazurile prevăzute în alin. 1 pct. 1—7, 10, 13, 14, 19 și 20
se iau în considerare întotdeauna din oficiu, iar cele de la pct. 11,
12, 15, 17, 172 și 18 se iau în considerare din oficiu numai când
au influențat asupra hotărârii în defavoarea inculpatului.”
51. La articolul 397, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
ăCererea de revizuire adresată direct instanței se trimite pe
cale administrativă procurorului competent.”
52. Articolul 402 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăMăsuri
premergătoare

Art. 402. — La primirea lucrărilor
trimise de procuror, președintele instanței
fixează termen pentru examinarea
admisibilității în principiu a cererii de
revizuire, dispunând atașarea dosarului
cauzei.”

53. La articolul 403, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 403. — Admisibilitatea în principiu se examinează de
către instanță, în camera de consiliu, fără citarea părților și fără
participarea procurorului. Instanța examinează dacă cererea de
revizuire este făcută în condițiile prevăzute de lege și dacă din
probele strânse în cursul cercetării efectuate de procuror rezultă
date suficiente pentru admiterea în principiu.”
54. La articolul 403, alineatul 2 se abrogă.
55. La articolul 403, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 31, cu următorul cuprins:
ăCererile ulterioare de revizuire sunt inadmisibile dacă există
identitate de persoană, de temei legal, de motive și apărări.”

56. La articolul 404, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 404. — Odată cu admiterea în principiu a cererii de
revizuire instanța stabilește termen pentru rejudecarea cauzei,
putând suspenda motivat, în tot sau în parte, executarea
hotărârii supuse revizuirii.”
57. Articolul 4142 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCalitate
Art. 4142. — Pentru a se asigura
procesuală
interpretarea și aplicarea unitară a legii
de către toate instanțele judecătorești,
procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, colegiul de conducere al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, colegiile de
conducere ale curților de apel și Avocatul
Poporului au îndatorirea să ceară Înaltei
Curți de Casație și Justiție să se pronunțe
asupra problemelor de drept care au fost
soluționate
diferit
de
instanțele
judecătorești.”
58. După articolul 4142 se introduc trei noi articole,
articolele 4143—4145, cu următorul cuprins:
ăCondiții
Art. 4143. — Recursul în interesul legii
de admisibilitate este admisibil numai dacă se face
dovada că problemele de drept care
formează obiectul judecății au fost
soluționate în mod diferit prin hotărâri
judecătorești definitive, care se anexează
la cerere.
Judecarea
Art. 4144. — Recursul în interesul legii
recursului
se judecă de un complet format din
în interesul legii
președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție sau, în lipsa acestuia, din
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție, președinții de secții din cadrul
acesteia, un număr de 14 judecători din
secția în a cărei competență intră
problema de drept care a fost soluționată
diferit de instanțele judecătorești și câte
2 judecători din cadrul celorlalte secții.
Președintele
completului
este
președintele sau vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
În cazul în care problema de drept
prezintă interes pentru două sau mai
multe secții, președintele sau, în lipsa
acestuia, vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție stabilește secțiile din
care provin cei 20 de judecători.
După sesizarea Înaltei Curți de
Casație și Justiție, președintele acesteia
sau, după caz, vicepreședintele va lua
măsurile necesare pentru desemnarea
aleatorie a judecătorilor din cadrul secției
în a cărei competență intră problema de
drept care a fost soluționată diferit de
instanțele judecătorești, precum și a
judecătorilor din celelalte secții ce intră în
alcătuirea completului prevăzut la alin. 1.
La primirea cererii, președintele
completului va desemna un judecător din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
cadrul secției în a cărei competență intră
problema de drept care a fost soluționată
diferit de instanțele judecătorești, pentru
a întocmi un raport asupra recursului în
interesul legii. În cazul în care problema
de drept prezintă interes pentru două sau
mai multe secții, președintele completului
va desemna câte un judecător din cadrul
acestor
secții
pentru
întocmirea
raportului.
Raportorii
nu
sunt
incompatibili.
În vederea întocmirii raportului,
președintele completului poate solicita
unor specialiști recunoscuți opinia scrisă
asupra problemelor de drept soluționate
diferit.
Raportul va cuprinde soluțiile diferite
date problemei de drept și argumentele
pe care se fundamentează, jurisprudența
relevantă a Curții Constituționale, a Înaltei
Curți de Casație și Justiție, a Curții
Europene a Drepturilor Omului, a Curții
de Justiție a Uniunii Europene și opinia
specialiștilor consultați, dacă este cazul,
precum și doctrina în materie. Totodată,
judecătorul sau, după caz, judecătorii
raportori va/vor întocmi proiectul soluției
ce se propune a fi dată recursului în
interesul legii.
Ședința completului se convoacă de
președintele acestuia cu cel puțin 20 de
zile înainte de desfășurarea acesteia.
Odată cu convocarea, fiecare judecător
va primi o copie a raportului și a soluției
propuse.
La ședință participă toți judecătorii
completului. Dacă există motive
obiective, aceștia vor fi înlocuiți cu
respectarea regulilor prevăzute la alin. 3.
Recursul în interesul legii se susține
în fața completului, după caz, de
procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau de procurorul desemnat de acesta,
de judecătorul desemnat de colegiul de
conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție, respectiv al curții de apel.
Recursul în interesul legii se judecă în
cel mult 3 luni de la data sesizării
instanței, iar soluția se adoptă cu cel puțin
două treimi din numărul judecătorilor
completului. Nu se admit abțineri de la
vot.
Conținutul
hotărârii
și efectele ei

Art. 4145. — Asupra cererii, completul
se pronunță prin decizie.
Decizia se pronunță numai în interesul
legii și nu are efecte asupra hotărârilor
judecătorești examinate și nici cu privire
la situația părților din acele procese.
Decizia se motivează în termen de cel
mult 30 de zile de la pronunțare și se
publică în cel mult 15 zile de la motivare
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezlegarea dată problemelor de drept
judecate este obligatorie pentru instanțe
de la data publicării deciziei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”

15

59. Articolul 456 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăInstanța
Art. 456. — Instanța competentă să
competentă
dispună asupra întreruperii executării
pedepsei este instanța în a cărei rază
teritorială se află locul de deținere sau
după caz, unitatea unde se execută
pedeapsa
la
locul
de
muncă,
corespunzătoare în grad instanței de
executare.
În cazul în care persoana condamnată
se află în stare de libertate în urma unei
întreruperi anterioare a executării
pedepsei, instanța competentă să
dispună asupra întreruperii executării
pedepsei este instanța de executare.
Cererea de întrerupere a executării
pedepsei adresată altei instanțe se trimite
pe
cale
administrativă
instanței
competente, potrivit alin. 1 și 2.”
60. La articolul 462, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
ăCererile ulterioare de contestație la executare sunt
inadmisibile dacă există identitate de persoană, de temei legal,
de motive și de apărări.”
61. La articolul 484, alineatul 1 se abrogă.
62. Articolul 501 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăRecursul
Art. 501. — Hotărârea prin care
instanța rezolvă cererea de reabilitare
este supusă recursului.”
63. La articolul 506, după alineatul 4 se introduce un nou
alineat, alineatul 5, cu următorul cuprins:
ăHotărârea este supusă numai recursului.”
64. La titlul IV capitolul VI al părții speciale, denumirea
secțiunii IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA IV
Rejudecarea în caz de extrădare sau predare
în baza unui mandat european de arestare”

65. Articolul 5221 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăRejudecarea
Art. 5221. — În cazul în care se cere
celor judecați
extrădarea sau predarea în baza unui
în lipsă în caz
mandat european de arestare a unei
de extrădare
persoane judecate și condamnate în lipsă,
cauza va putea fi rejudecată de către
instanța care a judecat în primă instanță,
la cererea condamnatului.
Dispozițiile art. 404—408 se aplică în
mod corespunzător.”
Art. XIX. — La articolul 12 alineatul (1) din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din
23 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) infracțiunile prevăzute la art. 7 și 8 din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, cu
modificările ulterioare, cu excepția cazurilor în care infracțiunea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

gravă este una dintre cele definite la art. 2 lit. b) pct. 15 și 20 din
Legea nr. 39/2003, cu modificările ulterioare. Dispozițiile art. 9 și
10 din Legea nr. 39/2003, cu modificările ulterioare, se aplică în
mod corespunzător;”.
Art. XX. — Codul penal al României, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 181, alineatele 2 și 3 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăLa stabilirea în concret a gradului de pericol social se ține
seama de modul și mijloacele de săvârșire a faptei, de scopul
urmărit, de împrejurările în care fapta a fost comisă, de urmarea
produsă sau care s-ar fi putut produce, precum și de persoana
și conduita făptuitorului, dacă este cunoscut.
În cazul faptelor prevăzute în prezentul articol, procurorul sau
instanța poate aplica una dintre sancțiunile cu caracter
administrativ prevăzute la art. 91.”
2. După articolul 74 se introduce un nou articol,
articolul 741, cu următorul cuprins:
ăArt. 741. — În cazul săvârșirii infracțiunilor de gestiune
frauduloasă, înșelăciune, delapidare, abuz în serviciu contra
intereselor persoanelor, abuz în serviciu contra intereselor
publice, abuz în serviciu în formă calificată și neglijență în
serviciu, prevăzute în prezentul cod, ori a unor infracțiuni
economice prevăzute în legi speciale, prin care s-a pricinuit o
pagubă, dacă în cursul urmăririi penale sau al judecății, până la
soluționarea cauzei în primă instanță, învinuitul sau inculpatul
acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei prevăzute
de lege pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate.
Dacă prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții este
de până la 100.000 euro, în echivalentul monedei naționale, se
poate aplica pedeapsa cu amendă. Dacă prejudiciul cauzat și
recuperat în aceleași condiții este de până la 50.000 euro, în
echivalentul monedei naționale, se aplică o sancțiune
administrativă, care se înregistrează în cazierul judiciar.
Dispozițiile prevăzute la alin. 1 și 2 nu se aplică dacă
făptuitorul a mai săvârșit o infracțiune de același gen, prevăzută
de prezentul cod, într-un interval de 5 ani de la comiterea faptei,
pentru care a beneficiat de prevederile alin. 1 și 2.”
3. La articolul 184, după alineatul 5 se introduce un nou
alineat, alineatul 6, cu următorul cuprins:
ăPentru faptele prevăzute la alin. 2 și 4, împăcarea părților
înlătură răspunderea penală.”
Art. XXI. — Prevederile art. 145 alin. (3) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996,
cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. XXII. — (1) Procesele în materie civilă în curs de
judecată la data schimbării, potrivit prevederilor prezentei legi, a
competenței instanțelor legal învestite vor continua să fie
judecate de acele instanțe. În caz de desființare, anulare sau
casare cu trimitere spre rejudecare, dispozițiile prezentei legi
privitoare la competență sunt aplicabile.
(2) Dispozițiile art. 20, art. 105 alin. 1, art. 129 alin. 5 și 51,
art. 136, art. 158 alin. 3, art. 159, art. 1591, art. 2812a, art. 297
alin. 1, art. 304 pct. 3, art. 312 alin. 61, art. 315 alin. 31, precum
și ale art. 329—3307 din Codul de procedură civilă, republicat,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, se aplică numai proceselor, cererilor
și sesizărilor privind recursul în interesul legii, începute,
respectiv formulate după intrarea în vigoare a prezentei legi.

(3) Dispozițiile art. 373 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
cele aduse prin prezenta lege, se aplică numai executărilor silite
începute după intrarea în vigoare a acesteia.
(4) În cazul litigiilor în materie comercială, aflate în procedura
concilierii la data intrării în vigoare a prezentei legi, părțile pot
conveni fie să continue această procedură, fie să recurgă la
procedura medierii.
Art. XXIII. — (1) În cazul cererilor de divorț formulate anterior
intrării în vigoare a prezentei legi, instanța poate să dispună
divorțul prin acordul soților, dacă sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de dispozițiile art. 37 alin. 2 lit. a) și ale
art. 38 alin. 1—3 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta lege.
(2) Dispozițiile privind divorțul prin acordul soților pe cale
administrativă sau prin procedură notarială ale Legii nr. 4/1953,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta lege, sunt aplicabile și căsătoriilor
în ființă la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) În termen de 60 de zile de la data publicării prezentei legi,
Ministerul Justiției, Uniunea Națională a Notarilor Publici din
România și Ministerul Administrației și Internelor vor propune
măsurile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor
privind divorțul prin acordul soților pe cale administrativă sau
prin procedură notarială ale Legii nr. 4/1953, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege.
Art. XXIV. — (1) Hotărârile pronunțate în cauzele penale
înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi rămân supuse
căilor de atac, motivelor și termenelor prevăzute de legea sub
care a început procesul.
(2) Procesele în curs de judecată la data schimbării
competenței instanțelor legal învestite vor continua să fie
judecate de acele instanțe, dispozițiile referitoare la competența
instanțelor din Codul de procedură penală, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta lege, aplicându-se numai cauzelor cu care
instanțele au fost sesizate după intrarea în vigoare a prezentei
legi.
(3) În caz de desființare sau casare cu trimitere spre
rejudecare, dispozițiile prezentei legi privitoare la competență
sunt aplicabile.
(4) Dispozițiile privitoare la recursul în interesul legii din
Codul de procedură penală, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, se aplică numai sesizărilor privind recursul în interesul legii
formulate după intrarea în vigoare a prezentei legi.
(5) Cauzele aflate în cursul urmăririi penale rămân în
competența organelor de urmărire penală care erau legal
sesizate la momentul intrării în vigoare a prezentei legi.
Sesizarea instanței în aceste cauze se va face potrivit normelor
de competență în vigoare la momentul emiterii rechizitoriului.
Art. XXV.— (1) În termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi se va modifica în mod corespunzător
Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă
a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat.
(2) Referirile la completul de 9 judecători cuprinse în actele
normative în vigoare se consideră a fi făcute la completele de
5 judecători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
(3) Procesele în curs de judecată la completul de 9 judecători
la data intrării în vigoare a prezentei legi vor continua să fie
judecate de acest complet.
(4) Dispozițiile art. 55 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se aplică
și proceselor în curs de judecată la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. XXVI. — Dispozițiile art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta lege, ale art. 132 alin. (9) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele prin
prezenta lege, precum și ale art. 4 alin. (6) și art. 5 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, cu modificările și

17

completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
lege, se aplică și proceselor aflate în curs de soluționare în
primă instanță dacă nu s-a pronunțat o hotărâre în cauză până
la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. XXVII. — În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi, Ministerul Justiției și Ministerul Public vor încheia
protocoale de colaborare cu autoritățile și instituțiile publice care
dețin baze electronice de date, în vederea asigurării aplicării
prevederilor art. 862 din Codul de procedură civilă, republicat,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, și ale art. 1841 din Codul de procedură
penală, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege.
Art. XXVIII. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor privind divorțul pe cale administrativă și pe
cale notarială, care intră în vigoare în termen de 60 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 25 octombrie 2010.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri
pentru accelerarea soluționării proceselor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri pentru accelerarea
soluționării proceselor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 octombrie 2010.
Nr. 1.042.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind eliberarea din funcție a unui secretar general adjunct
al Camerei Deputaților
În temeiul art. 223 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea birourilor permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului nr. 2/2010 privind numirea în funcția de adjunct al Avocatului Poporului,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Valer Dorneanu se eliberează din funcția de secretar
general adjunct al Camerei Deputaților.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
25 octombrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 25 octombrie 2010.
Nr. 29.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 261/2010
privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind
aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
1 aprilie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Din sumele alocate programelor naționale de
sănătate prevăzute în anexă se finanțează lunar, pe baza
cererilor fundamentate ale ordonatorilor de credite secundari și
terțiari, însoțite de documentele justificative prevăzute în
normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate și în limita fondurilor aprobate, unitățile sanitare publice

și private, instituțiile publice, furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale autorizați și evaluați, aflați
în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, alte
instituții și organizații guvernamentale și neguvernamentale,
precum și autoritățile administrației publice locale pentru
structurile al căror management a fost preluat de către acestea
care derulează programe și subprograme naționale de
sănătate.”
2. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru realizarea atribuțiilor referitoare la programele
naționale de sănătate prevăzute la lit. A din anexă, direcțiile de
sănătate publică pot încheia contracte cu unități sanitare publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
și private, instituții publice, furnizori de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale autorizați și evaluați, aflați
în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, alte
instituții și organizații guvernamentale și neguvernamentale,
precum și cu autoritățile administrației publice locale pentru
structurile al căror management a fost preluat de către acestea,
în condițiile prevăzute în Normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate.”
3. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Modelele de contracte pentru derularea
programelor naționale de sănătate se aprobă după cum
urmează:
a) prin ordin al ministrului sănătății pentru programele
naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ,
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății;
b) prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate pentru programele naționale
de sănătate de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
c) prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru programul național de supleere a funcției renale
la bolnavii cu insuficiență renală cronică, finanțat din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, pentru
contractele încheiate de furnizorii de dializă cu Casa Națională
de Asigurări de Sănătate.”
4. La articolul 8, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Unitățile sanitare cu paturi din rețeaua autorităților
administrației publice locale pot derula programe naționale de
sănătate finanțate din următoarele surse:
a) bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, în baza contractelor încheiate cu casele de asigurări
de sănătate;
b) bugetul Ministerului Sănătății, din sumele alocate de la
bugetul de stat și din veniturile proprii direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București, în baza contractelor
încheiate cu acestea, în condițiile stabilite prin Normele tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate.”
5. La articolul 8, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Unitățile sanitare din subordinea ministerelor și
instituțiilor cu rețea sanitară proprie pot derula programe
naționale de sănătate finanțate din bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul
Ministerului Sănătății. Programele naționale de sănătate
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății pot fi derulate dacă
îndeplinesc criteriile de selecție, aprobate în condițiile legii.”
6. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Pentru asigurarea accesului la tratament al bolnavilor
cuprinși în cadrul programelor naționale de sănătate, farmaciile
cu circuit deschis aflate în relație contractuală cu casele de
asigurări de sănătate au obligația de a elibera medicamente,
materiale sanitare, dispozitive medicale și altele asemenea la

19

nivelul prețului de decontare prevăzut la alin. (4), fără a încasa
contribuție personală pentru acestea de la asigurați.”
7. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:

1. Buget de stat:
— credite de angajament

459.236 mii lei

— credite bugetare

459.236 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

145.756 mii lei

— credite bugetare

145.756 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

313.480 mii lei

— credite bugetare

313.480 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

273.333 mii lei

— credite bugetare

273.333 mii lei

2. Venituri proprii:
— credite de angajament

1.160.462 mii lei

— credite bugetare

1.160.462 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

181.370 mii lei

— credite bugetare

181.370 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

979.092 mii lei

— credite bugetare

979.092 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

901.518 mii lei
901.518 mii lei”

8. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăStructură”, punctul III
ăProgramele naționale privind bolile netransmisibile”,
subpunctul 2 ăProgramul național de oncologie” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Programul național de oncologie
Obiective:
a) profilaxia cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV a
populației feminine eligibile;
b) tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice;
c) monitorizarea activă a terapiilor specifice oncologice;
d) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de cancer.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

Structură:
2.1. Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin
prin vaccinarea HPV;
2.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice;
2.3. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor
specifice oncologice.”
9. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăStructură”, punctul V
ăProgramul național de sănătate a femeii și copilului”, titlul
ăStructură”, subpunctul 2 ăSubprogramul de sănătate a
copilului”, litera i) se abrogă.
10. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, titlul ăNecesar de resurse” se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăNecesar de resurse:

Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.291.972 mii lei

— credite bugetare

2.291.972 mii lei

din care:
transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății
— credite de angajament
— credite bugetare

1.174.851 mii lei
1.174.851 mii lei”

11. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, titlul ăStructură”, punctul II ăProgramele
naționale de sănătate profilactice” se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.054.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea funcțiilor de director general și director general adjunct la bibliotecile centrale
universitare și de director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București
În conformitate cu prevederile art. 141 lit. p) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 57 din Legea bibliotecilor nr. 334/2002, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 30 și 31 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 21 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de director
general și director general adjunct la bibliotecile centrale
universitare și de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI.C. Petrescu” din București, cuprinsă în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea funcțiilor de director general și director
general adjunct la bibliotecile centrale universitare și la Biblioteca
Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
Art. 3. — Direcția generală învățământ în limbile minorităților,
relația cu Parlamentul și partenerii sociali din Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, bibliotecile centrale
universitare și Biblioteca Pedagogică Națională ăI. C. Petrescu”

21

din București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 5.385.
ANEXĂ

METODOLOGIA

de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea funcțiilor de director general
și director general adjunct la bibliotecile centrale universitare și de director general
la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie este elaborată pe baza
prevederilor art. 137 alin. (1), art. 139 și art. 141 lit. n) din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 57 din Legea bibliotecilor
nr. 334/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 30 și 31 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — La concursul pentru ocuparea funcției de director
general la bibliotecile centrale universitare pot candida persoane
care îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) sunt cadre didactice universitare și au cel puțin titlu de
conferențiar universitar;
b) au cursuri de specialitate în domeniu și/sau lucrări
științifice în domeniul managementului informației;
c) dovedesc calități în funcții de conducere, îndrumare și
control anterioare;
d) au recomandare/caracterizare care vizează calitățile
profesionale, manageriale și morale din partea instituției în care
lucrează;
e) au cunoștințe de utilizare a calculatorului, procesare a textelor;
f) cunosc două limbi străine de circulație internațională;
g) sunt cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene
(U.E.);
h) nu au suferit vreo condamnare pentru fapte ce le-ar face
incompatibile cu funcția pentru care candidează;
i) sunt apte din punct de vedere medical pentru îndeplinirea
funcției, conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare;
j) au cel puțin 3 ani vechime în activități direct legate de lucrul
cu publicații: biblioteci, edituri etc.
Art. 3. — La concursul pentru ocuparea funcțiilor de director
general adjunct la bibliotecile centrale universitare și de director
general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din
București pot candida persoane care îndeplinesc, cumulativ,
următoarele condiții:
a) sunt absolvente ale unei instituții de învățământ superior
de lungă durată, cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) sunt cadre didactice universitare;
c) au cursuri de specialitate în domeniu și/sau lucrări
științifice în domeniu;

d) dovedesc calități în funcții de conducere, îndrumare și
control anterioare;
e) au recomandare/caracterizare care vizează calitățile
profesionale, manageriale și morale din partea instituției în care
lucrează;
f) au cunoștințe de utilizare a calculatorului, procesare a textelor;
g) cunosc două limbi străine de circulație internațională;
h) sunt cetățeni ai statelor membre ale U.E.;
i) nu au suferit vreo condamnare pentru fapte ce le-ar face
incompatibile cu funcția pentru care candidează;
j) sunt apte din punct de vedere medical pentru îndeplinirea
funcției, conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului
Art. 4. — (1) Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director
general și director general adjunct la bibliotecile centrale
universitare și de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI.C. Petrescu” din București se organizează de către
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Secretarul de stat care coordonează activitatea
bibliotecilor din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului stabilește data organizării și desfășurării
concursului.
(3) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
publică în presa centrală și locală, cu cel puțin 30 de zile înainte,
anunțul privind organizarea concursului, condițiile referitoare la
înscrierea și participarea la concurs a candidaților, tematica și
bibliografia. Bibliografia este prevăzută în anexa nr. 7, care face
parte integrantă din prezenta metodologie.
(4) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
afișează, la sediul propriu, perioada de înscriere, metodologia
de concurs (inclusiv anexele) și lista documentelor necesare
înscrierii la concurs.
(5) Înscrierea la concurs se încheie cu 10 zile înaintea datei
de susținere a concursului. Participă la concurs candidații care
întrunesc condițiile prevăzute în prezenta metodologie. Dosarele
de concurs se avizează pentru legalitate de Direcția generală
juridic și contencios din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 5. — Dosarul de înscriere la concurs se depune la
Direcția resurse umane din cadrul Ministerului Educației,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

Cercetării, Tineretului și Sportului și cuprinde următoarele
documente:
a) cerere de înscriere;
b) curriculum vitae, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta metodologie;
c) copii ale:
1. certificatului de naștere;
2. certificatului de căsătorie, după caz;
3. ordinului de acordare a titlului didactic;
4. carnetului de muncă sau documentului echivalent,
certificate ăconform cu originalul”, completat la zi, eliberat de
instituția de la care provine candidatul, în conformitate cu art. 34
alin. (5) din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
d) copii legalizate ale actelor de studii;
e) recomandare din partea instituției de la care provine candidatul;
f) adeverință medicală, în original, eliberată în conformitate
cu prevederile art. 4 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare;
g) cazier judiciar, în original;
h) cerere scrisă privind limba străină, de circulație
internațională, în care dorește să susțină proba de concurs
prevăzută la art. 12 pct. 2;
i) oferta managerială a candidatului pentru postul pentru care
candidează, depusă în plic sigilat;
j) opisul dosarului, în dublu exemplar; un exemplar se
restituie, sub semnătură, persoanei care a depus dosarul.
N O T Ă : În dosar se numerotează fiecare filă, iar numărul total
de file se consemnează în opis.
Art. 6. — (1) Dosarul este înregistrat dacă sunt depuse
documentele prevăzute la art. 5. Ulterior înregistrării nu se
admite completarea cu documente a dosarului de concurs.
(2) În caz de respingere, motivele sunt consemnate în opisul
dosarului, care este semnat de directorul Direcției resurse
umane și de către persoana care depune dosarul pentru luarea
la cunoștință.
Art. 7. — Componența comisiei de elaborare a subiectelor și
a comisiei de concurs este stabilită prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, în termen de 10 zile
de la publicarea anunțului.
Art. 8. — (1) Comisia de elaborare a subiectelor de concurs
pentru ocuparea funcțiilor de director general/director general
adjunct la bibliotecile centrale universitare, respectiv de director
general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din
București are următoarea componență:
a) președinte — secretarul de stat care coordonează
activitatea bibliotecilor;
b) membri — un consilier din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului cu atribuții în domeniu,
3 specialiști în domeniul managementului informației (cadre
didactice din învățământul superior, directori generali sau
directori generali adjuncți ai bibliotecilor centrale universitare);
c) secretar — un consilier/inspector din cadrul ministerului
care se ocupă de activitatea bibliotecilor.
(2) Comisia de elaborare a subiectelor de concurs
elaborează:
— un set de 9 itemi din legislația de specialitate;
— un set de 6 itemi din management instituțional și
administrativ;
— un set de 15 itemi de specialitate.

Art. 9. — (1) Comisia de concurs pentru ocuparea funcțiilor
de director general și director general adjunct la bibliotecile
centrale universitare are următoarea componență:
a) președinte — secretarul de stat care coordonează
activitatea bibliotecilor;
b) membri — un consilier/inspector din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, 4 specialiști în
domeniul managementului informației (cadre didactice din
învățământul superior, directori generali sau directori generali
adjuncți ai bibliotecilor centrale universitare).
(2) Secretariatul comisiei este asigurat de un
consilier/inspector din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 10. — (1) Comisia de concurs pentru ocuparea funcției
de director general la Biblioteca Pedagogică Națională
ăI.C. Petrescu” din București are următoarea componență:
a) președinte — secretarul de stat care coordonează
activitatea bibliotecilor;
b) membri — un consilier/inspector din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, directorul Casei
Corpului Didactic București, 2 specialiști în domeniul
managementului informației.
(2) Secretariatul comisiei este asigurat de un
consilier/inspector din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.
Art. 11. — Comisiile de concurs prevăzute la art. 9 și 10 au
următoarele atribuții:
— stabilesc, în ziua concursului, subiectele pentru
testul-grilă, selectând dintre itemii elaborați de comisia
prevăzută la art. 8;
— notează fiecare candidat la fiecare probă a concursului;
— stabilesc planul interviului și realizează interviul.
CAPITOLUL III
Probele de concurs și evaluarea candidaților
Art. 12. — Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director
general și director general adjunct la bibliotecile centrale
universitare și de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI.C. Petrescu” din București cuprinde 3 probe:
1. Evaluarea curriculumului vitae
— analiza și evaluarea rezultatelor obținute în educație și
formare, a aptitudinilor și competențelor personale, pe baza
itemilor și a punctajului din anexa nr. 2.
• Pentru funcțiile de director general și director general
adjunct la bibliotecile centrale universitare punctajul maxim este
de 60 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul
minim de promovare a probei este de 42 de puncte (7 puncte x
6 membri).
• Pentru funcția de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI.C. Petrescu” din București punctajul maxim este de
50 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul minim
de promovare a probei este de 35 de puncte (7 puncte x
5 membri).
2. Susținerea unui test scris
Testul constă în rezolvarea a 10 itemi: 3 itemi din legislația de
specialitate, 2 itemi din management instituțional și administrativ
și 5 itemi de specialitate. Dintre aceștia 5 itemi vor fi formulați în
limba străină pentru care a optat candidatul. Fiecare item este
punctat cu 1 punct.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
• Pentru funcțiile de director general și director general
adjunct la bibliotecile centrale universitare punctajul maxim este
de 60 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul
minim de promovare a probei este de 42 de puncte (7 puncte x
6 membri).
• Pentru funcția de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI. C. Petrescu” din București punctajul maxim este de
50 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul minim
de promovare a probei este de 35 de puncte (7 puncte x
5 membri).
Durata de susținere a testului este de o oră.
3. Interviul
— interviul în fața comisiei de concurs, care apreciază
calitatea și susținerea ofertei manageriale, precum și răspunsul
la întrebările referitoare la legislația de specialitate, management
instituțional și administrativ, deontologie profesională, pe baza
itemilor și punctajului din anexa nr. 4.
• Pentru funcțiile de director general și director general
adjunct la bibliotecile centrale universitare punctajul maxim este
de 60 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul
minim de promovare a probei este de 42 de puncte (7 puncte x
6 membri).
• Pentru funcția de director general la Biblioteca Pedagogică
Națională ăI.C. Petrescu” din București punctajul maxim este de
50 de puncte (10 puncte/membru al comisiei). Punctajul minim
de promovare a probei este de 35 de puncte (7 puncte x
5 membri).
Punctajul minim de promovare a concursului este de:
• 126 de puncte (câte 42 de puncte/probă de concurs) pentru
funcțiile de director general și director general adjunct la
bibliotecile centrale universitare;
• 105 puncte (câte 35 de puncte/probă de concurs) pentru
funcția de director general la Biblioteca Pedagogică Națională
ăI.C. Petrescu” din București.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 13. — (1) Concursul se desfășoară la sediul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Programul desfășurării concursului se stabilește de
secretarul de stat care coordonează activitatea bibliotecilor și
se anunță instituției angajatoare cu 10 zile înaintea datei de
susținere a concursului.
CAPITOLUL V
Stabilirea și afișarea rezultatelor
Art. 14. — (1) Evaluarea probelor de concurs se face de
către comisia de concurs, prin acordarea de puncte, potrivit
itemilor menționați în anexele nr. 2, 3 și 4.
(2) Punctajul acordat la fiecare probă pentru fiecare candidat
va fi consemnat în borderoul de notare prevăzut în anexele nr. 5
și 6, care fac parte integrantă din prezenta metodologie.
(3) Sunt declarați admiși candidații care au realizat punctajul
minim de promovare, prevăzut la art. 12, pentru fiecare probă.

23

(4) În situația obținerii unor medii egale de către candidați,
departajarea se va face pe baza următoarelor criterii:
1. cursuri de perfecționare;
2. media de absolvire a facultății;
3. membru sau reprezentant în organisme internaționale;
4. grade științifice și didactice.
Art. 15. — Secretarul comisiei întocmește procesul-verbal în
care consemnează parcurgerea etapelor prevăzute de prezenta
metodologie și rezultatele concursului. Procesul-verbal este
semnat de președintele comisiei și de membrii acesteia.
Art. 16. — Rezultatele concursului se afișează, în ordine
descrescătoare a punctajelor totale obținute de candidați, la
sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
după încheierea concursului, în aceeași zi.
Art. 17. — (1) Contestațiile se depun în termen de 3 zile
lucrătoare de la afișarea rezultatelor la Direcția resurse umane
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, care le va transmite comisiei de contestații, formată
din 3 membri și numită prin ordin al ministrului.
(2) Comisia va soluționa contestațiile în termen de două zile
lucrătoare.
(3) Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și se
comunică în scris către contestatar.
(4) Nu se pot contesta rezultatele concursului altui candidat.
(5) Rezultatele finale, după soluționarea contestațiilor, se
afișează la sediul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
(6) Dintre candidații admiși, după soluționarea contestațiilor,
la concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și
director adjunct la bibliotecile centrale universitare și la
Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București,
este declarat ăreușit” candidatul care a obținut cel mai mare
punctaj.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — (1) Numirea candidaților declarați ăreușit” la
concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și
director general adjunct la bibliotecile centrale universitare și de
director general la Biblioteca Pedagogică Națională
ăI.C. Petrescu” din București, după expirarea perioadei de
depunere și de rezolvare a contestațiilor, se face prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se comunică bibliotecii
centrale universitare sau Bibliotecii Pedagogice Naționale
ăI.C. Petrescu” din București, în vederea întocmirii deciziei de
numire, a contractului de muncă conform legii, și a fișelor
posturilor, ale căror modele sunt prevăzute în anexele nr. 8 și 9,
care fac parte integrantă din prezenta metodologie.
Art. 19. — Membrii comisiilor de concurs, înainte de
desfășurarea concursului, vor declara pe propria răspundere că
nu au în rândul candidaților rude sau afini până la gradul al IV-lea
inclusiv ori relații conflictuale cu vreun candidat.
Art. 20. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
ANEXA Nr. 1
la metodologie

Model de curriculum vitae european

< numele aplicantului>
Curriculum vitae

INFORMAȚII PERSONALE

Nume
Adresă
Telefon
Fax
E-mail
Naționalitate
Data nașterii

(Nume, prenume)
(numărul, strada, cod poștal, oraș, țara)

(ziua, luna, anul)

EXPERIENȚĂ PROFESIONALĂ

Perioada (de la — până la)

(Menționați pe rând fiecare experiență profesională pertinentă,
începând cu cea mai recentă dintre acestea.)

Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de activitate
Funcția sau postul ocupat
Principalele activități și responsabilități
EDUCAȚIE ȘI FORMARE

Perioada (de la — până la)

(Descrieți separat fiecare formă de învățământ și program de formare
profesională urmate, începând cu cea mai recentă.)

Numele și tipul instituției de învățământ și al organizației profesionale
prin care s-a realizat formarea profesională
Domeniul studiat/aptitudini ocupaționale
Tipul calificării/diploma obținută
Nivelul de clasificare a formei de instruire/învățământ
APTITUDINI ȘI COMPETENȚE PERSONALE

dobândite în cursul vieții și al carierei, dar care nu sunt recunoscute
neapărat printr-un certificat sau o diplomă
Limba maternă
Limbi străine cunoscute
— abilitatea de a citi
— abilitatea de a scrie
— abilitatea de a vorbi

(Enumerați limbile cunoscute și indicați nivelul: excelent, bine,
satisfăcător.)

Aptitudini și competențe artistice
Muzică, desen, pictură, literatură etc.

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați dobândit.)

Aptitudini și competențe sociale
Locuiți și munciți cu alte persoane, într-un mediu multicultural, ocupați
o poziție în care comunicarea este importantă sau desfășurați o (Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați dobândit.)
activitate în care munca de echipă este esențială (de exemplu: cultură,
sport etc.)
Aptitudini și competențe organizatorice
De exemplu, coordonați sau conduceți activitatea altor persoane,
(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați dobândit.)
proiecte și gestionați bugete; la locul de muncă, în acțiuni voluntare
(de exemplu: în domenii culturale sau sportive) sau la domiciliu.
Aptitudini și competențe tehnice
(utilizare calculator, anumite tipuri de echipamente etc.)

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați dobândit.)

Permis de conducere
Alte aptitudini și competențe
Competențe care nu au mai fost menționate anterior

(Descrieți aceste aptitudini și indicați contextul în care le-ați dobândit.)

INFORMAȚII SUPLIMENTARE

(Indicați și alte informații utile care nu au fost menționate, de exemplu:
persoane de contact, referințe etc.)

ANEXE

(Enumerați documentele atașate CV-ului, dacă este cazul.)
N O T E:

Înlocuiți rubrica (numele aplicantului cu propriul nume).
Textul dintre () va fi înlocuit cu informațiile cerute.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Examinat ................

Examinator

Data ..............

Numele ...............

Semnătura

Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și director general adjunct la bibliotecile centrale universitare și
de director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C.Petrescu” din București
E VA L U A R E C U R R I C U L U M V I TA E
Punctaj maxim*

a) Studii:
— studii aprofundate, masterat, studii academice postuniversitare în domeniu
— doctorat în științe socio-umane

Punctaj obținut

0,5 p
1p

b) Participarea la stagii de formare/de perfecționare în specialitate și/sau în managementul
instituțional:
— în țară
0,5 p
— în străinătate
2p
c) Experiență în activitatea de:
— formator, director/director adjunct, responsabil
— funcții de conducere, îndrumare și control, membru în consiliul de administrație etc.

1p
1,5 p

d) Lucrări de specialitate sau de management publicate

0,5 p

e) Inițiere, coordonare, participarea la proiecte-pilot, la proiecte de reformă a învățământului, la 0,5 p
proiecte de cercetare
— inițiere și coordonare de proiecte europene de larg interes național
2,5 p
TOTAL PUNCTAJ:

10 p

* Punctajul maxim va fi defalcat de către comisia de concurs.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Examinat .............

Examinator

Data .............

Numele ............

Semnătura

Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și director general adjunct la bibliotecile centrale universitare și
de director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C.Petrescu” din București
R E Z U LTAT E L E T E S T U L U I - G R I L Ă
Itemi test-grilă

Punctaj alocat

1

1

2

1

3

1

4

1

5

1

6

1

7

1

8

1

9

1

10

1

Total

10

Punctaj obținut

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Examinat ..............
Data ..............

Examinator
Numele ..................

Semnătura

Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și director general adjunct la bibliotecile centrale universitare și
de director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C.Petrescu” din București

E VA L U A R E — I N T E R V I U Ș I S U S Ț I N E R E A O F E R T E I M A N A G E R I A L E
Punctaj maxim*

Punctaj obținut

Criterii
interviu

ofertă

a) Aspecte organizatorice: capacitatea de organizare și conducere a echipelor de lucru
și de elaborare a activităților specifice

1,5 p

x

b) Aspecte financiar-juridice: cunoașterea legislației generale și a legislației din domeniul
biblioteconomiei; metode și mijloace de atragere a resurselor extrabugetare și de
finanțare (noțiuni privind încheierea contractului de sponsorizare, de donație etc.).

1p

x

c) Trăsături de personalitate relevate de interviu: capacitate de percepție globală și
sinteză creativă, de adaptare, de relaționare și comunicare, perspicacitate, prezență de
spirit, capacitate de negociere, de argumentare, de convingere, empatie, energie,
disponibilitate și rezistență la efort și stres, respectarea deontologiei profesionale.

1p

x

d) Competențe personale în: identificarea activităților/acțiunilor concrete necesare atingerii
obiectivelor stabilite, alocarea resurselor umane și nonumane pentru realizarea activităților,
alegerea, desemnarea/delegarea persoanelor/echipelor care vor conduce activitățile
stabilite, eficiența comunicării formale și informale, manifestarea selectivă a puterii.

1,5 p

x

e) Viziunea, concepția și redactarea ofertei manageriale; se va avea în vedere dacă oferta
managerială respectă principiile generale ale proiectării, este adaptată culturii
organizaționale și este realizată pe baza unei diagnoze și a analizei de nevoi ale
utilizatorilor bibliotecii și de formare.

x

5p

5p

x

x

5p

Total punctaj interviu
Total punctaj ofertă managerială
Total probă

interviu

ofertă

10

* Punctajul maxim va fi defalcat de către comisia de concurs.
ANEXA Nr. 5
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcțiilor de director general și director general adjunct la bibliotecile centrale universitare
B O R D E R O U D E N O TA R E

Examinat .................
Data ..............
Examinatori
1. ....................., președinte
2. ....................., membru
3. ....................., membru
4. ....................., membru
5. ....................., membru
6. ....................., membru
Nr.
crt.

Proba

1.
2.
3.
4.

a)
b)
c)
Punctaj total
Președinte,
.........................

Examinator 1

Examinator 2

Examinator 3

Examinator 4

Examinator 5

Examinator 6

Total

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010

ANEXA Nr. 6
la metodologie

Concursul pentru ocuparea funcției de director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București
B O R D E R O U D E N O TA R E

Examinat ..............
Data .................
Examinatori
1. ...................., președinte
2. ...................., membru
3. ...................., membru
4. ...................., membru
5. ...................., membru
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Proba

Examinator 1

Examinator 2

Examinator 3

Examinator 4

Examinator 5

Total

a)
b)
c)
Punctaj total
Președinte,
..........................
ANEXA Nr. 7
la metodologie

BIBLIOGRAFIE
Nr.
crt.

Actul juridic/metodologia/bibliografia

Conținut

1. Legea nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările Legea învățământului
ulterioare
2. Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare Statutul personalului didactic
3. Legea nr. 334/2002, republicată, cu modificările și Legea bibliotecilor
completările ulterioare
4. Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare

Codul muncii

5. Contractul colectiv de muncă unic la nivel de ramură învățământ
6. Legea nr. 205/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului Ordonanța Guvernului privind constituirea Fondului de
nr. 84/1998 privind constituirea Fondului de susținere a susținere a bibliotecilor din învățământ
bibliotecilor din învățământ
7. Ordinul ministrului educației și cercetării privind aprobarea Ordinul ministrului educației și cercetării privind aprobarea
regulamentului-cadru de funcționare a bibliotecilor din regulamentului-cadru de funcționare a bibliotecilor din
învățământ (structura, activitatea, resursele, personalul)
învățământ (structura, activitatea, resursele, personalul)
8. Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului educației Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului educației și
și cercetării nr. 2.338/5.286/2004
cercetării privind aprobarea Regulamentului pentru împrumutul
interbibliotecar
9. Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.626/2005

Ordinul ministrului educației și cercetării privind aprobarea
Metodologiei de recuperare a documentelor pierdute, distruse
ori deteriorate și de taxare a serviciilor și a nerespectării
termenelor de restituire a publicațiilor împrumutate din
bibliotecile cuprinse în rețeaua învățământului, precum și a
Precizărilor privind calculul valoric al acestor documente

10. ABR, 2010

Regneală, Mircea — Noi studii de biblioteconomie

11. Editura Politehnica Press, 2010

Ionescu, Sorin Cristian — Lexicon de management

12. Editura Economică, București, 2004

Nicolescu, Ovidiu (coordonator) — Managerii și managementul
resurselor umane

13. Ars Docendi, 2007

Banciu, Doina — Informatizarea structurilor infodocumentare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Biblioteca ........................................
FIȘA POSTULUI

Nr. .................
Denumirea postului — Director general la bibliotecile centrale universitare
Gradul profesional al ocupantului postului — Director general
Nivelul postului — conducere
Descrierea postului
1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului:
a) este cadru didactic universitar și are cel puțin titlul de conferențiar universitar;
b) are cursuri de specialitate în domeniu și/sau lucrări științifice în domeniu;
c) dovedește calități în funcții de conducere, îndrumare și control anterioare;
d) are recomandare din partea instituției de la care provine;
e) are cunoștințe de utilizare a calculatorului, procesare a textelor;
f) cunoaște două limbi străine de circulație internațională;
g) este cetățean al statelor membre ale Uniunii Europene;
h) nu a suferit vreo condamnare pentru fapte ce l-ar face incompatibil cu funcția pentru care candidează;
i) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea funcției, conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
2. Operațiuni specifice postului:
a) cunoașterea specificului sistemului național de învățământ;
b) aplicarea legilor, hotărârilor Guvernului, ordonanțelor de urgență ale Guvernului, metodologiilor, regulamentelor și a
celorlalte documente legislative din domeniul biblioteconomiei;
c) aprecierea ofertelor de recrutare-angajare, formare managerială și dezvoltare instituțională;
d) soluționarea contestațiilor și sesizărilor;
e) dispunerea organizării ședințelor de lucru cu personalul bibliotecilor centrale universitare (B.C.U.), în care se discută
toate problemele privind funcționarea instituției, eficiența activității personalului, cazurile de încălcare a regulamentului de către
cititori ș.a.m.d.;
f) numirea, transferarea și eliberarea din funcție a personalului de specialitate, tehnic, economic, administrativ, precum și
a șefilor de serviciu și de birou, în conformitate cu prevederile legale;
g) organizarea, control-verificarea, evaluarea și luarea deciziilor.
3. Responsabilitate implicată de post:
a) responsabilitatea privind organizarea, managementul, control-verificarea, comunicarea, autoritatea informală;
b) responsabilitatea privind corectitudinea și aplicabilitatea documentelor elaborate, corectitudinea aplicării prevederilor
documentelor normative;
c) responsabilitatea soluționării stărilor conflictuale sesizate direct sau exprimate prin reclamații;
d) responsabilitatea deciziilor luate în activitatea instituției pe care o conduce.
4. Sfera de relații (comunicare/relaționare):
a) de subordonare: ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului; secretarul de stat care coordonează activitatea
bibliotecilor în Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (M.E.C.T.S.);
b) funcționale: cu toate posturile de conducere și cu toate serviciile din B.C.U.;
c) de colaborare: cu toate posturile similare din celelalte biblioteci universitare din România.
Atribuții pe domenii de competență
Domeniul de competență

Organizare

Unitatea de competență

Atribuții

Stabilirea strategiei de coordonare Stabilește obiectivele activității bibliotecii.
și a direcțiilor de dezvoltare ale
Stabilește metodele și procedurile de coordonare a activităților bibliotecii.
bibliotecii
Stabilește metodele de monitorizare și evaluare a activității bibliotecii.
Organizează și răspunde de întreaga activitate științifică și administrativă a B.C.U.
Planificarea activităților din cadrul Elaborează planul managerial al bibliotecii.
bibliotecii
Planifică activitățile tematice ale consiliului de administrație.
Întocmește lista de priorități.
Inițiază și coordonează programul de activități științifice și culturale din cadrul B.C.U.
Verifică îndeplinirea obiectivelor și a activităților planificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
Domeniul de competență

Unitatea de competență

29

Atribuții

Asigurarea repartizării resurselor Stabilește necesarul de resurse financiare.
financiare necesare desfășurării Ca ordonator terțiar de credite, decide asupra utilizării fondurilor alocate și
activității bibliotecii
aprobă toate actele de plăți din conturile instituției.
Analizează și decide asupra proiectului de buget.
Repartizează resursele financiare.
Întreprinde toate demersurile necesare pentru dezvoltarea bazei materiale a B.C.U.
Controlează eficiența utilizării resurselor alocate.
Organizarea activităților bibliotecii Identifică obiectivele activității bibliotecii.
Controlează și îndrumă activitatea bibliotecilor filiale și de specialitate.
Repartizează sarcinile și responsabilitățile compartimentelor din bibliotecă.
Management

Conducerea/coordonarea
activităților bibliotecii

Asigură funcționarea compartimentelor din bibliotecă.
Monitorizează îndeplinirea sarcinilor.
Deleagă autoritatea.

Asigurarea climatului de muncă Sprijină inițiativele și stimulează creativitatea colaboratorilor.
eficient în bibliotecă
Promovează lucrul în echipă și un stil de conducere cooperant.
Monitorizează progresul și disfuncțiile apărute în activitatea bibliotecii.
Asigurarea resurselor umane Identifică necesarul de personal din cadrul bibliotecii.
necesare desfășurării activității Recrutează, selectează și promovează personalul din bibliotecă.
bibliotecii
Asigură corectitudinea și transparența procesului de selecție.
Acordă calificative, premii sau sancțiuni personalului din subordine.
Control-verificare

Verificarea activităților comparti- Verifică îndeplinirea planului de îndrumare și control al bibliotecii.
mentelor din subordine
Întreprinde toate demersurile necesare pentru dezvoltarea bazei materiale a B.C.U.
Elaborarea materialelor de sinteză Colectează informațiile privind îndeplinirea planului managerial.
Analizează și sintetizează informațiile colectate.
Asigură redactarea materialelor de sinteză, pe baza analizei informației colectate.

Relații-comunicare

Menținerea legăturilor bibliotecii cu Asigură fluxul informațional.
M.E.C.T.S.
Raportează semestrial/anual sau ori de câte ori este solicitat.
Transmite propunerile și măsurile de îmbunătățire a activității.
Reprezentarea bibliotecii în relații Dezvoltă și menține legăturile cu partenerii sociali și cu autoritățile locale.
publice
Dezvoltă și menține legăturile cu organizațiile nonguvernamentale și instituțiile
de specialitate.
Promovează imaginea bibliotecii.

Pregătire profesională

Perfecționarea activității proprii

Identifică propria nevoie de perfecționare.
Alege forma convenabilă de perfecționare.
Participă la diverse forme de perfecționare.

Asigurarea
dezvoltării/formării Analizează necesitățile de pregătire a personalului.
profesionale a personalului din Stabilește modul de participare la forme de perfecționare/formare.
subordine
Facilitează accesul la forma de pregătire optimă.
Organizează activități proprii de perfecționare.
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Data întocmirii:
Avizat de:
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere din cadrul M.E.C.T.S.:
Semnătura:
Data întocmirii:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
ANEXA Nr. 9
la metodologie

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Biblioteca .....................................
FIȘA POSTULUI

Nr. .................
Denumirea postului — Director general adjunct la bibliotecile centrale universitare/
Director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din București
Gradul profesional al ocupantului postului — Director general la Biblioteca Pedagogică Națională ăI.C. Petrescu” din
București
— Director general adjunct — biblioteci centrale universitare
Nivelul postului — conducere
Descrierea postului
1. Pregătirea profesională impusă ocupantului postului:
a) este absolvent al unei instituții de învățământ superior de lungă durată, cu diplomă de licență sau echivalentă;
b) are cursuri de specialitate în domeniu și/sau lucrări științifice în domeniu;
c) dovedește calități în funcții de conducere, îndrumare și control anterioare;
d) are recomandare din partea instituției de la care provine;
e) are cunoștințe de utilizare a calculatorului, procesare a textelor;
f) cunoaște două limbi străine de circulație internațională;
g) este cetățean român;
h) nu a suferit vreo condamnare pentru fapte ce l-ar face incompatibil cu funcția pentru care candidează;
i) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea funcției, conform prevederilor art. 4 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
2. Operațiuni specifice postului:
a) cunoașterea specifică sistemului național de învățământ;
b) aplicarea legilor, hotărârilor Guvernului, ordonanțelor de urgență ale Guvernului, metodologiilor, regulamentelor și a
celorlalte documente legislative din domeniul biblioteconomiei;
c) aprecierea ofertelor de recrutare-angajare, formare managerială și dezvoltare instituțională;
d) soluționarea contestațiilor și sesizărilor;
e) dispunerea organizării ședințelor de lucru cu personalul instituției, în care se discută toate problemele privind
funcționarea instituției, eficiența activității personalului, cazurile de încălcare a regulamentului de către cititori ș.a.m.d.;
f) numirea, transferarea și eliberarea din funcție a personalului de specialitate, tehnic, economic, administrativ, precum și
a șefilor de serviciu și de birou, în conformitate cu prevederile legale;
g) organizarea, control-verificarea, evaluarea și luarea deciziilor.
3. Responsabilitate implicată de post:
a) responsabilitatea privind organizarea, managementul, control-verificarea, comunicarea, autoritatea informală;
b) responsabilitatea privind corectitudinea și aplicabilitatea documentelor elaborate, corectitudinea aplicării prevederilor
documentelor normative;
c) responsabilitatea soluționării stărilor conflictuale sesizate direct sau exprimate prin reclamații;
d) responsabilitatea deciziilor luate în activitatea instituției pe care o conduce.
4. Sfera de relații (comunicare/relaționare):
a) de subordonare: ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului; secretarul de stat care coordonează activitatea
bibliotecilor în Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (M.E.C.T.S.); directorul general al bibliotecilor centrale
universitare;
b) funcționale: cu toate posturile de conducere și cu toate serviciile din bibliotecă;
c) de colaborare: cu toate posturile similare din bibliotecile caselor corpului didactic din România.
Atribuții pe domenii de competență
Domeniul de competență

Organizare

Unitatea de competență

Atribuții

Stabilirea strategiei de coordonare Stabilește obiectivele activității bibliotecii.
și a direcțiilor de dezvoltare ale Stabilește metodele și procedurile de coordonare a activităților bibliotecii.
bibliotecii
Stabilește metodele de monitorizare și evaluare a activității bibliotecii.
Organizează și răspunde de întreaga activitate științifică și administrativă a
bibliotecii.
Planificarea activităților din cadrul Elaborează planul managerial al bibliotecii.
bibliotecii
Planifică activitățile tematice ale consiliului de administrație.
Întocmește lista de priorități.
Inițiază și coordonează programul de activități științifice și culturale din cadrul
bibliotecii.
Verifică îndeplinirea obiectivelor și a activităților planificate.
Asigurarea repartizării resurselor Stabilește necesarul de resurse financiare.
financiare necesare desfășurării Ca ordonator terțiar de credite, decide asupra utilizării fondurilor alocate și
activității bibliotecii
aprobă toate actele de plăți din conturile instituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/26.X.2010
Domeniul de competență

Unitatea de competență

31

Atribuții

Analizează și decide asupra proiectului de buget.
Repartizează resursele financiare.
Întreprinde toate demersurile necesare pentru dezvoltarea bazei materiale a
bibliotecii.
Controlează eficiența utilizării resurselor alocate.
Organizarea activităților bibliotecii Identifică obiectivele activității bibliotecii.
Controlează și îndrumă activitatea bibliotecilor filiale și de specialitate.
Repartizează sarcinile și responsabilitățile compartimentelor din bibliotecă.
Management

Conducerea/coordonarea
activităților bibliotecii

Asigură funcționarea compartimentelor din bibliotecă.
Monitorizează îndeplinirea sarcinilor.
Deleagă autoritatea.

Asigurarea climatului de muncă Sprijină inițiativele și stimulează creativitatea colaboratorilor.
eficient în bibliotecă
Promovează lucrul în echipă și un stil de conducere cooperant.
Monitorizează progresul și disfuncțiile apărute în activitatea bibliotecii.
Asigurarea resurselor umane Identifică necesarul de personal din cadrul bibliotecii.
necesare desfășurării activității Recrutează, selectează și promovează personalul din bibliotecă.
bibliotecii
Asigură corectitudinea și transparența procesului de selecție.
Acordă calificative, premii sau sancțiuni personalului din subordine.
Control-Verificare

Verificarea
activităților Verifică îndeplinirea planului de îndrumare și control al bibliotecii.
compartimentelor din subordine
Întreprinde toate demersurile necesare pentru dezvoltarea bazei materiale a
bibliotecii.
Elaborarea materialelor de sinteză Colectează informațiile privind îndeplinirea planului managerial.
Analizează și sintetizează informațiile colectate.
Asigură redactarea materialelor de sinteză, pe baza analizei informației
colectate.

Relații-comunicare

Menținerea legăturilor bibliotecii cu Asigură fluxul informațional.
M.E.C.T.S.
Raportează semestrial/anual sau ori de câte ori este solicitat.
Transmite propunerile și măsurile de îmbunătățire a activității.
Reprezentarea bibliotecii în relații Dezvoltă și menține legăturile cu partenerii sociali și cu autoritățile locale.
publice
Dezvoltă și menține legăturile cu organizațiile nonguvernamentale și instituțiile
de specialitate.
Promovează imaginea bibliotecii.

Pregătire profesională

Perfecționarea activității proprii

Identifică propria nevoie de perfecționare.
Alege forma convenabilă de perfecționare.
Participă la diverse forme de perfecționare.

Asigurarea
dezvoltării/formării Analizează necesitățile de pregătire a personalului.
profesionale a personalului din Stabilește modul de participare la forme de perfecționare/formare.
subordine
Facilitează accesul la forma de pregătire optimă.
Organizează activități proprii de perfecționare.
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura:
Data întocmirii:
Avizat de:
Numele și prenumele:
Funcția publică de conducere din cadrul M.E.C.T.S.:
Semnătura:
Data întocmirii:

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/26.X.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447004]
ISSN 1453—4495

