Anul 178 (XXII) — Nr. 716

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 octombrie 2010

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
815. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normelor privind implementarea și
dezvoltarea sistemului de menținere a competențelor
profesionale pentru personalul cu responsabilități în
siguranța circulației și pentru alte categorii de personal
care desfășoară activități specifice în operațiunile de
transport pe căile ferate din România și pentru
actualizarea Listei funcțiilor cu responsabilități în
siguranța circulației, care se formează-califică,
perfecționează și verifică profesional periodic la
CENAFER ..................................................................
2.465. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de restituire a sumelor aferente
veniturilor încasate din activitatea desfășurată de
autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții
publice finanțate integral de la bugetul de stat, potrivit
anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional ..............
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
11.334/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Vâlcea ........
11.335/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Brașov..........
11.336/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal — Organizația Județeană Cluj ......

Pagina

Nr.

Pagina

11.337/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Bacău ..........

27

11.338/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Județeană Dâmbovița........

27–28

11.339/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Județeană Caraș-Severin ....

28

11.355/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal — sediul central, București ............

28

11.356/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — sediul central, București ........................

29

11.357/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — sediul central..............................................

29–30

11.358/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — sediul central ....................................

30

11.508/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Sectorului 2 ............................

31

26

11.512/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Țărănesc Creștin Democrat — sediul central ............

31–32

26–27

11.514/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Sectorului 5........................

32

2–18

19–25

26

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind implementarea și dezvoltarea sistemului de menținere
a competențelor profesionale pentru personalul cu responsabilități în siguranța circulației
și pentru alte categorii de personal care desfășoară activități specifice în operațiunile de transport
pe căile ferate din România și pentru actualizarea Listei funcțiilor cu responsabilități în siguranța
circulației, care se formează-califică, perfecționează și verifică profesional periodic la CENAFER
În temeiul prevederilor art. 1 alin. (2), ale art. 5 alin. (1) lit. m) și ale art. 6 din anexa nr. 2 ăRegulament de organizare și
funcționare al Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER” la Hotărârea Guvernului nr. 1.663/2004 privind
organizarea și funcționarea Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, cu modificările ulterioare, precum
și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind implementarea și
dezvoltarea sistemului de menținere a competențelor
profesionale pentru personalul cu responsabilități în siguranța
circulației și pentru alte categorii de personal care desfășoară
activități specifice în operațiunile de transport pe căile ferate din
România, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Lista funcțiilor cu responsabilități în siguranța
circulației, care se formează-califică, perfecționează și verifică
profesional periodic la CENAFER, prevăzută în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.663/2004 privind organizarea și
funcționarea Centrului Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 983 din 26 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se actualizează și se
înlocuiește cu lista prevăzută în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Respectarea cerințelor obligatorii de siguranță
feroviară pe căile ferate din România impune implementarea și
dezvoltarea unui sistem de menținere a competențelor
profesionale pentru personalul care desfășoară activități
specifice în operațiunile de transport pe căile ferate.
(2) Prin personal care desfășoară activități specifice în
operațiunile de transport pe căile ferate din România, în sensul
prezentului ordin, se înțelege:
a) personal cu responsabilități în siguranța circulației pe căile
ferate;
b) alte categorii de personal care desfășoară activități
specifice în operațiunile de transport pe căile ferate.
Art. 4. — Pentru alte categorii de personal care desfășoară
activități specifice în operațiunile de transport pe căile ferate din
România, operatorii economici vor elabora proceduri specifice
proprii, bazate pe implementarea și dezvoltarea unui sistem de
menținere a competențelor profesionale pentru acest personal,
aprobate de conducerea acestora și avizate de conducerile
Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER și Autorității de Siguranță Feroviară Române —
ASFR din cadrul Autorității Feroviare Române — AFER.
Art. 5. — (1) Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER, organism național specializat al
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, este organismul de
certificare a competențelor profesionale desemnat de
autoritatea de stat pentru aplicarea prezentului ordin.

(2) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română din cadrul
Autorității Feroviare Române — AFER este autoritatea
competentă desemnată de autoritatea de stat pentru aplicarea
prezentului ordin.
(3) Operatorii economici care desfășoară operațiuni de
transport feroviar, denumiți în continuare operatori economici,
sunt:
a) administratorul/administratorii de infrastructură feroviară;
b) gestionarii de infrastructură feroviară neinteroperabilă;
c) operatorii de transport feroviar;
d) operatorii economici care dețin, în proprietate, în leasing
sau cu chirie, linii ferate industriale racordate la infrastructura
feroviară publică și/sau la infrastructura feroviară privată
deschisă circulației publice;
e) operatorii economici care dețin, în proprietate sau cu
chirie, vehicule feroviare care circulă pe infrastructura feroviară;
f) operatorii economici care desfășoară activități conexe și
adiacente transportului feroviar.
Art. 6. — Activitățile prestate de organismul de certificare a
competențelor profesionale desemnat de autoritatea de stat se
efectuează pe bază de tarife aprobate de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 7. — Autoritatea competentă, organismul de certificare a
competențelor profesionale și operatorii economici care
desfășoară operațiuni de transport feroviar vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data de 31 decembrie 2010, Ordinul Ministerului
Transporturilor și Telecomunicațiilor nr. 1.789/1984 privind
organizarea activității de perfecționare a pregătirii profesionale
a oamenilor muncii din unitățile Ministerului Transporturilor și
Telecomunicațiilor și a autorizării și verificării periodice a
cunoștințelor personalului care participă la asigurarea efectuării
transporturilor în condiții de deplină siguranță, pentru domeniul
feroviar, publicat în Buletinul Oficial al Republicii Socialiste
România, se abrogă, iar Dispoziția președintelui Societății
Naționale a Căilor Ferate din România nr. 1/75/1996 privind
organizarea activității de perfecționare a pregătirii profesionale,
a verificării periodice și a autorizării personalului SNCFR,
publicată în Foaia Oficială CFR nr. 1 din data de 7 iunie 1996,
își încetează aplicabilitatea.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, anexa nr. 2
ăMetodologie de organizare și de derulare a programelor de
verificare profesională periodică a personalului care efectuează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
activități specifice desfășurării transportului feroviar” la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.261/2005
privind aprobarea metodologiilor de organizare și de derulare a
programelor de formare-calificare, perfecționare și verificare
profesională periodică a personalului care efectuează activități
specifice desfășurării transportului feroviar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 8 februarie 2006,
se abrogă.

3

Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, ordinul
ministrului transporturilor și infrastructurii pentru aprobarea
Normelor privind implementarea și dezvoltarea sistemului de
menținere a competențelor profesionale pentru personalul cu
responsabilități în siguranța circulației și pentru alte categorii de
personal care desfășoară activități specifice în operațiunile
de transport pe căile ferate din România își încetează
aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 12 octombrie 2010.
Nr. 815.
ANEXA Nr. 1

NORME
privind implementarea și dezvoltarea sistemului de menținere a competențelor profesionale pentru personalul
cu responsabilități în siguranța circulației și pentru alte categorii de personal care desfășoară activități specifice
în operațiunile de transport pe căile ferate din România
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

Cadrul european al calificărilor (EQF) este un cadru de referință
care facilitează învățarea pe tot parcursul vieții. În contextul
Cadrului european al calificărilor se definesc următoarele:
— competența profesională reprezintă capacitatea dovedită
de a utiliza cunoștințe, abilități și capacități personale, sociale
și/sau metodologice în situații de muncă ori de studiu;
— cunoștințele reprezintă rezultatul asimilării de informații
prin învățare. Acestea sunt ansamblul de fapte, principii, teorii și
practici legate de un anumit domeniu de muncă sau de studiu.
Cunoștințele sunt descrise ca teoretice și/sau faptice;
— abilitățile reprezintă capacitatea de a aplica și de a utiliza
cunoștințe pentru a duce la îndeplinire sarcini și pentru a rezolva
probleme. Abilitățile sunt descrise ca fiind cognitive (implicând
utilizarea gândirii logice, intuitive și creative) sau practice
(implicând dexteritate manuală și utilizarea de metode,
materiale, unelte și instrumente).
ARTICOLUL 2

(1) Sistemul de menținere a competențelor profesionale este
element de bază al sistemului de management al siguranței.
(2) Pentru menținerea și dezvoltarea competențelor
profesionale la un nivel calitativ ridicat și în scopul respectării
cerințelor privind siguranța feroviară, se impune ca personalul cu
responsabilități în siguranța circulației, precum și alte categorii
de personal care desfășoară activități specifice în operațiunile
de transport pe căile ferate din România să fie cuprinse și
integrate într-un sistem de menținere a competențelor
profesionale.
(3) Sistemul de menținere a competențelor profesionale
reprezintă cadrul minim necesar pentru realizarea obiectivelor
siguranței circulației pe căile ferate și cuprinde totalitatea
programelor de formare profesională continuă din domeniul
feroviar.
(4) Programele de formare profesională continuă din
domeniul feroviar cuprind totalitatea activităților de pregătire
teoretică, practică, autoinstruire și de evaluare în vederea
realizării obiectivelor de menținere și dezvoltare a competențelor
profesionale specifice funcției.
(5) Programele de formare profesională continuă din
domeniul feroviar se efectuează prin:
a) instruirea profesională realizată prin:
— instruirea profesională teoretică;
— instruirea practică de serviciu;
— autoinstruirea profesională continuă;

b) verificarea profesională periodică realizată prin evaluarea
pentru confirmarea periodică a competențelor profesionale.
ARTICOLUL 3

Pentru personalul care desfășoară activități specifice în
operațiunile de transport pe căile ferate din România, altul decât
cel cu responsabilități în siguranța circulației, operatorii
economici vor elabora proceduri specifice proprii, bazate pe
implementarea și dezvoltarea unui sistem de menținere a
competențelor profesionale.
CAPITOLUL I
Programe de formare profesională continuă din domeniul
feroviar
ARTICOLUL 4

(1) Pentru a fi cuprins și integrat într-un sistem de menținere
a competențelor profesionale, personalul cu responsabilități în
siguranța circulației pe căile ferate din România trebuie să
posede, conform funcției cu responsabilități în siguranța
circulației și tipurilor de material rulant sau tipurilor de instalații
de siguranța circulației, următoarele documente specifice, după caz:
a) certificat de calificare profesională, obținut prin evaluarea
competențelor profesionale dobândite în urma absolvirii
programelor de calificare profesională într-o ocupație specifică
transportului feroviar;
b) certificat de absolvire, obținut prin evaluarea
competențelor profesionale dobândite în urma absolvirii
programelor de specializare/perfecționare;
c) certificat de competențe profesionale sau pentru
confirmarea periodică a competențelor profesionale, obținut prin
evaluarea competențelor profesionale;
d) autorizație pentru exercitarea funcției personalului cu
responsabilități în siguranța circulației;
e) autorizație pentru manipularea unor tipuri de instalații de
siguranță și/sau pentru efectuarea de activități specifice altor
funcții cu responsabilități în siguranța circulației;
f) permis de mecanic de locomotivă;
g) certificat complementar al mecanicului de locomotivă.
(2) Documentele menționate la alin. (1) lit. a)—c) se
eliberează de către organismul de certificare a competențelor
profesionale.
(3) Documentele menționate la alin. (1) lit. d)—f) se
eliberează de autoritatea competentă.
(4) Documentele menționate la alin. (1) lit. g) se eliberează
de operatorii economici care desfășoară operațiuni de transport
feroviar.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
ARTICOLUL 5

Operatorii economici care desfășoară operațiuni de transport
feroviar sunt obligați să utilizeze în efectuarea activităților privind
siguranța circulației numai personal care face parte din sistemul
de menținere a competențelor profesionale în operațiunile de
transport pe căile ferate din România.
ARTICOLUL 6

(1) Obținerea documentelor menționate la art. 4 alin. (1)
determină includerea posesorului în programul de formare
profesională continuă.
(2) Pentru personalul cu responsabilități în siguranța
circulației pe căile ferate care a întrerupt programul de formare
profesională continuă mai mult de 12 luni consecutive se impune
redobândirea valabilității documentelor prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. d)—f) deținute de către acesta.
(3) Programul de formare profesională continuă din domeniul
feroviar conține 3 moduri de abordare a cerințelor dezvoltării
profesionale continue:
— abordarea bazată pe informații din exterior, prin stabilirea
unei anumite cantități de elemente ce trebuie învățate, fiind
considerate corespunzătoare pentru dezvoltarea și menținerea
competenței;
— abordarea bazată pe informații din interior, potrivit căreia
personalului care efectuează activități specifice desfășurării
transportului feroviar i se cere să demonstreze, prin intermediul
rezultatelor, că menține și dezvoltă competențele profesionale;
— abordarea combinată, prin care se îmbină în mod efectiv
și eficient informațiile primite prin cele două moduri de abordare
de mai sus, se fixează cantitățile de elemente de învățat cerute
și se măsoară rezultatele obținute.
(4) Programele de formare profesională continuă din
domeniul feroviar pentru personalul cu responsabilități în
siguranța circulației cuprind următoarele elemente și proceduri:
— elementele programelor de formare profesională continuă
din domeniul feroviar:
a) mijloacele prin care se va asigura menținerea
competențelor;
b) dotările, echipamentele și materialele necesare;
c) programa de pregătire;
d) persoanele cu atribuții de instruire teoretică și practică;
e) obiectivele programului de formare profesională continuă
din domeniul feroviar — exprimate în competențe profesionale,
care urmează a fi menținute, dezvoltate și confirmate periodic
pentru fiecare persoană cu responsabilități în siguranța
circulației;
f) duratele de pregătire pentru realizarea obiectivelor
propuse;
g) numărul minim și maxim de participanți pentru un ciclu sau
o serie de pregătire;
— procedurile programelor de formare profesională continuă
din domeniul feroviar:
a) procedura de efectuare a instruirii teoretice;
b) procedura de efectuare a instruirii practice de serviciu;
c) procedura de evaluare pentru confirmarea periodică a
competențelor profesionale.
CAPITOLUL II
Elementele programului de formare profesională continuă
din domeniul feroviar
ARTICOLUL 7
Mijloacele prin care se va asigura menținerea competențelor

(1) Programul de formare profesională continuă din domeniul
feroviar pentru personalul cu responsabilități în siguranța
circulației se derulează în centre de instruire feroviară ale
operatorilor economici sau în centrele care aparțin organismului

de certificare a competențelor profesionale, denumite în
continuare centre de instruire.
(2) Centrele de instruire urmăresc creșterea nivelului de
pregătire profesională prin instruire în vederea menținerii
competențelor profesionale dobândite, precum și pentru
dezvoltarea de noi competențe în rândul personalului feroviar,
folosind în acest scop cele mai moderne instrumente oferite de
tehnologia informației.
ARTICOLUL 8
Dotările, echipamentele și materialele necesare

Centrele de instruire trebuie să dețină următorul minim de
dotări, echipamente și materialele necesare instruirii, după cum
urmează:
— sală de clasă cu acces la spații igienico-sanitare;
— tehnică didactică;
— material didactic;
— bibliotecă tehnică;
— tehnică audiovideo pentru instruire.
ARTICOLUL 9
Programa de pregătire

(1) Programul de formare profesională continuă din domeniul
feroviar pentru personalul cu responsabilități în siguranța
circulației se organizează și se desfășoară pe baza programei
de pregătire.
(2) Programa de pregătire conține următoarele elemente
componente: planurile-cadru, planuri specifice, planuri de lecție
și programarea calendaristică a modulelor de instruire.
(3) Elaborarea planurilor-cadru se face de către organismul
de certificare a competențelor profesionale împreună cu
operatorii economici și vor fi avizate de autoritatea competentă.
Calendarul întâlnirilor privind elaborarea planurilor-cadru va fi
publicat pe site-ul web propriu al organismului de certificare a
competențelor profesionale până la data de 1 octombrie a
fiecărui an.
(4) Planurile-cadru se întocmesc în funcție de specificul și
complexitatea funcției și sunt elaborate până la data de
15 noiembrie a fiecărui an pentru anul de instruire următor.
(5) Organismul de certificare a competențelor profesionale,
până în data de 15 noiembrie, va publica pe site-ul web propriu
aceste planuri-cadru.
(6) Planurile specifice se întocmesc de către operatorii
economici prin adaptarea prevederilor planurilor-cadru la
condițiile concrete activității până la data de 15 decembrie a
fiecărui an pentru anul următor de instruire. Planurile specifice
conțin module de instruire teoretică specifice fiecărei funcții
îndeplinite de către personalul cu responsabilități în siguranța
circulației pe căile ferate.
(7) Programarea calendaristică a modulelor de instruire
teoretică se face de către fiecare centru de instruire. Aceasta se
aduce la cunoștința personalului care urmează să fie instruit.
(8) Planurile de lecție se întocmesc de către persoanele cu
atribuții de instruire profesională teoretică înainte de data
desfășurării modulului de instruire teoretică respectiv, pe baza
planului specific, și cuprind:
— funcția;
— data și durata modulului de instruire teoretică;
— temele aferente modulului de instruire extrase din planul
specific;
— testarea cunoștințelor;
— teme suplimentare introduse ulterior întocmirii planului
specific;
— analiza desfășurării modulului de instruire și recomandări
pentru studiu individual.
În planul de lecție se specifică:
— durata alocată;
— bibliografia aferentă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
— metodele de instruire utilizate;
— mijloacele și materialul didactic folosite;
— exemple de nereguli sau accidente și incidente feroviare
în legătură cu conținutul modulului.
ARTICOLUL 10
Persoanele cu atribuții de instruire profesională teoretică
și practică de serviciu

(1) Instruirea profesională teoretică și practică de serviciu a
personalului cu responsabilități în siguranța circulației se va face
numai de către personal care deține certificat de absolvire a
cursului de perfecționare ăMetodologia instruirii adultului din
domeniul feroviar” și care este atestat pentru instruirea
personalului pe competențele profesionale specifice funcțiilor pe
care urmează să le instruiască profesional.
(2) Personalul de instruire provine dintre salariații cu
experiență, cu o bună pregătire în domeniu, cu aptitudini
psihopedagogice și care au absolvit cursul de perfecționare
ăMetodologia instruirii adultului din domeniul feroviar”, organizat
de organismul de certificare a competențelor profesionale.
(3) Personalul prevăzut la alin. (1), încadrat de un operator
economic, este obligat să se perfecționeze profesional la
organismul de certificare a competențelor profesionale cel puțin
o dată la 2 ani. Operatorii economici transmit anual la
organismul de certificare a competențelor profesionale
necesarul de personal care urmează a fi perfecționat în acest
sens.

5

CAPITOLUL III
Procedurile programului de formare profesională continuă
din domeniul feroviar
SECȚIUNEA 1
Procedura de instruire profesională teoretică
ARTICOLUL 13
Organizarea instruirii profesionale teoretice

(1) Activitatea de instruire profesională teoretică a
personalului cu responsabilități în siguranța circulației se
programează în tot cursul anului calendaristic.
(2) Instruirea profesională teoretică se desfășoară
instituționalizat — în centre de instruire, prin module de instruire
teoretică, pe grupe pentru personalul din aceeași funcție sau funcții
cu activitate asemănătoare. Modul de cuprindere a personalului
cu responsabilități în siguranța circulației pe căile ferate la
instruirea profesională teoretică este stabilit în planul-cadru.
(3) Programarea calendaristică a modulelor de instruire
profesională teoretică trebuie să conțină locul — centrul de
instruire, data și temele de instruire, având la bază programa de
pregătire. Aceasta se întocmește de către personalul cu atribuții
de instruire cu respectarea duratei anuale de instruire
profesională teoretică, specifică fiecărei funcții a personalului cu
responsabilități în siguranța circulației pe căile ferate, prevăzută
în anexa nr. 1.2.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 14

Obiectivele programului de formare profesională continuă
din domeniul feroviar

Desfășurarea modulelor de instruire profesională teoretică

(1) Obiectivele programului de formare profesională continuă
din domeniul feroviar sunt crearea unui cadru comun de
referință pentru personalul cu responsabilități în siguranța
circulației și sunt exprimate în competențe profesionale.
(2) Competențele profesionale ale personalului cu
responsabilități în siguranța circulației fac obiectul unui catalog
specific, care include toate competențele funcțiilor personalului
cu responsabilități în siguranța circulației, stabilit și aprobat prin
decizie a directorului general al organismului de certificare a
competențelor profesionale, cu avizul autorității competente.
(3) În funcție de dinamica dezvoltării, modernizării,
infrastructurii de transport feroviar, precum și de cea a modificării
reglementărilor, organismul de certificare a competențelor
profesionale va elabora de fiecare dată un nou catalog specific
al competențelor profesionale ale funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației.
(4) În anexa nr. 1.1 este prezentată structura de elaborare a
competențelor profesionale pentru fiecare funcție deținută de
personalul cu responsabilități în siguranța circulației.
ARTICOLUL 12
Duratele de pregătire pentru realizarea obiectivelor propuse,
numărul minim și numărul maxim de participanți pentru un ciclu
și o serie de pregătire

(1) Durata, numărul minim și numărul maxim de participanți
pentru un ciclu sau o serie de pregătire, periodicitatea instruirii
profesionale și a evaluării competențelor profesionale generale
pentru realizarea obiectivelor propuse în cadrul programului de
formare profesională continuă din domeniul feroviar, sunt
stabilite în concordanță cu specificul și complexitatea funcției
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, în
conformitate cu anexa nr. 1.2.
(2) Prin procedurile proprii fiecare operator economic
dispune asupra periodicității de derulare a modulelor de instruire
teoretică — bilunar, lunar, la două luni, trimestrial, semestrial
sau anual.

(1) Principalul mod de asimilare și aprofundare a
cunoștințelor teoretice este studiul individual. Acesta se
efectuează de către fiecare participant la desfășurarea
modulelor de instruire pe baza recomandărilor date de
personalul cu atribuții de instruire privind titlul și conținutul temei,
precum și a materialului bibliografic necesar.
(2) Instruirea profesională teoretică instituționalizată este
constituită în așa fel încât să abordeze menținerea și
dezvoltarea competențelor. În cadrul instruirii profesionale
teoretice se desfășoară obligatoriu, în ordinea prezentată,
activitățile:
a) verificarea curentă și aprecierea cunoștințelor din tematica
modulului de instruire;
b) reîmprospătarea și aprofundarea unor probleme insuficient
reținute de către participanții la desfășurarea modulului de instruire;
c) prezentarea și dezbaterea temelor prevăzute în planul de
lecție;
d) evaluarea curentă a nivelului de cunoștințe și deprinderi
corespunzătoare competențelor ce rezultă din tematica
modulului de instruire;
e) analiza cauzelor neconformităților care au afectat cerințele
obligatorii de siguranță feroviară petrecute pe infrastructura
feroviară națională și comunitară, prin utilizarea metodelor de
instruire interactive de grup;
f) recomandări cu privire la studiul individual ce urmează a fi
executat de către participanții la desfășurarea modulului de instruire.
(3) Verificarea curentă și aprecierea cunoștințelor teoretice
a participanților prezenți la desfășurarea modulului de instruire
se pot realiza prin conversație, lucrare scrisă sau test-grilă.
(4) Reîmprospătarea și aprofundarea unor probleme
insuficient reținute de către participanții la desfășurarea
modulului de instruire se realizează prin studiu individual.
(5) Prezentarea și dezbaterea temelor prevăzute în planul
de lecție se organizează și se realizează prin metode utilizate în
educația adulților, astfel:
— metode pasive de instruire:
— metode interogative;
— metode expozitive;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

— metode active de instruire:
— metode simulative;
— metode demonstrative;
— metode interactive de grup;
— metode de instruire în sistem e-learning sau asistată de
calculator.
(6) Evaluarea curentă a nivelului de cunoștințe și deprinderi
corespunzătoare unei competențe profesionale, care rezultă din
tematica de desfășurare a modulului de instruire, se realizează
pe parcursul activităților desfășurate conform alin. (2) lit. a)—d),
în cadrul desfășurării modulului de instruire. Evaluarea nivelului
de cunoștințe corespunzătoare unei competențe profesionale
se definește, sub formă de calificativ, astfel:
— calificativul A = competență maximă;
— calificativul B = competență medie;
— calificativul C = competență minimă;
— calificativul D = competență deficitară.
(7) Această evaluare se înscrie de către personalul cu
atribuții de instruire care a efectuat instruirea, pentru fiecare
competență în parte, în fișa individuală de instruire profesională
teoretică a fiecărui participant la modulul de instruire, conform
anexei nr. 1.3.
(8) Pentru personalul care a absentat de la modulul de
instruire sau care în urma evaluării a fost apreciat cu D la una
sau mai multe competențe, se organizează module de instruire
suplimentare ale căror durată și tematică sunt identice cu cele
ale modulului de instruire la care a absentat sau a fost apreciat
cu D. Aceste module de instruire suplimentare se organizează
după o perioadă necesară desfășurării unui studiu individual de
către personalul implicat, dar nu mai mult de 10 zile.
(9) La desfășurarea modulelor de instruire suplimentare
poate participa și personalul care în urma evaluării a fost
apreciat cu B sau C la una sau mai multe competențe.
(10) Dacă și după modulul de instruire suplimentar există
personal care în urma evaluării a fost apreciat cu D la una sau
mai multe competențe, acesta va fi retras din activitate până la
redobândirea cunoștințelor teoretice necesare ridicării nivelului
competenței deficitare. Personalul în cauză se poate adresa
organismului de certificare a competențelor profesionale în
vederea reinstruirii și/sau evaluării competenței respective.
ARTICOLUL 15

(1) Instruirea profesională teoretică poate fi efectuată și prin
alte metode de instruire moderne, respectiv instruirea în
poligoane de instruire și/sau simulatoare.
(2) Instruirea în poligoane de instruire și/sau pe simulatoare
oferă posibilitatea evaluării complexe și cuprinzătoare a
riscurilor, fără presiunea timpului și a condițiilor din teren, pentru
angajații neexperimentați și poate să garanteze învățarea
corectă a limitării ori eliminării acestora. Conștientizarea
riscurilor prezente la locul de muncă permite personalului cu
responsabilități în siguranța circulației să participe din plin la
procesul de instruire, ceea ce are ca rezultat o eficacitate
ridicată a instruirii.
(3) Instruirea în poligoane de instruire și/sau pe simulatoare
oferă posibilitatea evaluării întregului personal, în cazul
situațiilor-limită, deosebite sau foarte rar întâlnite în exploatare,
dar deosebit de periculoase și/sau care duc la incidente sau
accidente feroviare.
ARTICOLUL 16

(1) Simulatoarele și poligoanele de instruire, de diverse tipuri,
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
— realizează obiectivele stabilite pentru instruire și evaluare;
— simulează posibilitățile de funcționare a instalațiilor de
siguranță a circulației la un nivel de realism fizic corespunzător
obiectivelor de instruire și evaluare;
— asigură un realism comportamental suficient pentru a
permite personalului instruit sau evaluat să își demonstreze
priceperile și deprinderile corespunzătoare obiectivelor;

— dispune de o interfață care permite personalului instruit
sau evaluat să interacționeze cu instalația și cu mediul simulat;
— asigură un mediu de funcționare controlat capabil să
simuleze o varietate de condiții, în care se pot include situații de
urgență, de risc sau neobișnuite, relevante pentru obiective
stabilite;
— permite celui care face evaluarea să țină sub control, să
monitorizeze și să înregistreze exercițiile în vederea evaluării
efective a performanței personalului instruit.
(2) Personalul cu atribuții de instruire, care efectuează
formarea și instruirea personalului cu responsabilități în
siguranța circulației folosind un simulator, este necesar să
îndeplinească condițiile de la art. 10 alin. (1) și, în plus, să
stăpânească tehnicile de formare profesională și instruire care
implică utilizarea simulatorului.
(3) Cerințele menționate la alin. (2) trebuie certificate de către
organismul de certificare a competențelor profesionale.
(4) Raportul de evaluare a instruirii în poligoane de instruire
și/sau pe simulatoare este parte componentă a fișei de instruire
profesională teoretică și se anexează la portofoliul individual al
personalului evaluat. Ponderea acestuia în evaluarea nivelului
de cunoștințe și deprinderi corespunzătoare unei competențe
profesionale se definește prin manualul de exploatare al
poligonului sau simulatorului, în funcție de metodele utilizate în
instruire, conform prevederilor art. 14 alin. (5).
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de instruire practică de serviciu
ARTICOLUL 17
Organizarea și desfășurarea instruirii practice de serviciu

(1) Instruirea practică de serviciu este o modalitate de
instruire a personalului cu responsabilități în siguranța circulației
legată în mod nemijlocit de locul de muncă, cu eficiență imediată
asupra nivelului de cunoștințe și deprinderi necesare fiecărei
competențe profesionale dobândite.
(2) Scopul instruirii practice de serviciu este depistarea și
eliminarea deprinderilor greșite de lucru, respectiv menținerea și
aprofundarea celor însușite corect, dezvoltarea abilităților,
determinând, în final, obiectivele principale ale instruirii practice
de serviciu.
(3) Obiectivele principale se referă la menținerea, respectiv
îmbunătățirea performanțelor pentru realizarea cu eficiență a
unor sarcini complexe și reprezintă:
— executarea corectă și completă a unei operații;
— aplicarea metodelor și procedeelor de lucru;
— manevrarea de mașini, utilaje, instalații și dispozitive;
— aplicarea metodelor de intervenție în caz de defecțiune,
funcționare necorespunzătoare a instalațiilor, dispozitivelor,
incendii, avarii, conform ghidurilor/manualelor de depanare sau
procedurilor specifice.
(4) Programarea calendaristică de desfășurare a instruirii
practice de serviciu se întocmește de către personalul cu atribuții
de instruire cu respectarea duratei și periodicității de instruire
practică specifică fiecărei funcții cu responsabilități în siguranța
circulației, prevăzută în anexa nr. 1.2.
ARTICOLUL 18
Desfășurarea instruirii practice de serviciu

(1) Instruirea practică de serviciu a personalului cu
responsabilități în siguranța circulației se desfășoară individual
sau în grupe mici și constă în acțiuni și operații specifice,
desfășurate prin monitorizarea acestuia de către personalul cu
atribuții de instruire. Acțiunile și operațiile desfășurate de către
personalul monitorizat sunt cele specifice proceselor tehnologice
de lucru.
(2) Personalul cu atribuții de instruire consemnează sub
semnătură în documentele postului sau locului de muncă data,
ora începerii/terminării instruirii practice de serviciu, precum și
numele, prenumele personalului instruit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
(3) Pentru atingerea scopului și obiectivelor în cadrul instruirii
practice de serviciu, personalul cu atribuții de instruire
desfășoară în ordinea prezentată următoarele activități:
— subliniază activitățile executate corect;
— solicită personalului monitorizat să evidențieze operațiile
executate greșit și consecințele acestora în exploatare;
— evidențiază operațiile executate greșit, nearătate de
salariat și consecințele lor;
— demonstrează în fața personalului monitorizat modul
corect de executare a operațiilor;
— solicită personalului monitorizat să repete operațiile
demonstrate de către personalul de instruire, până la însușirea
modului corect de lucru.
(4) Evaluarea curentă a nivelului deprinderilor și abilităților
necesare fiecărei competențe profesionale în parte se
realizează pe parcursul activităților desfășurate conform alin. (3),
prin acordare de calificative, astfel:
— calificativul A = competență maximă;
— calificativul B = competență medie;
— calificativul C = competență minimă;
— calificativul D = competență deficitară.
(5) Această evaluare se înscrie de către personalul cu
atribuții de instruire, care a efectuat monitorizarea, pentru fiecare
competență în parte, în fișa individuală de instruire practică de
serviciu a personalului monitorizat, conform anexei nr. 1.4.
(6) În cazul personalului care, în urma evaluării la instruirea
practică de serviciu, a fost apreciat cu C pentru una sau mai
multe competențe, personalul cu atribuții de instruire
organizează și desfășoară cu prioritate module de instruire
practică de serviciu suplimentare pentru personalul în cauză,
insistând pe competențele deficitare.
(7) Aprecierea cu D în urma evaluării la instruirea practică de
serviciu duce la pierderea valabilității documentelor prevăzute
la art. 4 alin. (1) lit. c)—g), deținute de personalul în cauză, până
la dobândirea abilităților practice specifice competenței
profesionale respective.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de evaluare pentru confirmarea periodică
a competențelor profesionale
ARTICOLUL 19
Scopul, derularea și finalizarea

(1) Evaluarea pentru confirmarea periodică a competențelor
profesionale în cadrul programelor de formare profesională
continuă din domeniul feroviar ale personalului cu
responsabilități în siguranța circulației urmărește 3 obiective
principale:
— scopul administrativ — îndeplinirea cerințelor referitoare la
personalul cu responsabilități în siguranța circulației privind
calificarea, instruirea, autorizarea, menținerea în funcție;
— scopul motivațional — identificarea nevoilor în instruirea și
dezvoltarea personalului cu responsabilități în siguranța
circulației;
— scopul informațional — informarea personalului cu
responsabilități în siguranța circulației privind rezultatele
evaluării lor și căile posibile de îmbunătățire a acestor rezultate.
(2) Evaluarea trebuie concepută astfel încât să fie respectate
principii fundamentale precum: validitate, credibilitate, corectitudine
și imparțialitate. Aceasta are un caracter complex, de
continuitate, orientată pe îmbunătățirea performanțelor, iar
rezultatele evaluării trebuie să fie analizate cu acuratețe și
comunicate tuturor celor implicați.
(3) Derularea și finalizarea evaluării, pentru confirmarea
periodică a competențelor profesionale ale personalului cu
responsabilități în siguranța circulației pe căile ferate, în
conformitate cu anexa nr. 1.1, revin:
a) organismului de certificare a competențelor profesionale,
pentru setul de competențe profesionale generale,
corespunzătoare funcției personalului cu responsabilități în

7

siguranța circulației pe căile ferate, identificat cu A, în coloana 0,
din anexa nr. 1.1;
b) operatorilor economici, pentru seturile de competențe
profesionale specifice tipurilor de material rulant sau tipurilor de
instalații de siguranța circulației pe căile ferate, identificate cu B
și C, în coloana 0, din anexa nr. 1.1.
(4) Derularea și finalizarea evaluării pentru confirmarea
periodică a competențelor profesionale ale personalului cu
responsabilități în siguranța circulației al operatorilor economici
care efectuează programul de formare profesională continuă din
domeniul feroviar în centrele organismului de certificare a
competențelor profesionale revin organismului de certificare a
competențelor profesionale.
(5) Îndeplinirea obiectivelor definite la alin. (1) presupune
respectarea unor obligații specifice atât de către operatorii
economici, cât și de către organismul de certificare a
competențelor profesionale.
ARTICOLUL 20
Organizare

(1) Planurile-cadru pentru confirmarea periodică a
competențelor profesionale sunt cele de la art. 9 alin. (4).
(2) Operatorii economici sunt obligați să trimită până la data
de 15 noiembrie a fiecărui an la organismul de certificare a
competențelor profesionale solicitarea pentru evaluarea în
vederea confirmării periodice a competențelor profesionale ale
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, cu
termenul de evaluare scadent, pentru anul următor.
(3) În baza solicitărilor primite, organismul de certificare a
competențelor
profesionale
întocmește
programarea
calendaristică a perioadelor de evaluare în vederea confirmării
periodice a competențelor profesionale ale personalului
respectiv.
(4) Programarea calendaristică a perioadelor de evaluare va
fi publicată pe site-ul web propriu al organismului de certificare
a competențelor profesionale până la data de 1 decembrie a
fiecărui an.
(5) Periodicitatea evaluării pentru confirmarea periodică a
competențelor profesionale este stabilită în coloana 6 din anexa
nr. 1.2 și se calculează pentru fiecare persoană cu
responsabilități în siguranța circulației de la data începerii
programului de formare profesională continuă din domeniul
feroviar, numai în condițiile parcurgerii complete a tuturor
modulelor de instruire și a obținerii de calificative A, B sau C la
toate modulele de instruire.
(6) Toți operatorii economici au obligația de a lua toate
măsurile organizatorice pentru prezentarea personalului propriu
cu responsabilități în siguranța circulației, la data scadentă, în
vederea susținerii evaluării.
ARTICOLUL 21
Comisia de evaluare a competențelor profesionale generale
corespunzătoare funcțiilor personalului cu responsabilități
în siguranța circulației

(1) Examenul de evaluare a nivelului cunoștințelor teoretice
și practice, necesare fiecărei competențe profesionale generale,
se desfășoară în fața unei comisii de evaluare.
(2) Comisia de evaluare este constituită dintr-un reprezentant
al organismului de certificare a competențelor profesionale și un
reprezentant al operatorului economic.
(3) Organismul de certificare a competențelor profesionale
își desemnează un reprezentant, atestat de către autoritatea
competentă, care este președintele comisiei de evaluare a
competențelor profesionale.
(4) Operatorii economici își desemnează un reprezentant,
atestat de către autoritatea competentă, pentru a participa ca
membru în comisia de evaluare a competențelor profesionale. În
cazul în care operatorii economici nu își desemnează un
reprezentant în comisie, organismul de certificare a
competențelor profesionale desemnează încă un membru în
comisia de evaluare a competențelor profesionale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

(5) Comisia de evaluare privind nivelul de cunoștințe necesar
competențelor profesionale generale are următoarele atribuții
specifice:
a) verifică identitatea și documentele aferente dosarului
individual al fiecărui participant;
b) nu permite accesul în sala de examen al candidaților sau
al altor persoane care prin comportamentul lor pot perturba
evaluarea celorlalți participanți;
c) stabilește modul și subiectele de evaluare a nivelului de
cunoștințe necesare fiecărei competențe profesionale;
d) nu permite participanților să părăsească sala în timpul
derulării evaluării decât dacă s-a finalizat evaluarea lor sau în
cazuri de forță majoră;
e) supraveghează modul de desfășurare a evaluării;
f) evaluează nivelul cunoștințelor necesare fiecărei
competențe profesionale, stabilind pentru fiecare competență a
fiecărui participant un calificativ;
g) întocmește catalogul de evaluare care conține rezultatele
evaluării nivelului de cunoștințe aferent fiecărei competențe
profesionale.
ARTICOLUL 22
Comisia de evaluare a competențelor profesionale specifice
tipurilor de material rulant sau tipurilor de instalații
de siguranța circulației

(1) Examenul de evaluare a nivelului de cunoștințe necesare
fiecărei competențe profesionale specifice, tipurilor de material
rulant sau tipurilor de instalații de siguranța circulației se
desfășoară în fața unei comisii de evaluare.
(2) Comisia de evaluare a competențelor profesionale
specifice tipurilor de material rulant sau tipurilor de instalații de
siguranța circulației este stabilită prin procedurile proprii
operatorilor economici și ale organismului de certificare a
competențelor profesionale.
(3) Operatorul economic sau organismul de certificare a
competențelor profesionale, după caz, se asigură că evaluarea
competențelor profesionale specifice tipurilor de material rulant
ori tipurilor de instalații de siguranța circulației este organizată în
așa fel încât se evită apariția oricărui conflict de interese.
(4) În acest sens, comisia de evaluare a competențelor
profesionale specifice tipurilor de material rulant sau tipurilor de
instalații de siguranța circulației este constituită din personal de
specialitate, atestat de către autoritatea competentă, altul decât
cel care a participat la instruirea personalului evaluat.
ARTICOLUL 23
Derularea evaluării periodice a competențelor profesionale
generale corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației

(1) Evaluarea periodică a competențelor profesionale
generale corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației se face în cadrul comisiei
și se efectuează la nivelul următoarelor situații:
— performanța în timpul instruirii profesionale teoretice;
— performanța la locul de muncă în timpul instruirii practice
de serviciu;
— performanța în timpul evaluării periodice a competențelor
profesionale.
(2) Aprecierea performanței în timpul instruirii profesionale
teoretice, precum și la locul de muncă în timpul instruirii practice
de serviciu se face, pentru personalul cu termenul de evaluare
scadent, prin prezentarea de către reprezentantul operatorului
economic a fișelor individuale de instruire profesională teoretică
și practică corespunzătoare perioadei ce a trecut de la ultima
evaluare
a
competențelor
profesionale
generale
corespunzătoare funcțiilor personalului cu responsabilități în
siguranța circulației.

(3) Aprecierea performanței, în timpul evaluării periodice a
competențelor profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, se face
prin susținerea unei evaluări a nivelului cunoștințelor necesare
fiecărei competențe profesionale.
ARTICOLUL 24

(1) Reprezentantul desemnat al operatorilor economici
prezintă portofoliile individuale ale personalului cu
responsabilități în siguranța circulației care urmează a fi evaluat
la centrul care aparține organismului de certificare a
competențelor profesionale.
(2) Portofoliul individual al personalului cu responsabilități în
siguranța circulației este întocmit și deținut de către personalul
de instruire al operatorilor economici.
(3) Portofoliul individual conține:
— documentele specifice prevăzute la art. 4 alin. (1), în copie;
— fișa individuală de instruire profesională teoretică
corespunzătoare perioadei ce a trecut de la ultima evaluare a
competențelor profesionale;
— fișa de instruire practică de serviciu corespunzătoare
perioadei ce a trecut de la ultima evaluare a competențelor
profesionale.
(4) Înainte de începerea evaluării, comisia de evaluare
verifică portofoliile individuale și îndeplinirea condițiilor de
participare la evaluare pentru fiecare participant. După
verificare, portofoliile individuale se returnează reprezentantului
desemnat al operatorilor economici.
(5) Comisia de evaluare stabilește metoda prin care se va
realiza evaluarea pentru certificarea competențelor profesionale
generale, corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației. În acest context, se
recomandă ca testele de evaluare să fie de tipul:
— teste cu alegere multiplă sau cu răspuns selectat;
— teste folosind ămetoda perechilor”;
— rezolvarea de probleme — situații-problemă.
(6) Documentele prevăzute la alin. (3) pot fi prezentate și în
format electronic-securizat de către reprezentantul desemnat al
operatorului economic.
(7) Structura, conținutul și baremul testelor pentru evaluarea
nivelului cunoștințelor necesare competențelor profesionale se
stabilesc de către organismul de certificare a competențelor
profesionale, prin procedură proprie, aprobată prin decizie a
directorului general.
ARTICOLUL 25
Înregistrarea rezultatelor evaluării

(1) Evaluarea nivelului de cunoștințe necesar fiecărei
competențe profesionale generale se realizează prin calificative
acordate pentru fiecare competență în parte, astfel:
— calificativ A = competență maximă;
— calificativ B = competență medie;
— calificativ C = competență minimă;
— calificativ D = competență deficitară.
(2) Calificativul obținut pe fiecare competență profesională
generală în parte este cel stabilit de comun acord de către
comisia de evaluare.
(3) Obținerea în urma evaluării a unuia din calificativele A, B
sau C, pentru fiecare competență profesională generală în parte,
reprezintă certificarea pentru confirmarea periodică a
competențelor profesionale.
(4) Obținerea calificativului D la una dintre competențele
profesionale generale duce la necertificarea periodică a
competențelor profesionale.
(5) Personalul cu responsabilități în siguranța circulației care
nu a obținut certificarea periodică a competențelor profesionale
generale poate solicita o nouă evaluare a competențelor
deficitare. Programarea la o nouă evaluare se face la minimum
15 zile de la data desfășurării evaluării anterioare.
(6) Personalul cu responsabilități în siguranța circulației care
nu a obținut nici la a doua evaluare certificarea periodică a
competențelor profesionale generale va fi programat la o nouă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
evaluare numai după efectuarea unui curs de instruire
profesională teoretică, corespunzător funcției personalului cu
responsabilități în siguranța circulației, la organismul de
certificare a competențelor profesionale, cu durata egală cu cea
din coloana 2 din anexa nr. 1.2.
(7) Organismul de certificare a competențelor profesionale
notifică autorității competente, în termen de 3 zile lucrătoare de
la data evaluării, personalul care nu a obținut certificarea
periodică a competențelor profesionale.
(8) Documentele specifice, conform art. 4 alin. (1) lit. d), e),
f), ale personalului care nu a obținut certificarea periodică a
competențelor profesionale, corespunzătoare funcțiilor
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, se
consideră suspendate și își încetează temporar valabilitatea în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare. Pe durata
suspendării este interzisă utilizarea acestui personal în activități
cu responsabilități în siguranța circulației.
ARTICOLUL 26

(1) Comisia de evaluare înregistrează rezultatele evaluării
efectuate în Catalogul de evaluare a competențelor profesionale
generale ale funcțiilor personalului cu responsabilități în
siguranța circulației pe căile ferate, denumit în continuare
catalog de evaluare, pentru fiecare candidat, conform anexei
nr. 1.5. Rezultatul evaluării va păstra caracterul de
confidențialitate în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) După aprecierea nivelului de cunoștințe profesionale
generale și stabilirea rezultatului evaluării privind competențele
profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor personalului
cu responsabilități în siguranța circulației, comisia de evaluare
completează catalogul de evaluare cu rezultatele evaluării
competențelor profesionale generale, care conține, în principal,
următoarele date:
a) locul și data (perioada) desfășurării evaluării;
b) datele de identificare ale personalului, respectiv: numele
și prenumele, codul numeric personal;
c) calificativele acordate competențelor profesionale;
d) componența comisiei de evaluare.
(3) Catalogul de evaluare se întocmește în două exemplare
și se semnează de către comisia de evaluare.
ARTICOLUL 27

(1) În baza catalogului de evaluare, cu rezultatele evaluării
competențelor profesionale generale, organismul de certificare
a competențelor profesionale eliberează un certificat pentru
confirmarea periodică a competențelor profesionale generale,
corespunzătoare funcțiilor personalului cu responsabilități în
siguranța circulației, în conformitate cu anexa nr. 1.6. Certificatul
pentru confirmarea competențelor profesionale generale este
însoțit de suplimentul descriptiv al competențelor profesionale
ale personalului care a susținut și promovat evaluarea.
(2) Certificatul pentru confirmarea competențelor profesionale
generale este un document cu regim special și dă dreptul
posesorului la efectuarea activităților cu responsabilități în
siguranța circulației specifice documentelor de la art. 4 alin. (1)
lit. d)—g).
(3) Organismul de certificare a competențelor profesionale
stabilește prin proceduri specifice modul de eliberare, evidență
și arhivare a certificatelor pentru confirmarea competențelor
profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor cu
responsabilități în siguranța circulației.
ARTICOLUL 28
Contestații

(1) Contestațiile privind rezultatele examenului de evaluare
se depun în scris la organismul de certificare a competențelor
profesionale în termen de două zile lucrătoare de la data
comunicării rezultatului evaluării.
(2) Soluționarea contestațiilor se va face în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data primirii contestației, de
către o comisie, având componența nominalizată de directorul

9

general al organismului de certificare a competențelor
profesionale. Reprezentanții comisiei vor fi alții decât cei care
au participat în comisia de evaluare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
ARTICOLUL 29

(1) Procesele-verbale de verificare profesională periodică,
emise de Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER, în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.261/2005 privind aprobarea
metodologiilor de organizare și de derulare a programelor de
formare-calificare, perfecționare și verificare profesională
periodică a personalului care efectuează activități specifice
desfășurării transportului feroviar, până la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, rămân valabile până la data eliberării
certificatelor pentru confirmarea competențelor profesionale
generale, corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației, dacă nu își încetează
definitiv valabilitatea pentru cazul prevăzut la art. 6 alin. (2) din
prezentele norme.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin,
verificările profesionale periodice, programate conform Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.261/2005, se suspendă.
(3) Operatorii economici sunt obligați să trimită până la data
de 15 noiembrie 2010, la centrul organismului de certificare a
competențelor profesionale, solicitarea pentru evaluarea în
vederea confirmării periodice a competențelor profesionale
generale, corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației, pentru personalul propriu
scadent pentru anii următori, după cum urmează:
a) pentru anul 2011, personalul ce a fost scadent la
verificarea profesională periodică în anul 2010, începând cu
data intrării în vigoare a prezentului ordin;
b) pentru anul 2012, personalul ce a fost verificat profesional
periodic în trimestrul I al anului 2010;
c) pentru anul 2013, personalul ce a fost verificat profesional
periodic în trimestrele II și III ale anului 2010, până la data intrării
în vigoare a prezentului ordin.
(4) După dobândirea certificatelor pentru confirmarea
competențelor profesionale, generale, corespunzătoare
funcțiilor cu responsabilități în siguranța circulației, se respectă
periodicitatea de evaluare a competențelor profesionale
prevăzută în anexa nr. 1.2.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Eliberarea certificatelor pentru confirmarea competențelor
profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor personalului
cu responsabilități în siguranța circulației, și a duplicatelor,
precum și gestionarea acestora se asigură de către organismul
de certificare a competențelor profesionale.
ARTICOLUL 31

(1) Expirarea și pierderea certificatelor pentru confirmarea
competențelor profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, se
publică în publicația oficială a organismului de certificare a
competențelor profesionale.
(2) Certificatele pentru confirmarea competențelor
profesionale generale, corespunzătoare funcțiilor personalului
cu responsabilități în siguranța circulației, pierdute se declară
nule. La cererea operatorului economic sau, după caz, a
persoanei fizice, organismul de certificare a competențelor
profesionale poate elibera un duplicat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
ARTICOLUL 32

Organismul de certificare a competențelor profesionale
arhivează documentele care au stat la baza eliberării
certificatelor pentru confirmarea competențelor profesionale
generale, corespunzătoare funcțiilor personalului cu
responsabilități în siguranța circulației.
ARTICOLUL 33

Catalogul specific, care include toate competențele funcțiilor
personalului cu responsabilități în siguranța circulației, este
elaborat de către organismul de certificare a competențelor până
la data de 30 noiembrie 2010.
ARTICOLUL 34

(1) Derularea evaluării periodice a competențelor
profesionale specifice tipurilor de material rulant sau tipurilor de
instalații de siguranța circulației se face conform procedurilor
proprii operatorilor economici și ale organismului de certificare
a competențelor profesionale. Aceste proceduri trebuie să
conțină și să respecte principiile de evaluare prezentate în
prezentele norme.
(2) Rezultatul evaluării periodice a competențelor
profesionale specifice tipurilor de material rulant sau tipurilor de

instalații de siguranța circulației este consemnat, după caz, în
documente specifice stabilite prin procedurile proprii operatorilor
economici și ale organismului de certificare a competențelor
profesionale.
(3) Personalul cu responsabilități în siguranța circulației care
pleacă de la un operator economic la alt operator economic are
dreptul la o copie după documentul specific, stabilit prin
proceduri, în care este consemnat rezultatul evaluării periodice
a competențelor profesionale specifice tipurilor de material rulant
sau tipurilor de instalații de siguranța circulației.
ARTICOLUL 35

Personalul cu responsabilități în siguranța circulației, cuprins
și integrat într-un sistem de menținere a competențelor
profesionale, are drept de acces la propriile date cu caracter
personal prelucrate de către Centrul Național de Calificare și
Instruire Feroviară — CENAFER, la cerere.
ARTICOLUL 36

Anexele nr. 1.1—1.6 fac parte integrantă din prezentele
norme.
ANEXA Nr. 1.1
la norme

STRUCTURA

de elaborare a competențelor profesionale pentru fiecare funcție deținută de personalul cu responsabilități
în siguranța circulației
Set de competențe

Funcția personalului cu responsabilități în
siguranța circulației

Evaluare curentă
IPT-IPS

Evaluare pentru confirmarea
periodică a competențelor
profesionale

0

1

2

3

Personalul
cu atribuții
de instruire

Organismul de certificare
a competențelor
profesionale

Competențe generale comune tuturor
calificărilor din domeniul feroviar
1.
2.
...
m.
Competențe profesionale generale
pentru exercitarea funcției cu
responsabilități în siguranța feroviară
1.
2.
...

A

Competențe profesionale
generale, corespunzătoare
funcțiilor cu responsabilități
în siguranța circulației

n.
Competențe specifice
perfecționării/specializării
Cunoștințe lingvistice — în limba
gestionarului infrastructurii
1.
2.
...
o.
Competențe privind infrastructura
1.
2.
...
p.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
0

1

2

3

Personalul cu
atribuții de
instruire

Operatori economici sau
organismul de certificare a
competențelor profesionale

Competențe privind tipurile de material
rulant
1.

B

2.
...
Competențe profesionale
specifice tipurilor de material
rulant sau tipurilor de instalații
de siguranța circulației

r.
Competențe privind manipularea
tipurilor de instalații de siguranța
circulației
1.

C

2.
...
s.
ANEXA Nr. 1.2
la norme

Durata, numărul minim și numărul maxim de participanți pentru un ciclu sau o serie de pregătire,
periodicitatea instruirii profesionale și a evaluării competențelor profesionale generale
Program de formare profesională continuă
Instruire profesională

Nr.
crt.

Funcția

Durată (ore/an)

Număr minim —
maxim de
participanți

Ore —
însoțire/periodicitate

Număr maxim de participanți

Periodicitatea
evaluării
competențelor
profesionale

2

3

4

5

6

IPT*

0

1

IPS

1.

Acar

12

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

5 ani

2.

Frânar

12

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

5 ani

3.

Păzitor barieră

12

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

5 ani

4.

Revizor ace

16

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

4 ani

5.

Conductor tren

12

10—20

1 oră/3 luni

Partidă de tren

5 ani

6.

Șef tren

16

10—20

1 oră/3 luni

Partidă de tren

4 ani

7.

Manevrant vagoane

12

10—20

1 oră/3 luni

Partidă de manevră

5 ani

8.

Șef manevră

16

10—20

1 oră/3 luni

Partidă de manevră

4 ani

9.

Electromecanic SCB

24

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

3 ani

10.

Electromecanic IFTE – LC

24

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

3 ani

11.

Electromecanic TTR

24

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

3 ani

12.

Montator TTR

16

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

4 ani

13.

Montator IFTE – LC

16

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

4 ani

14.

Montator SCB

16

10—20

2 ore/3 luni

Echipă de lucru/individual

4 ani

15.

Magaziner1

16

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

4 ani

16.

Impiegat de mișcare2

24

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

3 ani

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

0

1

2

3

4

5

6

17.

Șef stație trafic

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

18.

Șef stație OTF

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

19.

Operator circulație3

24

10—20

1 oră/3 luni

Tură de serviciu

3 ani

24

10—20

1 oră/3 luni

Tură de serviciu

3 ani

feroviar4

20.

Dispecer energetic

21.

Revizor tehnic vagoane

24

10—20

1 oră/3 luni

Program de lucru/tură
de serviciu

3 ani

22.

Conducător tren ajutor

8

10—20

1 oră/3 luni

Individual

4 ani

23.

Conducător tren macara

8

10—20

1 oră/3 luni

Individual

4 ani

24.

Macaragiu tren intervenție

8

10—20

1 oră/3 luni

Individual

5 ani

Individual

3 ani

25.

Mecanic de locomotivă5

24

10—20

1 oră
însoțire/3 luni
+ 40 ore/lună
interpretare
parametrii
instalațiilor
de control viteză
și vigilență

26.

Mecanic ajutor de
locomotivă

16

10—20

1 oră însoțire/
4 luni

Individual

4 ani

27.

Sudor întreținere cale și
aparate cale

16

10—20

1 oră/3 luni

Individual

4 ani

28.

Revizor cale și/sau puncte
periculoase

12

10—20

1 oră/3 luni

Individual

5 ani

29.

Picher

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

30.

Șef echipă întreținere lucrări
artă

12

10—20

1 oră/3 luni

Individual

5 ani

31.

Șef echipă întreținere cale

12

10—20

1 oră/3 luni

Individual

5 ani

32.

Maistru lucrări artă

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

4 ani

33.

Maistru construcții,
modernizări—reabilitări,
reparare și întreținere linii

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

4 ani

34.

Maistru lucrări construcții,
modernizări—reabilitări,
reparare și întreținere lucrări
artă

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

4 ani

35.

Maistru sudura căii

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

4 ani

36.

Șef district poduri

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

37.

Șef district linii

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
0

1

2

3

4

5

6

38.

Șef district exploatare utilaje

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

39.

Șef district SCB

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

40.

Șef district TTR

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

41.

Șef district IFTE — LC

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

42.

Responsabil SC — LFI

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

43.

Responsabil SC — FF-L

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

44.

Responsabil SC — FF-IFTE

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

45.

Responsabil SC — FF-SCB

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

46.

Responsabil SC — FF-TC

Autoinstruire
profesională
continuă

—

—

—

3 ani

* În cazul instruirii teoretice profesionale simultane a unui număr de două funcții care provin din specialitate comună, numărul maxim de participanți se
reduce la 16, iar în cazul instruirii teoretice profesionale simultane a unui număr de 3 funcții care provin din specialitate comună, numărul maxim de participanți se
reduce la 12.
Grupa de instruire teoretică este de minimum 10 persoane și este compusă din:
1 La poziția magaziner este cuprinsă și funcția magaziner tranzit și magaziner comercial.
2 La poziția impiegat de mișcare este cuprinsă și funcția șef tură mișcare.
3 La poziția operator circulație este cuprinsă și funcția șef tură regulator.
4 La poziția dispecer energetic feroviar este cuprinsă și funcția dispecer energetic feroviar șef.
5 La poziția mecanic de locomotivă sunt cuprinse și funcțiile mecanic drezină pantograf, mecanic mașini grele cale și mecanic mașini grele sudura căii.
ANEXA Nr. 1.3
la norme

Denumirea operatorului economic
Centrul de instruire
FIȘA INDIVIDUALĂ DE INSTRUIRE PROFESIONALĂ TEORETICĂ

a dlui/dnei

Competențele
funcției

în funcția de

Aprecierea nivelului de cunoștințe profesionale prin module de instruire profesională teoretică (IPT), instruire profesională
teoretică suplimentară (IPTS) și pe simulator/poligon
Data

1.
2.
3.
4.
....
....

pe anul

Calificativul acordat
la IPT

Data

Calificativul acordat
la IPTS

Data

Calificativul acordat
la simulator/poligon

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
Aprecierea nivelului de cunoștințe profesionale prin module de instruire profesională teoretică (IPT), instruire profesională
teoretică suplimentară (IPTS) și pe simulator/poligon

Competențele
funcției

Data

Calificativul acordat
la IPT

Data

Calificativul acordat
la IPTS

Data

Calificativul acordat
la simulator/poligon

....
....
....
...
n.
Instructor/Personalul cu atribuții de instruire:
Numele și prenumele
Semnătura

................

ANEXA Nr. 1.4
la norme

Denumirea operatorului economic
Centrul de instruire

FIȘA INDIVIDUALĂ DE INSTRUIRE PRACTICĂ DE SERVICIU

a dlui/dnei

Competențele funcției

în funcția de

pe anul

Aprecierea nivelului de cunoștințe profesionale prin module de instruire practică de serviciu (IPS) și instruire
practică de serviciu suplimentară (IPSS)
Data

Calificativul acordat la IPS

1.
2.
3.
4.
....
....
....
....
....
...
n.
*Se completează numai în cazul evaluării anterioare cu calificativul C.

Instructor/Personalul cu atribuții de instruire:
Numele și prenumele
Semnătura

Data

Calificativul* acordat la IPSS

Numele și prenumele

Membru: ............................................................

Președinte: ........................................................

Comisia de evaluare

Nr.
crt.

Data
Funcția
Denumirea operatorului economic

CNP

Competența Competența Competența Competența
1
2
3
4

Calificative acordate

a competențelor profesionale generale ale funcțiilor cu responsabilități în siguranța circulației

C ATA L O G U L D E E VA L U A R E

Organismul de certificare a competențelor profesionale ..............................
Centrul de instruire feroviară .............................................
Nr. .................................................................

..............

Competența
n

ANEXA Nr. 1.5
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
15

*) Anexa nr. 1.6 este reprodusă în facsimil.

la norme*)

ANEXA Nr. 1.6

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
ANEXA Nr. 2

L I S TA

funcțiilor cu responsabilități în siguranța circulației care se formează-califică, perfecționează și verifică profesional
periodic la CENAFER
Nr.
crt.

Funcția
(meseria)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

Acar
Frânar
Păzitor barieră
Revizor ace
Conductor tren
Șef tren
Manevrant vagoane
Șef manevră
Electromecanic SCB
Electromecanic IFTE — LC
Electromecanic TTR
Montator TTR
Montator IFTE — LC
Montator SCB
Magaziner1
Impiegat de mișcare2
Șef stație trafic
Șef stație OTF
Operator circulație3
Dispecer energetic feroviar4
Revizor tehnic vagoane
Conducător tren ajutor
Conducător tren macara
Macaragiu tren intervenție
Mecanic de locomotivă5
Mecanic ajutor de locomotivă
Sudor din activitatea de întreținere cale și aparate cale
Revizor cale și/sau puncte periculoase
Picher
Șef echipă întreținere lucrări artă
Șef echipă întreținere cale
Maistru lucrări artă
Maistru construcții, modernizări-reabilitări, reparare și întreținere linii
Maistru lucrări construcții, modernizări-reabilitări, reparare și întreținere lucrări artă
Maistru sudura căii
Șef district poduri
Șef district linii
Șef district exploatare utilaje
Șef district SCB
Șef district TTR
Șef district LC
Responsabil SC — LFI
Responsabil SC — FF-L
Responsabil SC — FF-IFTE
Responsabil SC — FF-SCB
Responsabil SC — FF-TC
1

La poziția magaziner este cuprinsă și funcția magaziner tranzit și magaziner comercial.
La poziția impiegat de mișcare este cuprinsă și funcția șef tură mișcare.
3 La poziția operator circulație este cuprinsă și funcția șef tură regulator.
4 La poziția dispecer energetic feroviar este cuprinsă și funcția dispecer energetic feroviar șef.
5 La poziția mecanic de locomotivă sunt cuprinse și funcțiile mecanic drezina pantograf, mecanic mașini grele cale și mecanic mașini grele sudura căii.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

19

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de restituire a sumelor aferente veniturilor încasate
din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 117 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 7 alin. (3) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura de restituire a sumelor
aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de
autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2
la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și
instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, prevăzută în anexa
nr. 1.
(2) Pentru aplicarea procedurii de restituire prevăzute la
alin. (1) urmează a fi utilizate formularele:
a) ăCerere de certificare/restituire a sumelor plătite în plus
față de obligația legală ori a sumelor plătite în vederea realizării
unei prestații care nu a mai fost efectuată”, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2;

b) ăDispoziție de restituire a unor sume aferente veniturilor
încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile
publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la
bugetul de stat”, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3;
c) ăÎnștiințare de restituire a unor sume aferente veniturilor
încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile
publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la
bugetul de stat”, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4;
d) ăCerere de restituire a unor sume virate eronat la bugetul
de stat”, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 5.
(3) Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Structurile competente din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
precum și organele fiscale subordonate acesteia vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 2.465.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ DE RESTITUIRE

a sumelor aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate
ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
1. Prezenta procedură reglementează modalitatea de
restituire a sumelor încasate de autoritățile și instituțiile publice
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
reprezentând sume plătite în plus față de obligația legală ori
sume plătite în vederea realizării unei prestații care nu a mai fost
efectuată.

2. Sumele prevăzute la pct. 1 se restituie la cerere, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, persoanelor care au drept de restituire,
potrivit legii, denumite în continuare solicitanți.
3. Pentru certificarea dreptului de restituire, solicitanții vor
depune o cerere de certificare/restituire a sumelor plătite în plus
față de obligația legală ori a sumelor plătite în vederea realizării
unei prestații care nu a mai fost efectuată, la autoritatea sau
instituția publică ce a încasat suma solicitată la restituire, după
caz. În situația în care, ca urmare a aplicării dispozițiilor Legii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

nr. 329/2009, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea sau instituția publică a fost desființată sau comasată,
cererea de certificare a dreptului la restituire se adresează
autorității sau instituției publice care a preluat activitatea
acesteia.
4. Cererile de certificare/restituire reprezintă și cereri de
restituire a sumelor plătite în plus față de obligația legală ori a
sumelor plătite în vederea realizării unei prestații care nu a fost
efectuată, după caz. În cererea de certificare/restituire
solicitantul va preciza următoarele:
a) suma de restituit și natura acesteia;
b) codul IBAN aferent contului în care se solicită restituirea,
în cazul în care nu se optează pentru restituirea sumei în
numerar;
c) banca la care este deschis contul în care se solicită
restituirea sumei;
d) datele de identificare ale organului fiscal în a cărui
administrare se află acesta.
5. Cererile de certificare/restituire depuse la autoritățile ori
instituțiile publice vor fi verificate de către acestea sub aspectul
realității și exactității celor solicitate, precum și al încadrării în
termenul legal de prescripție a dreptului de a cere compensarea
sau restituirea sumelor în cauză.
6. În conformitate cu rezultatele verificărilor, autoritatea sau
instituția publică va emite, în termen de 15 zile, o dispoziție de
restituire a unor sume aferente veniturilor încasate din
activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat, denumită în continuare dispoziție de restituire.
7. Modelul cererii de certificare/restituire și modelul dispoziției
de restituire sunt prevăzute în anexele nr. 2 și 3 la ordin.
8. Prin dispoziția de restituire, aprobată de conducătorul
autorității sau instituției publice, se confirmă sumele plătite în
plus față de obligația legală sau, după caz, faptul că prestația
pentru care s-a făcut plata nu a mai fost realizată. După
aprobare, originalul formularelor prevăzute la pct. 4 și 6 se
transmite, în termen de 3 zile, unității Trezoreriei Statului la care
este arondată autoritatea sau instituția publică în cauză.
9. (1) Unitatea Trezoreriei Statului la care este arondată
autoritatea sau instituția publică verifică datele înscrise în
dispoziția de restituire și în cererea de certificare/restituire în
ceea ce privește existența următoarelor elemente: numărul și
data documentului prin care s-a plătit suma la bugetul de stat,
suma plătită, organul fiscal competent în administrarea
solicitantului.
(2) În cazul în care suma plătită de solicitant a fost virată la
bugetul de stat centralizat cu alte sume încasate de autoritatea
sau instituția publică, în dispoziția de restituire se va preciza
documentul prin care a fost plătită suma care include și suma
primită de la solicitant.
(3) În cazul în care suma pentru care se dispune restituirea
a fost virată de solicitant anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 329/2009, cu modificările și completările ulterioare, și
aceasta nu a fost virată la bugetul de stat, fiind utilizată de
autoritatea sau instituția publică potrivit bugetului de venituri și
cheltuieli, se va face această mențiune în dispoziția de restituire.
10. (1) Unitatea Trezoreriei Statului la care este arondată
autoritatea sau instituția publică în cauză întocmește, în termen
de 3 zile de la primirea documentelor, ordinul de plată prin care
dispune transferul în format electronic al sumelor din contul de
venituri ale bugetului de stat la care autoritatea sau instituția
publică a virat inițial sumele respective în contul de venituri ale
bugetului de stat 20.36.01.21 ăVenituri ale bugetului de stat —
Sume restituite aferente veniturilor încasate din activități
desfășurate de autoritățile și instituțiile publice reorganizate”,

codificat cu codul de identificare fiscală al solicitantului, deschis
la unitatea Trezoreriei Statului la care acesta este arondat.
(2) În cazul în care dispoziția de restituire nu cuprinde toate
informațiile solicitate, aceasta se restituie autorității sau instituției
publice, împreună cu documentația anexată, pentru corectare.
11. Odată cu întocmirea ordinului de plată pentru transferul
sumelor în cauză, unitatea Trezoreriei Statului prevăzută la
pct. 10 va transmite în sistem electronic unității Trezoreriei
Statului la care este arondat solicitantul formularele prevăzute la
pct. 4 și 6, scanate.
12. Unitatea Trezoreriei Statului la care este arondat
solicitantul va transmite organului fiscal competent, în termen
de două zile de la primire, formularul prevăzut la pct. 6, însoțit
de o copie a celui prevăzut la pct. 4, și va solicita acestuia
informații cu privire la existența unor eventuale obligații fiscale
neachitate stabilite în sarcina solicitantului.
13. Organul fiscal competent va efectua verificarea
documentației depuse și a datelor din evidența analitică pe
plătitori, sub aspectul identificării eventualelor obligații fiscale
înregistrate de către solicitanți.
14. În cazul în care se constată că solicitantul nu
înregistrează obligații fiscale restante, cererea de
certificare/restituire însoțită de dispoziția de restituire se transmit
unității Trezoreriei Statului la care este arondat solicitantul, care
va efectua restituirea sumelor certificate.
15. În cazul în care se constată existența unor obligații fiscale
restante ale solicitantului, cererea de certificare/restituire,
însoțită de dispoziția de restituire, se înregistrează la organul
fiscal competent, iar sumele solicitate se restituie numai după
efectuarea compensării cu obligațiile bugetare existente în
evidența analitică pe plătitori, întocmindu-se în acest sens Nota
privind compensarea obligațiilor fiscale — M.F.P. — A.N.A.F.
cod 14.13.41.99.
16. Cererea de certificare/restituire va fi soluționată în
termenul prevăzut la art. 70 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, calculat de la data înregistrării acesteia de către
serviciul/compartimentul cu atribuții în evidența analitică pe
plătitori sau de către unitatea Trezoreriei Statului care va efectua
restituirea sumei certificate, după caz.
17. În cazul în care suma de restituit este mai mare decât
suma reprezentând obligațiile fiscale restante ale solicitantului,
organul fiscal competent efectuează compensarea până la
concurența acestor obligații fiscale, iar diferența rezultată o
restituie acestuia.
18. Restituirea de sume se face cu întocmirea deciziei de
restituire prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.899/2004 pentru aprobarea Procedurii de restituire și
rambursare a sumelor de la buget, precum și de acordare a
dobânzilor cuvenite contribuabililor pentru sumele restituite sau
rambursate cu depășirea termenului legal, în 3 exemplare. În
baza deciziei de restituire aprobate, organul fiscal competent va
întocmi, în 3 exemplare, Nota privind restituirea/rambursarea
unor sume — M.F.P. — A.N.A.F. cod 14.13.41.99/a.
19. Nota privind compensarea obligațiilor fiscale împreună
cu nota privind restituirea/rambursarea unor sume, după caz,
se transmit la unitatea Trezoreriei Statului la care este arondat
organul fiscal competent, în scopul efectuării operațiunilor de
compensare și de restituire.
20. Unitatea Trezoreriei Statului va efectua restituirea sumei
rămase după efectuarea operațiunii de compensare, din contul
de venituri ale bugetului de stat prevăzut la pct. 10.
21. În cazul solicitanților persoane juridice, restituirea
sumelor cuvenite se va efectua numai prin decontare bancară,
în contul indicat prin cererea de certificare/restituire, iar în cazul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
solicitanților persoane fizice, restituirea se va efectua fie în
contul bancar indicat prin aceeași modalitate de aceștia, fie în
numerar, pentru sume mai mici de 500 lei, la ghișeul unității
Trezoreriei Statului, în baza notei privind restituirea/rambursarea
unor sume.
22. În vederea efectuării restituirii în numerar, organul fiscal
va transmite unității Trezoreriei Statului, cu cel puțin 7 zile
lucrătoare înaintea împlinirii termenului legal de soluționare a
cererii de restituire, nota privind compensarea obligațiilor fiscale
și/sau nota privind restituirea/rambursarea unor sume, împreună
cu ăÎnștiințarea de restituire a unor sume aferente veniturilor
încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile
publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la
bugetul de stat”, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4 la
ordin.
23. Programarea pe zile a solicitanților pentru care restituirea
se face în numerar se va efectua de către unitatea Trezoreriei
Statului, cu încadrarea în termenul legal de soluționare. Data la
care a fost programat solicitantul în vederea ridicării în numerar
a sumei va fi înscrisă de către unitatea Trezoreriei Statului în
înștiințarea de restituire.
24. Unitatea Trezoreriei Statului va transmite organului fiscal
competent, în ziua imediat următoare avizării acestora, două
exemplare ale înștiințării de restituire și ale notei de
compensare, după caz.
25. Organul fiscal competent, prin compartimentul cu atribuții
de compensare/restituire, va transmite solicitantului un exemplar
al înștiințării de restituire și al notei privind compensarea
obligațiilor fiscale, după caz, cel târziu în ziua imediat următoare
primirii acestor documente de la unitatea Trezoreriei Statului.
26. În situația în care solicitantul nu se prezintă la ghișeul
unității Trezoreriei Statului la data stabilită, unitatea Trezoreriei
Statului va efectua reprogramarea acestuia la o dată ulterioară,
la solicitarea sa.
27. După efectuarea compensării și a restituirii, după caz,
unitatea Trezoreriei Statului păstrează un exemplar al notei de
compensare și al notei de restituire și le transmite pe celelalte
două organului fiscal competent, în termen de două zile.
28. După primirea documentelor, organul fiscal competent
va păstra un exemplar al notei privind compensarea obligațiilor
fiscale și al notei privind restituirea/rambursarea unor sume,
pentru înregistrarea operațiunilor în evidența analitică pe plătitori,
și îl va transmite pe celălalt solicitantului, în termen de 7 zile.
29. Concomitent, printr-o adresă, organul fiscal competent
va informa autoritatea sau instituția publică emitentă a dispoziției
de restituire cu privire la efectuarea operațiunilor de
compensare/restituire.
30. Dosarele întocmite în vederea soluționării solicitărilor de
restituire a sumelor aferente veniturilor încasate din activitatea
desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca
instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat se
arhivează la dosarul fiscal al solicitantului.
31. Cererile de restituire a sumelor plătite în plus față de
obligația legală ori a sumelor plătite în vederea realizării unei
prestații care nu a mai fost efectuată, înregistrate de autoritățile
sau instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate
integral de la bugetul de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea
nr. 329/2009, cu modificările și completările ulterioare, și
nesoluționate până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 329/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
soluționează potrivit procedurii prevăzute la pct. 1—30.
32. (1) Sumele prevăzute la art. 7 alin. (1) din Normele
metodologice privind virarea la bugetul de stat a veniturilor
obținute de autoritățile și instituțiile publice finanțate integral sau

21

parțial din venituri proprii, care s-au reorganizat ca instituții
publice finanțate integral de la bugetul de stat potrivit Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009, sume virate
eronat la bugetul de stat de către instituțiile/autoritățile publice în
contul de venituri ale bugetului de stat 20.36.01.05 ăVărsăminte
din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice”, se
restituie la cererea instituțiilor/autorităților publice adresată
unităților Trezoreriei Statului la care s-a efectuat plata eronată,
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5 la ordin.
Restituirea sumelor se efectuează de către unitățile Trezoreriei
Statului, din contul de venituri ale bugetului de stat în care
sumele respective au fost virate în conturile autorităților sau
instituțiilor publice care solicită restituirea, prevăzute la art. 7
alin. (2) și (3) din normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009, indicate în cererea
de certificare/restituire.
(2) Eventualele sume încasate după intrarea în vigoare a
prevederilor Legii nr. 329/2009, cu modificările și completările
ulterioare, care rămân în continuare la dispoziția autorităților sau
instituțiilor publice potrivit hotărârilor Guvernului privind
reorganizarea acestora și care au fost virate la bugetul de stat
de către unitățile Trezoreriei Statului conform prevederilor art. 8
alin. (3) din normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009, se restituie la
cererea autorităților sau instituțiilor publice adresată unităților
Trezoreriei Statului la care s-a efectuat plata eronată, întocmită
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5 la ordin. Restituirea
sumelor se efectuează de către unitățile Trezoreriei Statului, din
contul de venituri ale bugetului de stat în care acestea au fost
virate în contul de disponibilități prin care se gestionează sumele
care pot fi reținute ca venituri proprii de autoritățile sau instituțiile
publice reorganizate, indicat în cererea de certificare/restituire.
(3) În situația în care, ca urmare a aplicării dispozițiilor Legii
nr. 329/2009, cu modificările și completările ulterioare,
autoritățile sau instituțiile publice au fost desființate ori
comasate, cererea de certificare/restituire care se depune la
unitatea Trezoreriei Statului se întocmește de autoritatea sau
instituția publică care a preluat activitatea acestora.
33. Sumele aferente prefinanțării fondurilor externe
nerambursabile postaderare care nu au fost deduse de
autoritățile de management din cererile de rambursare
transmise de către autoritățile sau instituțiile publice beneficiare,
virate de către acestea în contul de venituri ale bugetului de stat
prevăzut la art. 5 alin. (1) din normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009, se
restituie la cererea acestora adresată unităților Trezoreriei
Statului în contul prevăzut la art. 7 alin. (3) din aceleași norme
metodologice. Autoritățile sau instituțiile publice beneficiare se
vor adresa în prealabil autorității de management pentru
avizarea cererilor respective și au obligația de a returna sumele
încasate, în termen de 5 zile de la primirea acestora, din contul
prevăzut la art. 7 alin. (3) din normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009, în care
sumele respective au fost restituite, în contul autorității de
management/autorității de certificare și plată, după caz, de la
care au fost primite sumele inițial.
34. Răspunderea privind legalitatea restituirii sumelor
prevăzute la pct. 32 și 33 revine instituțiilor publice/autorităților
care solicită restituirea.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
ANEXA Nr. 2

CERERE DE CERTIFICARE/RESTITUIRE

a sumelor plătite în plus față de obligația legală ori a sumelor plătite
în vederea realizării unei prestații care nu a mai fost efectuată
Nr. ........... din data de .......................
Către ...............................1)/............................... 2)
Prin prezenta, ......................................... 3), cu sediul/domiciliul în localitatea ............................, str. ........................................
nr. ......., bl. ....... sc. ......, ap. ......., județul/sectorul ............................................, având C.U.I./C.N.P. .....................................,
administrat de ................................................... 4) și arondat unității Trezoreriei Statului ............................................................. 5),
rog a mi se certifica/restitui suma de ............................ 6), reprezentând .................................. 7), achitată în data de .................. .
Restituirea va fi efectuată în numerar/în contul .................................. 8), deschis la ...................................... 9).

Semnătura
..................................
L.S. (dacă este cazul)
N O T Ă:

Restituirea sumelor cuvenite persoanelor fizice mai mici de 500 lei se va efectua fie în numerar, fie în contul bancar înscris
de solicitant în cererea de certificare/restituire.
Exercitarea opțiunii solicitatului se va face prin bararea, cu o linie orizontală, a denumirii necorespunzătoare. În situația în
care solicitantul nu își exercită opțiunea, restituirea se va efectua în numerar, la ghișeul unității Trezoreriei Statului la care este
arondat solicitantul.
Restituirea sumelor cuvenite persoanelor juridice se va efectua numai prin decontare bancară, în contul bancar înscris de
solicitant în cererea de certificare/restituire.
1)
2)
3)
4)

Denumirea autorității/instituției publice care a încasat suma.
Denumirea organului fiscal competent în administrarea solicitantului.
Numele sau denumirea solicitantului.
Denumirea organului fiscal competent în administrarea solicitantului: administrația finanțelor publice a sectorului/municipiului/
orașului/comunei/administrația finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii județeană sau a municipiului București/Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, după caz.
5) Denumirea unității Trezoreriei Statului la care este arondat solicitantul sau organul fiscal competent în administrarea acestuia.
6) Cuantumul sumei pentru care se solicită certificarea și, respectiv, restituirea, în cifre și în litere.
7) Denumirea taxei/tarifului/comisionului/contribuției/etc. plătit(e) în plus față de obligația legală ori plătit(e) în vederea realizării unei prestații care nu a
mai fost efectuată, după caz.
8) Simbolul contului bancar în care se dorește restituirea sumei.
9) Denumirea băncii/trezoreriei/instituției autorizate să desfășoare operațiuni de plată, după caz, la care solicitantul are deschis contul.

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare a formularului
ăCerere de certificare/restituire a sumelor plătite în plus față de obligația legală ori a sumelor plătite
în vederea realizării unei prestații care nu a mai fost efectuată”
1. Denumirea: ăCerere de certificare/restituire a sumelor plătite în plus față de obligația legală ori a sumelor plătite în
vederea realizării unei prestații care nu a mai fost efectuată”
2. Formatul: A4/t1
3. Difuzare: se difuzează gratuit de către organele fiscale.
4. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru editare.
5. Se utilizează:
— pentru certificarea dreptului de restituire și individualizarea unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea
desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat, în relație cu
aceste instituții;
— pentru restituirea sumelor certificate, în relație cu organele fiscale.
6. Se întocmește un exemplar unic de către solicitant.
7. Circulă:
— se depune la autoritatea sau instituția publică către care a fost efectuată plata;
— se transmite, în original, alături de decizia de restituire, la unitatea Trezoreriei Statului care deservește autoritatea sau
instituția publică;
— în forma scanată, între unitatea Trezoreriei Statului și organul fiscal.
8. Se arhivează: la nivelul fiecărei instituții, în original, copie sau forma scanată, după caz.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

ANEXA Nr. 3

Denumirea autorității/instituției publice
Sediul: Localitatea
.,
str.
.. nr.
,
județul/sectorul
.

.

DISPOZIȚIE DE RESTITUIRE

a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat
Nr.

.. din data de

..

În baza cererii nr.
..... din data de
...
.. a solicitantului
....., cu sediul/domiciliul în
localitatea
......
.., str.
..... .......... nr.
, bl.
, sc.
, ap. .., județul/sectorul
.....
.....,
având C.U.I./C.N.P. .... ................
, înregistrată la autoritatea/instituția publică cu nr. .. ............din data de
...
....,
au fost efectuate verificări cu privire la situația sumelor plătite în plus față de obligația de plată, încasate cu documentul
de plată ............................. .. nr.
din data de
., în sumă de ........
. lei.
În urma verificărilor se certifică dreptul de creanță al solicitantului pentru suma totală de
lei și se dispune
restituirea acesteia de la bugetul de stat, din contul
.*) în contul 20.36.01.21 ăVenituri ale bugetului de stat — Sume
restituite aferente veniturilor încasate din activități desfășurate de autoritățile și instituțiile publice reorganizate”.
Restituirea efectivă a sumei va fi efectuată de la bugetul de stat conform art. 7 alin. (3) din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare, de către organul
fiscal competent, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Suma care face obiectul restituirii a fost/nu a fost virată la bugetul de stat în contul ...
., cu OPT nr. ...
din data de
., în sumă totală de
.**).
Conducătorul autorității/instituției publice
Numele și prenumele
Semnătura
L.S.
Verificat
Funcția ...............................
Numele și prenumele .................
Data ..........................

Întocmit
Funcția
Numele și prenumele .................
Data
..

Semnătura ............................

Semnătura

...

*) Se înscrie contul de venituri ale bugetului de stat în care a fost virată suma care se restituie. În cazul sumelor care nu au fost virate la bugetul de stat
se înscrie contul de venituri ale bugetului de stat corespunzător naturii sumei care face obiectul acestei restituiri, potrivit anexei la Normele metodologice privind
virarea la bugetul de stat a veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile publice finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care s-au reorganizat ca instituții
publice finanțate integral de la bugetul de stat potrivit Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 3.156/2009.
**) În cazul sumelor care nu au fost virate la bugetul de stat, se completează ănu” în câmpurile aferente contului, OPT nr. ......................, data și în sumă
totală de .................... .

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare a formularului
ăDispoziție de restituire a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile
și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat”
1. Denumirea: ăDispoziție de restituire a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile
și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat”
2. Formatul: A4/t1
3. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și completare, cu adaptări adecvate situației contribuabilului.
4. Se utilizează: pentru certificarea dreptului de restituire și individualizarea unor sume aferente veniturilor încasate din
activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat.
5. Se întocmește în două exemplare de către autoritatea sau instituția publică reorganizată ca instituție publică finanțată
integral de la bugetul de stat, către care a fost efectuată plata și căreia i-a fost adresată cererea de certificare/restituire.
6. Circulă:
— un exemplar la autoritatea sau instituția publică emitentă;
— un exemplar la unitatea Trezoreriei Statului;
— în formă scanată, la organul fiscal competent.
7. Se arhivează: la nivelul fiecărei instituții, în original sau în forma scanată, după caz.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

D.G.F.P.
Str.

../A.F.P.
/D.G.A.M.C.
. nr.
, localitatea
..
ÎNȘTIINȚARE DE RESTITUIRE

a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile și instituțiile publice
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat
Nr.

din data de

.

Către
Solicitant ..........................................................,
cu sediul/domiciliul în localitatea ..................................,
str. ........................................... nr.
., bl. ,
sc.
, ap.
, județul/sectorul ...............................,
având C.U.I./C.N.P. ............................
În urma cererii dumneavoastră de restituire a unei sume de ..............
lei, aferentă veniturilor încasate din activitatea
desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat, și a
compensării sumei de ...........
. lei cu obligațiile fiscale neachitate înregistrate de dumneavoastră, a rezultat de restituit suma
de ............
.. lei.
În vederea restituirii în numerar a acestei sume este necesar să vă prezentați la Trezoreria ......
....., cu sediul
în str.
.....
.......... .., nr.
, județ/sector
.................. .., pentru ridicarea sumei cuvenite, prezentând la
ghișeu această înștiințare și buletinul/cartea dumneavoastră de identitate.
Conducătorul unității fiscale,
...................................

Unitatea Trezoreriei Statului
..........................
.
Aprobat programare pentru ridicarea numerarului
în data de
........ .
Conducătorul unității Trezoreriei Statului,
..........................
.
Data
.
Șef compartiment,
..........................

.

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare a formularului
ăÎnștiințare de restituire a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile
și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat”
1. Denumirea: ăÎnștiințare de restituire a unor sume aferente veniturilor încasate din activitatea desfășurată de autoritățile
și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat”
2. Formatul: A4/t1
3. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și completare, cu adaptări adecvate situației contribuabilului.
4. Se utilizează: pentru înștiințarea contribuabilului persoană fizică, în situația în care s-a solicitat restituirea în numerar
și suma de restituit nu depășește plafonul de 500 lei.
5. Se întocmește în două exemplare de către organul fiscal competent.
6. Circulă:
— un exemplar la organul fiscal competent;
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la unitatea Trezoreriei Statului.
7. Se arhivează: de compartimentul cu atribuții de organizare a evidenței analitice pe plătitori, persoane fizice.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

ANEXA Nr. 5

Denumirea autorității/instituției publice
Sediul: localitatea
....................
str.
..
nr.
,
județul/sectorul
.
.

.,
,

CERERE DE RESTITUIRE

a unor sume virate eronat la bugetul de stat
Nr.

din data de
Către

1)

Prin prezenta, .............................................. ........2), având C.U.I. ............................, vă rugăm să efectuați restituirea
sumei de ........................ lei, reprezentând ........................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................., virată eronat la bugetul de stat.
Suma pentru care se solicită restituirea a fost:
a) achitată de instituția noastră în data de ......................, cu OPHT/chitanța nr. .................., din contul ...................................
în contul de venituri ale bugetului de stat .....................................;
b) achitată de instituția noastră, centralizat cu alte încasări, în data de ..................., cu OPHT/chitanța nr. ...................., din
contul ............................... în contul de venituri al bugetului de stat ............................................;
c) virată de unitatea Trezoreriei Statului
.. la data de
în contul prevăzut la art. 8 alin. (3)
din Normele metodologice privind virarea la bugetul de stat a veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile publice finanțate integral
sau parțial din venituri proprii, care s-au reorganizat ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat potrivit Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 3.156/2009.
Restituirea sumei se efectuează în contul instituției noastre nr.
, deschis la Trezoreria
.
Ordonator de credite,
.........................................

Director economic,
.........................................
Avizat
Control preventiv

1)Denumirea
2)Denumirea

unității Trezoreriei Statului la care s-a efectuat plata.
autorității/instituției publice care solicită restituirea.

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și păstrare a formularului
ăCerere de restituire a unor sume virate eronat la bugetul de stat”
1. Denumirea: ăCerere de restituire a unor sume virate eronat la bugetul de stat”
2. Formatul: A4/t1
3. Caracteristicile de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic pentru editare și completare, cu adaptări adecvate situației autorității sau instituției
publice.
4. Se utilizează: la restituirea de către unitățile Trezoreriei Statului a unor sume virate eronat la bugetul de stat de către
autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat.
5. Se întocmește în două exemplare de către autoritatea sau instituția publică reorganizată ca instituție publică finanțată integral
de la bugetul de stat.
6. Circulă:
— un exemplar la autoritatea sau instituția publică emitentă;
— un exemplar la unitatea Trezoreriei Statului la care a fost efectuată plata eronată.
7. Se arhivează: la nivelul fiecărei instituții.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — Organizația Județeană Vâlcea
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale
Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada 8—
17 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării la Partidul Conservator —
Organizația Județeană Vâlcea pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile înregistrate de către Partidul Conservator — Organizația
Județeană Vâlcea au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de
4.385,40 lei și alte venituri în sumă de 0,70 lei.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.334/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — Organizația Județeană Brașov
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale
Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada 20—
29 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Conservator —
Organizația Județeană Brașov pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Conservator — Organizația Județeană Brașov au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 14.770,00 lei și alte venituri
în sumă de 0,17 lei provenind din dobânzi bancare.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.335/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Democrat Liberal — Organizația Județeană Cluj
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale
Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada 8—
21 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării la Partidul Democrat Liberal —
Organizația Județeană Cluj pentru anul 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
Constatări:
Veniturile înregistrate de Partidul Democrat Liberal — Organizația Județeană
Cluj au fost obținute din: cotizații în cuantum de 77.850,00 lei, sumă înregistrată
în contul 731 ăVenituri din cotizațiile membrilor și contribuțiile bănești sau în natură
ale membrilor și simpatizanților”, și în cuantum de 112.859,65 lei, sumă înregistrată
în contul 472 ăVenituri înregistrate în avans”; donații în cuantum de
1.365.820,00 lei, din care: 597.820,00 lei donații ale persoanelor fizice și
768.000,00 lei donații ale persoanelor juridice; alte surse de venituri (dobânzi
bancare) — în cuantum de 208,21 lei conform extraselor de cont, însă în balanța
de verificare centralizată pe perioada 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2009 este
trecută suma de 281,29 lei, existând o diferență de 73,08 lei (plus în balanță).
Echipa de control a solicitat Partidului Democrat Liberal — Organizația
Județeană Cluj note justificative privind diferența dintre suma totală a
încasărilor conform chitanțelor și extraselor de cont și suma totală a încasărilor
ce se regăsește în balanța de verificare centralizată pe perioada 1 ianuarie
2009—31 decembrie 2009 și a recomandat ca această diferență să se
evidențieze în situația contabilă aferentă anului 2010.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.336/1.

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — Organizația Județeană Bacău
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
6—15 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Conservator —
Organizația Județeană Bacău pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile înregistrate de Partidul Conservator — Organizația Județeană
Bacău au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 2.994,00 lei.
Nu au fost identificate abateri care să impună aplicarea sancțiunilor de ordin
financiar formațiunii politice controlate.

București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.337/1.

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat — Organizația Județeană Dâmbovița
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și
(6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu
Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
6—17 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social
Democrat — Organizația Județeană Dâmbovița pentru anul 2009.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — Organizația Județeană Dâmbovița
au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 327.847,79 lei,
donații în valoare de 7.000,00 lei și alte venituri în sumă de 15,55 lei provenind din
dobânzi bancare.
S-a constatat respectarea prevederilor legale privind finanțarea partidelor
politice și a campaniilor electorale.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.338/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat —
Organizația Județeană Caraș-Severin
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și
(6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu
Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
13—24 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social
Democrat — Organizația Județeană Caraș-Severin pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — Organizația Județeană CarașSeverin au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 32.110 lei,
donații în sumă de 6.500 lei și alte venituri în sumă de 3.669,55 lei provenind din
chirii și dobânzi.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.339/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Democrat Liberal — sediul central, București
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
6—24 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Democrat Liberal —
sediul central, București, pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Democrat Liberal — sediul central, București, au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 100.600 lei, donații în
valoare de 2.738.867,50 lei (persoane fizice 1.579.467,50 lei, persoane juridice
1.159.400,00 lei), alte venituri în sumă de 22.423,41 lei și subvenții de la bugetul
de stat în sumă de 2.635.999,71 lei.
Nu au fost identificate abateri cu caracter financiar-contabil, respectându-se
prevederile Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 749/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările ulterioare.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.355/1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat — sediul central, București
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale
Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada 6—24
septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat —
sediul central, București, pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — sediul central, București, au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 10.896.150,62 lei, donații în
valoare de 9.407.884,56 lei, donații cu caracter confidențial în valoare de
16.800,00 lei și alte venituri în sumă de 424.865,80 lei.
Partidul Social Democrat, pe parcursul anului 2009, a încheiat 14 contracte
de împrumut pentru o valoare cumulată de 4.191.018,70 lei. Toate cele
14 contracte sunt înregistrate în contabilitatea Partidului Social Democrat în
contul 462 ăCreditori diverși”, conform notelor contabile. Menționăm că un număr
de 7 contracte de împrumut au termen scadent de restituire a sumei împrumutate
anul 2009 și din situațiile contabile rezultă că nu au fost respectați termenii din
contract. Pentru 3 contracte de împrumut părțile au convenit la stabilirea unui alt
termen de restituire, respectiv anul 2010, prin acte adiționale la contractele de
împrumut. Controlorii financiari au constatat că în 11 situații facturi emise de
furnizori către Partidului Social Democrat au fost achitate direct de către
împrumutant, astfel că în contabilitatea Partidului Social Democrat aceste
operațiuni nu se regăsesc. Controlorii financiari au solicitat explicații referitoare la
acest aspect contabilului-șef, care la pct. 3 din nota explicativă afirmă ăconform
Codului civil plățile pot fi efectuate de împrumutător direct. Prevederile Codului
civil au stat la baza hotărârilor Partidului Social Democrat privind speța în cauză”.
În timpul efectuării verificărilor documentelor contabile, controlorii financiari
au identificat 12 documente de plată în favoarea domnului Cernat Ilie. Baza legală
pentru plata acestor sume o reprezintă un contract de împrumut din anul 2008.
II. Recomandări:
Având în vedere cele constatate și prezentate, s-a recomandat Partidului
Social Democrat actualizarea în mod permanent a procedurilor financiar-contabile
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.356/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Național Liberal — sediul central
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5)
și (6) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu
Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
6—24 septembrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național
Liberal — sediul central pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Național Liberal — sediul central au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 3.417.131,80 lei, donații în valoare de
8.661.754,33 lei și alte venituri în sumă de 263.735,50 lei.
Din actul de control întocmit rezultă că au fost încălcate prevederile art. 5
alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind
finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
Guvernului nr. 749/2007, cu modificările ulterioare, încasându-se prin casă, pe bază
de chitanță, cotizații într-o singură tranșă cu valoare mai mare de 3 salarii minime
brute pe țară, aferente anului 2009. Pentru neregulile constatate, Partidului Național
Liberal a fost avertizat verbal, recomandându-i-se să respecte dispozițiile legale.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
II. Recomandări:
A fost recomandată Partidului Național Liberal utilizarea Planului de conturi
conform Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.969/2007 privind
aprobarea reglementărilor contabile pentru persoane juridice fără scop patrimonial.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.357/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Conservator — sediul central
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale
Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
20 septembrie—5 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului
Conservator — sediul central pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Conservator — sediul central au fost obținute din
cotizațiile membrilor de partid în sumă de 683.851,64 lei, donații în valoare de
206.458 lei, alte venituri în sumă de 250.182 lei, venituri din dobânzi în valoare de
15 lei și subvenții de la bugetul de stat în sumă de 68.677,49 lei.
În urma analizării și verificării modului de respectare a prevederilor Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 749/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
ulterioare, Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, și ale Ordinului ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor contabile
pentru persoane juridice fără scop patrimonial, s-au constatat următoarele:
contul 733 ăVenituri din donatii și sume sau bunuri primite prin sponsorizare” nu a
fost defalcat pe analitice, persoane fizice și juridice; înregistrări eronate de sume
în conturi de venituri; neconcordanță între sumele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și bilanțul contabil; nu s-a impus verificarea operațiunilor
financiare desfășurate în campaniile pentru alegerile europarlamentare și
prezidențiale care au avut loc în anul 2009, deoarece situația cheltuielilor și
veniturilor a fost gestionată de Partidul Social Democrat. Partidul Conservator a
format la nivel național o alianță politică cu Partidul Social Democrat. Conform
documentelor contabile și notei de relații a doamnei contabile, nu s-au efectuat
transferuri nici prin contul bancar, nici prin casă către Partidul Social Democrat.
II. Recomandări:
Au fost recomandate Partidului Conservator — sediul central următoarele:
întocmirea bilanțului contabil să aibă la bază documentele financiar-contabile ale
tuturor organizațiilor teritoriale ale Partidului Conservator; actualizarea în mod
permanent a procedurilor financiar-contabile în conformitate cu prevederile legale
în vigoare; evidențierea contabilă pe conturi analitice a donațiilor persoanelor fizice
și juridice; înregistrarea corectă în balanța de verificare a sumelor provenite din alte
surse; sumele declarate în Monitorul Oficial al României, Partea I, să concorde cu
cele declarate în bilanțul contabil depus la Agenția Națională de Administrare
Fiscală și completarea formularului FD6 prevăzut în Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările ulterioare.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.358/1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Național Liberal — Organizația Sectorului 2
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
6—11 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național Liberal —
Organizația Sectorului 2 pentru anul 2009.
I. Constatări:
Partidul Național Liberal — Organizația Sectorului 2 nu a avut surse de venit
provenite din cotizații, donații și alte venituri conform balanței de verificare
întocmite la 31.12.2009.
II. Recomandări:
Au fost recomandate Partidului Național Liberal — Organizația Sectorului 2
următoarele: actualizarea în mod permanent a procedurilor financiar-contabile în
conformitate cu prevederile legale în vigoare; conturile de venituri și cheltuieli
trebuie să răspundă cerințelor de evidență și raportare pentru fiecare activitate
electorală sau curentă; evidențierea contabilă pe conturi analitice ale donațiilor
persoanelor fizice și juridice; înregistrarea corectă în balanța de verificare a
sumelor provenite din alte surse.
Nu au fost constatate deficiențe care puteau fi sancționate contravențional.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.508/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat —
sediul central
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul
misiunii de control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității
Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada
4—15 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării Partidului Național Țărănesc
Creștin Democrat — sediul central pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Național Țărănesc Creștin Democrat — sediul central
au fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 37.575,35 lei, donații
în sumă de 1.389.711 lei (donații încasate de la persoane fizice în sumă de
646.111 lei și donații încasate de la persoane juridice în sumă de 743.600 lei) și
venituri obținute din alte surse în valoare de 1.076.887,29 lei.
Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat nu a efectuat inventarierea
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii în anul 2009,
încălcând prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii.
Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat a respectat prevederile Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea partidelor politice și a campaniilor electorale, cu
modificările ulterioare.
II. Recomandări:
Au fost recomandate Partidului Național Țărănesc Creștin Democrat —
sediul central următoarele: actualizarea în mod permanent a procedurilor financiarcontabile în conformitate cu prevederile legale în vigoare; efectuarea inventarierii

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/27.X.2010
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii; balanța de
verificare întocmită la 31 decembrie la nivelul Partidului Național Țărănesc Creștin
Democrat să cuprindă toate informațiile contabile ale celor 48 de organizații ale
Partidului Național Țărănesc Creștin Democrat.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.512/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat
de Autoritatea Electorală Permanentă
la Partidul Social Democrat — Organizația Sectorului 5
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și ale art. 36 alin. (1), (5) și (6)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare, și cu Calendarul misiunii de
control pe anul 2010, aprobat de președintele Autorității Electorale Permanente,
precum și cu notificarea misiunii de control, în perioada 4—15 octombrie 2010 s-a
efectuat controlul finanțării Partidului Social Democrat — Organizația Sectorului 5
pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — Organizația Sectorului 5 au fost
obținute din donații în sumă de 12.000,00 lei și alte venituri în sumă de 0,30 lei
provenind din dobânzi bancare.
Nu au fost identificate abateri care să impună aplicarea sancțiunilor de ordin
financiar formațiunii politice controlate.
București, 21 octombrie 2010.
Nr. 11.514/1.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716/27.X.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447028]
ISSN 1453—4495

