PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 718

Joi, 28 octombrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

195.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe în
școli ............................................................................

2–4

981.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2010
privind implementarea programului de încurajare a
consumului de fructe în școli ......................................

4

— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 103/2006 privind unele
măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești
internaționale..............................................................

5–12

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 103/2006 privind unele măsuri pentru
facilitarea cooperării polițienești internaționale ..........

13

201.

987.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.056. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Suceava....

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
830.

831.

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a activității..............................

14–15

— Decizie privind sancționarea cu retragerea aprobării
acordate domnului Dalibor Hon, administrator —
director executiv la Societatea Comercială ăEuro
Credit Broker de Asigurare” — S.R.L. ........................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2010
privind implementarea programului de încurajare a consumului de fructe în școli
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24 din 24 martie 2010 privind implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe în școli,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
31 martie 2010, cu următoarele modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind implementarea programului de încurajare a
consumului de fructe proaspete în școli”
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Începând cu anul școlar 2009/2010 se acordă
gratuit elevilor din clasele I—VIII care frecventează învățământul
de stat și privat autorizat/acreditat, pentru o perioadă de
maximum 100 de zile de școlarizare, fructe proaspete în limita
valorii zilnice de 0,315 lei/elev.
(2) Începând cu anul școlar 2010/2011, fructele proaspete
distribuite elevilor, perioada și frecvența distribuției, precum și
limita valorii zilnice/elev se stabilesc și se actualizează anual
prin hotărâre a Guvernului, în funcție de evoluția prețurilor și
tarifelor. Limita valorică cuprinde prețul integral de achiziție a
fructelor proaspete, inclusiv taxa pe valoarea adăugată,
cheltuielile de transport, distribuție și depozitare a acestora,
după caz.
(3) Procedura de atribuire a contractelor de furnizare a
fructelor proaspete se stabilește potrivit prevederilor legislației în
domeniul achizițiilor publice.
(4) Caietele de sarcini pentru procedurile de atribuire a
contractelor de furnizare a fructelor proaspete se vor elabora de
către consiliile județene și/sau locale ale sectoarelor municipiului
București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și municipiilor,
după caz, cu respectarea specificațiilor tehnice care vor fi
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale,
în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(5) Măsurile adiacente distribuției de fructe proaspete ale
căror obiective sunt formarea și fixarea obiceiurilor alimentare
sănătoase, bugetul aferent acestora, sursa de finanțare, precum
și modalitatea de implementare efectivă și de gestionare la
nivelul administrației publice se vor stabili anual prin hotărâre a
Guvernului.”
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Fructele proaspete se vor distribui în pauza de
dinaintea ultimei ore.

(2) Fondurile necesare finanțării programului de încurajare a
consumului de fructe proaspete în școli în anul 2010 se asigură
din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
mierea de albine, aprobate prin anexele nr. 4 și 5 la Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. La articolul 3, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată către
bugetele locale se repartizează pe unități administrativteritoriale, prin hotărâre a consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București, după caz, cu asistența tehnică
de specialitate a inspectoratului școlar județean, respectiv a
Inspectoratului Școlar al Municipiului București. Repartizarea se
face avându-se în vedere numărul de elevi beneficiari,
comunicat de inspectoratele școlare județene, respectiv
Inspectoratul Școlar al Municipiului București.”
5. La articolul 5, alineatele (1), (2) și (5) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Consiliile județene și/sau locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, sunt responsabile de organizarea
procedurilor de achiziție publică, desemnarea câștigătorilor,
încheierea contractelor cu furnizorii, monitorizarea și controlul
distribuției fructelor proaspete.
(2) Fructele proaspete, transportul și distribuția acestora la
unitățile de învățământ se contractează de către consiliile
județene, consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,
respectiv ale comunelor, orașelor și municipiilor, după caz,
avându-se în vedere numărul de elevi beneficiari comunicat de
inspectoratele școlare județene, respectiv Inspectoratul Școlar al
Municipiului București, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare.
...............................................................................................
(5) Plata fructelor proaspete și a serviciilor contractate se
efectuează la solicitarea furnizorilor de fructe și de servicii, pe
baza documentelor de recepție calitativă și cantitativă, întocmite
de unitățile de învățământ și aprobate de președinții consiliilor
județene și de primarii sectoarelor municipiului București,
respectiv de primarii comunelor, orașelor și municipiilor, după
caz.”
6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Dreptul de a primi fructe proaspete și de a
beneficia de măsurile prevăzute la art. 1 alin. (5) îl au numai
elevii prezenți la cursuri.
(2) Consiliile locale și unitățile școlare răspund în mod direct
de asigurarea condițiilor de primire, recepție și distribuție a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010
fructelor proaspete, precum și de confirmarea documentelor
care stau la baza plății acestora.
(3) Consiliile locale și primarii au obligația să urmărească și
să verifice buna desfășurare a procesului de aprovizionare, iar
unitățile școlare răspund de respectarea condițiilor de igienă
privind distribuția fructelor proaspete către elevi.”
7. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Finanțarea sumelor aprobate de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, care reprezintă sprijinul
financiar pentru activitatea de distribuire gratuită a fructelor
proaspete în școli, se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, finanțare prevăzută
la titlul VIII «Proiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare», articolul 56.06 «Programe din
Fondul European de Garantare Agricolă (FEGA)», reprezentând
sprijin financiar din FEGA și din contribuția publică națională
totală. Contribuția publică națională totală se compune din
cofinanțare publică de minimum 25% din valoarea sprijinului
financiar acordat prin FEGA și taxa pe valoarea adăugată
aferentă achiziției fructelor proaspete și prestărilor de servicii.”
8. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, asigură
comunicarea aferentă programului. Fondurile necesare
implementării acțiunilor de comunicare se asigură de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
reprezentând sprijin financiar aferent FEGA. Acțiunile de
comunicare aferente programului se avizează de către
Ministerul Sănătății și de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.”
9. La articolul 9, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Consiliile județene, consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București și, respectiv, ale comunelor,
orașelor și municipiilor, după caz, se constituie ca solicitanți de
sprijin financiar pentru furnizarea de fructe proaspete în școli. În
acest sens, vor depune, înainte de începerea anului școlar, la
centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, angajamente scrise conform cărora:
a) distribuie numai fructele proaspete stabilite conform art. 1
alin. (1) și (2) și numai elevilor prevăzuți la art. 1 alin. (1), cu
nominalizarea școlilor;
b) returnează orice ajutor plătit nejustificat, pentru cantitățile
în cauză, în cazul în care se constată că fructele proaspete nu
au fost distribuite elevilor conform art. 1 alin. (1) și (2) sau că
sprijinul financiar a fost plătit pentru alte produse decât cele
stabilite conform art. 1 alin. (1) și (2);
c) în caz de fraudă sau neglijență, plătesc către Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură o sumă egală cu diferența
dintre suma plătită inițial și cea la care au dreptul;
d) pun la dispoziția Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, la cererea acesteia, documente justificative legate
de furnizarea fructelor proaspete în școli;
e) se supun oricărui control dispus de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, în special în ceea ce privește
verificarea înregistrărilor și inspecția fizică.
...............................................................................................

3

(3) Organismul privat care, în urma procedurii de achiziție
prevăzute la art. 8 alin. (3), este desemnat câștigător se
constituie ca solicitant de sprijin financiar pentru realizarea și
distribuția afișelor prevăzute la art. 8 alin. (2) și trebuie să depună
la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în termen de
15 zile lucrătoare, un angajament scris conform căruia va păstra
înregistrări ale distribuirii către inspectoratele școlare județene,
respectiv către Inspectoratul Școlar al Municipiului București.
(4) Inspectoratele școlare județene, respectiv Inspectoratul
Școlar al Municipiului București se ocupă de distribuția către
unitățile școlare din subordine a afișelor prevăzute la art. 8
alin. (2).”
10. La articolul 10, alineatele (1)—(4) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 10. — (1) În vederea acordării sprijinului financiar pentru
furnizarea fructelor proaspete în școli conform art. 1 alin. (1) și (2),
solicitanții prevăzuți la art. 9 alin. (1) depun la centrele județene
ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură cereri de plată,
la sfârșitul fiecărui semestru al anului școlar, conform structurii
anului școlar aprobate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, până în ultima zi a celei de-a treia luni care
urmează perioadei ce face obiectul respectivei cereri.
(2) Cererea de plată include informații referitoare la:
a) cantitățile de fructe proaspete distribuite;
b) numele și adresele sau numerele unice de identificare ale
școlilor cărora li s-au distribuit cantitățile de fructe proaspete
prevăzute la lit. a);
c) numărul de elevi din fiecare școală în care au fost
distribuite fructele proaspete;
d) cuantumul sprijinului financiar, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată, care se stabilește în funcție de numărul de elevi și
limita valorii zilnice prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2) și care
trebuie însoțit de documente justificative.
(3) În vederea acordării sprijinului financiar pentru realizarea
și distribuția afișelor prevăzute la art. 8 alin. (2), solicitantul
menționat la art. 9 alin. (3) depune la sediul central al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură o cerere de plată până
în ultima zi a celei de-a treia luni care urmează datei la care a
finalizat distribuția afișelor către inspectoratele școlare județene,
respectiv către Inspectoratul Școlar al Municipiului București.
(4) Cererea de plată include informații referitoare la:
a) numărul de afișe distribuite către inspectoratele școlare
județene, respectiv către Inspectoratul Școlar al Municipiului
București;
b) cuantumul sprijinului financiar, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată, care se stabilește pe baza prețului de achiziție pentru
realizarea și distribuția afișelor plătit furnizorului și a numărului
de școli în care au fost distribuite și care trebuie însoțit de
documente justificative.”
11. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Sumele reprezentând sprijinul financiar pentru
furnizarea fructelor proaspete în școli, recuperate conform art. 4
de la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură de
solicitanții prevăzuți la art. 9 alin. (1), reprezintă venituri ale
bugetului de stat.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

12. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este
autoritatea națională responsabilă de notificarea anuală a
strategiei de implementare a programului către Comisia
Europeană și de asigurarea monitorizării anuale a programului,
în parteneriat cu Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Ministerul Sănătății și Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, în funcție de competențe și cu respectarea
prevederilor art. 12 din Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al
Comisiei din 7 aprilie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce
privește acordarea de ajutoare comunitare pentru
aprovizionarea instituțiilor de învățământ cu fructe și legume,
fructe și legume prelucrate și pe bază de banane destinate
copiilor, în cadrul programului de încurajare a consumului de
fructe în școli.
(2) Evaluarea programului, sursa de finanțare și bugetul
aferent se stabilesc prin hotărâre a Guvernului în anii în care
evaluarea trebuie realizată de către Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, în conformitate cu prevederile art. 12 din
Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei.

(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este
responsabilă cu elaborarea ghidului solicitantului, a
formularisticii de solicitare, înregistrare și centralizare a
sprijinului financiar, cu procedurile de acordare a sprijinului
financiar pentru furnizarea de fructe proaspete și pentru
realizarea și distribuția afișelor, cu procedurile de control în
vederea aplicării acestei măsuri și cu aplicarea sancțiunilor
conform art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 288/2009 al Comisiei.
(4) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
centrele județene, pune la dispoziția solicitanților formularistica
și documentația necesare implementării corecte a programului
de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli.
(5) Consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București și, respectiv, ale comunelor, orașelor și
municipiilor, după caz, au obligația transmiterii tuturor datelor
solicitate, referitoare la programul de încurajare a consumului
de fructe proaspete în școli, către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și Ministerul Sănătății.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 octombrie 2010.
Nr. 195.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe în școli
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea programului de încurajare a
consumului de fructe în școli și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 octombrie 2010.
Nr. 981.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2006
privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești internaționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006
privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești
internaționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.019 din 21 decembrie 2006, aprobată prin Legea
nr. 104/2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele a), e), f) și h) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) autoritate competentă — autoritate română sau străină
cu atribuții în prevenirea, descoperirea și cercetarea
infracțiunilor sau activităților infracționale ori care desfășoară
activități specifice de cooperare și asistență polițienească
internațională;
................................................................................................
e) date și informații operative — orice date, informații,
documente, evidențe, activități sau rapoarte, indiferent de
suport, formă, mod de exprimare sau de punere în circulație,
deținute de către autoritățile competente ori de către orice
persoană fizică sau juridică, în măsura în care acestea sunt
accesibile autorităților competente fără luarea unor măsuri
coercitive;
f) agenți — personalul desemnat din cadrul autorităților
române competente și al autorităților străine similare din statele
membre ale Uniunii Europene, respectiv din statele membre
Schengen, pentru efectuarea operațiunilor comune, respectiv
pentru efectuarea activităților de urmărire transfrontalieră;
................................................................................................
h) state membre Schengen — state care aplică prevederile
acquis-ului Schengen în domeniul cooperării polițienești și
judiciare în materie penală.”
2. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) În cadrul cooperării polițienești internaționale,
autoritățile române competente prelucrează datele și informațiile
operative referitoare la o persoană fizică identificată sau
identificabilă, cu respectarea legislației române privind protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.
(2) Autoritățile române competente care transmit date cu
caracter personal trebuie să se asigure că acestea sunt
adecvate, pertinente și neexcesive prin raportare la scopul
pentru care au fost solicitate și că datele cu caracter personal
sunt exacte și, dacă este cazul, actualizate.
(3) Autoritățile române competente care în cadrul cooperării
polițienești internaționale prelucrează date cu caracter personal
sunt obligate să aplice măsurile tehnice și organizatorice
adecvate pentru protejarea acestora împotriva distrugerii
accidentale sau ilegale, pierderii, modificării, dezvăluirii sau
accesului neautorizat, în special dacă prelucrarea respectivă
comportă transmisii de date în cadrul unei rețele, precum și
împotriva oricărei forme de prelucrare ilegală.”
3. Titlul capitolului II se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL II
Atribuțiile Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Pentru activitățile specifice de cooperare și
asistență polițienească internațională prevăzute la art. 1 alin. (1)

se desemnează ca autoritate centrală transmițătoare Centrul de
Cooperare Polițienească Internațională, denumit în continuare
CCPI, structură din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, fără personalitate juridică.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — CCPI reunește următoarele canale de cooperare
polițienească internațională: Interpol, Europol, Sistemul
Informatic Schengen/SIRENE, legătura operațională cu Centrul
SECI, precum și cu atașații de afaceri interne și ofițerii de
legătură, atât români acreditați în străinătate, cât și străini
acreditați în România.”
6. La articolul 6 alineatul (1) litera a), după punctul 3 se
introduce un nou punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
ă31. informarea autorităților române și străine cu atribuții în
prevenirea și combaterea terorismului cu privire la acte de
terorism sau fapte asimilate acestora, pentru luarea măsurilor
operative ce se impun;”.
7. La articolul 6 alineatul (1), după litera e) se introduc
cinci noi litere, literele f)—j), cu următorul cuprins:
ăf) primirea și transmiterea de date și informații și
coordonarea activităților referitoare la supravegherea și
urmărirea transfrontalieră, în limitele prevăzute de lege;
g) asigurarea schimbului de informații suplimentare potrivit
prevederilor Manualului SIRENE, în legătură cu semnalările din
Sistemul Informatic Schengen, și luarea măsurilor necesare din
competență ca urmare a localizării unei persoane, a unui bun
sau obiect;
h) asigurarea schimbului de date și informații în legătură cu
semnalările Interpol și luarea măsurilor din competența sa
necesare cu privire la persoanele, bunurile sau obiectele din
bazele de date ale Organizației Internaționale de Poliție
Criminală — Interpol;
i) asigurarea accesului autorităților competente române la
bazele de date ale Secretariatului General al Organizației
Internaționale de Poliție Criminală — Interpol și intermedierea
alimentării acestora de către autoritățile competente române;
j) primirea și transmiterea de date cu caracter personal și de
informații suplimentare cu privire la profilele genetice și datele
dactiloscopice.”
8. După titlul capitolului VI se introduce titlul unei noi
secțiuni, secțiunea 1, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA 1
Schimbul de date și informații operative”

9. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Autoritățile române competente primesc și
transmit autorităților competente din statele membre ale Uniunii
Europene date și informații operative în condițiile stabilite în
prezentul capitol.
(2) Datele și informațiile operative se transmit la cererea
autorităților competente din statele membre ale Uniunii
Europene, în aceleași condiții în care se transmit între
autoritățile române competente.
(3) În cazul în care autoritatea română solicitată nu poate
avea acces la datele și informațiile solicitate decât în temeiul
unei autorizații din partea unei autorități judiciare, autoritatea
română solicită autorizarea autorității judiciare competente

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

pentru a avea acces la informațiile solicitate și pentru a le
transmite.
(4) Dacă datele sau informațiile solicitate ori obținute de la
un alt stat membru al Uniunii Europene sau de la un stat terț
sunt supuse principiului specialității, transmiterea acestora către
autoritatea competentă dintr-un stat membru al Uniunii
Europene nu se poate face decât cu acordul statului membru
sau al statului terț care le-a comunicat.”
10. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Transmiterea datelor și informațiilor operative,
solicitate de autoritățile competente din statele membre ale
Uniunii Europene, referitoare la infracțiunile prevăzute la art. 85
alin. (1) din Legea nr. 302/2004, cu modificările și completările
ulterioare, dacă aceste date sau informații operative sunt
conținute într-un sistem de evidență automat accesibil direct
autorităților române competente, se face în termen de:
a) 8 ore — în cazul cererilor urgente;
b) 3 zile — în cazul cererilor urgente, dacă transmiterea
datelor sau a informațiilor operative solicitate în termen de 8 ore
implică un efort disproporționat;
c) o săptămână — în cazul cererilor fără caracter de urgență.
(2) În situația în care cererile de date și informații operative
se referă la alte fapte decât infracțiunile prevăzute la art. 85
alin. (1) din Legea nr. 302/2004, cu modificările și completările
ulterioare, ori dacă aceste date sau informații operative nu
figurează într-un sistem de evidență automat accesibil direct
autorităților române competente, termenul de transmitere este
de 14 zile.
(3) Dacă datele sau informațiile solicitate potrivit prevederilor
alin. (1) sau (2) nu pot fi transmise cu respectarea acestor
termene, autoritatea competentă solicitantă va fi informată prin
intermediul formularului prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Transmiterea cererii de asistență se face prin orice
mijloace în măsură să producă un document scris și în condiții
care să permită autorităților destinatare să le stabilească
autenticitatea.”
11. După articolul 23 se introduc șase noi articole,
articolele 231—236, cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — (1) Datele și informațiile operative pot fi solicitate
autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene, în cazul în care există motive de fapt pentru care s-ar
considera că acestea pot deține datele sau informațiile solicitate.
(2) Solicitarea se face prin intermediul formularului prevăzut
în anexa nr. 2 și cuprinde motivele de fapt prevăzute la alin. (1),
scopul pentru care datele și informațiile operative sunt solicitate,
precum și indicarea legăturii dintre scop și persoana care face
obiectul acestor date și informații operative.
(3) Autoritatea română competentă solicită doar acele date și
informații operative care îi sunt necesare și nu stabilește
termene mai scurte decât cele care corespund scopului
solicitării.
Art. 232. — (1) Datele și informațiile operative primite de la
autoritățile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene nu pot fi utilizate decât pentru scopurile în care au fost
solicitate ori pentru prevenirea sau îndepărtarea unui pericol
grav și iminent la adresa ordinii și siguranței publice.
(2) Datele și informațiile operative primite potrivit prevederilor
art. 231 pot fi prelucrate în alte scopuri decât cele pentru care au
fost solicitate inițial numai cu acordul prealabil al autorității
solicitate.
Art. 233. — (1) Autoritățile române competente, în calitate de
autorități solicitate, pot impune autorităților competente
solicitante condiții referitoare la:
a) modalitatea de utilizare a datelor și informațiilor operative
transmise;
b) comunicarea rezultatelor investigațiilor, actelor premergătoare
sau a actelor de urmărire penală care au determinat schimbul de
date și informații operative.
(2) Autoritățile române competente sunt obligate să respecte
condițiile impuse de către autoritățile competente ale statelor

membre ale Uniunii Europene în legătură cu datele și
informațiile operative transmise de către acestea.
(3) Se poate face excepție de la dispozițiile alin. (2) numai
după consultarea autorității competente solicitate și cu luarea în
considerare a punctului de vedere al acesteia.
(4) La cererea autorităților competente solicitate, autoritățile
competente române le furnizează acestora informații cu privire
la utilizarea și prelucrarea ulterioară a datelor și informațiilor
operative transmise, în situația prevăzută la alin. (3).
Art. 234. — (1) Autoritățile române competente pot refuza
transmiterea de date și informații operative:
a) dacă există motive pentru a presupune că furnizarea:
(i) ar aduce atingere securității naționale;
(ii) ar periclita buna desfășurare a unei investigații
polițienești sau a procesului penal;
(iii) ar pune în pericol viața ori integritatea fizică a unei
persoane;
(iv) ar implica un efort disproporționat sau ar fi fără
relevanță în raport cu scopurile pentru care au fost
solicitate datele și informațiile operative;
b) dacă pedeapsa prevăzută de legea penală română pentru
infracțiunea la care se face referire în cerere este închisoarea de
până la un an.
(2) Autoritățile române competente refuză comunicarea de
date și informații operative dacă autoritatea judiciară
competentă nu a autorizat accesul la informațiile solicitate și nici
transmiterea acestora în situația în care sunt incidente
dispozițiile art. 22 alin. (3).
Art. 235. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 22
alin. (3) și art. 234, autoritățile române competente transmit date
și informații operative autorităților competente din statele membre
ale Uniunii Europene, fără a fi necesară o cerere prealabilă,
atunci când, pe baza unor motive de fapt, se consideră că
acestea ar putea contribui la descoperirea, prevenirea și
cercetarea infracțiunilor prevăzute la art. 85 alin. (1) din Legea
nr. 302/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Comunicarea datelor și informațiilor operative potrivit
dispozițiilor alin. (1) se limitează la ceea ce se consideră a fi
relevant și necesar pentru a se atinge scopul transmiterii.
Art. 236. — Prezenta secțiune se aplică și în relația cu
Regatul Norvegiei, Republica Islanda și Confederația Elvețiană.”
12. După articolul 236 se introduc două noi secțiuni,
secțiunea a 2-a, conținând articolele 237—2312, și secțiunea
a 3-a, conținând articolele 2313 și 2314, cu următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Alte forme de cooperare

Art. 237. — (1) Autoritățile române competente, în
conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență și în
limitele competențelor lor, acordă asistență polițienească
autorităților competente din statele membre ale Uniunii
Europene, în scopul prevenirii și combaterii criminalității, cu
excepția cazurilor în care pentru aceasta trebuie formulată o
cerere de asistență judiciară internațională în materie penală.
(2) Asistența potrivit alin. (1) se va acorda, în special:
a) pentru exercitarea eficientă a controalelor la frontiera de
stat și pentru supravegherea acesteia;
b) în cazul unor evenimente majore cu dimensiune
transfrontalieră;
c) în cazul unor reuniuni de masă, dezastre și accidente
grave;
d) în cadrul unor operațiuni comune.
Art. 238. — (1) În zonele de frontieră, cooperarea
polițienească va fi reglementată prin tratate încheiate între
autoritățile române competente și autoritățile competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene vecine.
(2) În caz de urgență, schimbul de date și informații operative
în zona de frontieră poate fi efectuat prin intermediul structurilor
de contact de la frontiera comună cu statele membre ale Uniunii
Europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010
Art. 239. — (1) În vederea prevenirii infracțiunilor și a
menținerii ordinii și siguranței publice în cursul evenimentelor
majore care au o dimensiune transfrontalieră, autoritățile
române competente transmit, potrivit legii, atât la cerere, cât și
din proprie inițiativă:
a) date cu caracter personal referitoare la persoane despre
care se presupune, pe baza antecedentelor penale sau a altor
împrejurări, că intenționează să comită infracțiuni cu ocazia
evenimentelor sau că acestea prezintă un pericol pentru ordinea
și siguranța publică;
b) orice alte date și informații operative necesare realizării
scopului prevăzut în prezentul alineat.
(2) Datele cu caracter personal primite de autoritățile române
competente din partea autorităților competente ale celorlalte
state membre ale Uniunii Europene în condițiile prezentului
articol vor fi:
a) prelucrate numai în scopul și pentru evenimentele
concrete pentru care au fost furnizate;
b) șterse de îndată ce obiectivele prevăzute la alin. (1) au
fost sau nu mai pot fi atinse, dar nu mai târziu de un an de la
primirea acestora.
Art. 2310. — Autoritățile române competente, în condițiile legii
și potrivit competențelor ce le revin, oferă asistență autorităților
competente ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene, în
cazul unor reuniuni de masă, dezastre, accidente grave ori al
altor evenimente majore, în scopul prevenirii infracțiunilor și
menținerii ordinii și siguranței publice, astfel:
a) prin notificarea promptă a unor asemenea situații cu
impact transfrontalier, precum și prin schimbul oricăror informații
relevante;
b) prin adoptarea și coordonarea, pe teritoriul României, a
măsurilor de poliție necesare în situațiile cu impact
transfrontalier;
c) prin trimiterea, pe cât posibil, de agenți, specialiști și
consilieri și punerea la dispoziție de echipament, la cererea
statului membru al Uniunii Europene pe al cărui teritoriu a apărut
situația respectivă.
Art. 2311. — (1) În vederea intensificării cooperării polițienești,
în cursul menținerii ordinii și siguranței publice și al prevenirii
infracțiunilor, autoritățile competente române și autoritățile
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene pot
desfășura operațiuni comune pe teritoriul statului român.
(2) Înainte de începerea unei operațiuni comune specifice pe
teritoriul statului român, autoritățile competente române și
autoritățile competente ale celorlalte state membre ale Uniunii
Europene stabilesc de comun acord:
a) autoritățile competente participante;
b) scopul specific al operațiunii comune;
c) zona geografică a statului român în care se desfășoară
operațiunea comună;
d) perioada în care se derulează operațiunea comună;
e) asistența specifică ce urmează să fie furnizată statului
român de către statul membru al Uniunii Europene, inclusiv în
ceea ce privește trimiterea de agenți, elementele materiale și
financiare;
f) agenții care participă la operațiunea comună;
g) conducătorul echipei comune;
h) atribuțiile pe care le pot exercita agenții autorităților
competente ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene
pe teritoriul statului român în timpul operațiunii comune;
i) armamentul, muniția și echipamentele specifice pe care
agenții autorităților competente ale celorlalte state membre ale
Uniunii Europene le pot utiliza în timpul operațiunii comune;
j) modalitățile logistice privind transportul, cazarea și
securitatea;
k) modul de alocare a costurilor operațiunii comune;
l) orice alte elemente necesare.
Art. 2312. — (1) Operațiunile comune pe teritoriul statului
român se desfășoară în cadrul unor echipe comune, potrivit
următoarelor reguli generale:

7

a) conducătorul echipei comune este un reprezentant al
autorității române competente;
b) acțiunile echipei comune se desfășoară conform legii
române;
c) membrii echipei comune își execută sarcinile sub
responsabilitatea persoanei prevăzute la lit. a);
d) agenții autorităților competente ale celorlalte state membre
ale Uniunii Europene își exercită atribuțiile doar sub îndrumarea
și, de regulă, în prezența reprezentanților autorității române
competente.
(2) Atribuțiile pe care le pot exercita agenții autorităților
competente ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene
pe teritoriul statului român, în timpul operațiunii comune, se
stabilesc potrivit prevederilor art. 2311 alin. (2), în limita
competenței conferite de legislația română agenților
corespondenți ai autorității române competente.
(3) Agenții autorităților competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene pot, conform legislației lor naționale și în
limitele competențelor lor, să furnizeze echipei comune datele și
informațiile operative care sunt la dispoziția statului ai cărui
reprezentanți sunt.
(4) Datele și informațiile operative obținute de agenții
autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene în cadrul sau în legătură cu participarea la o
operațiune comună pot fi utilizate:
a) în scopul specific operațiunii comune;
b) pentru a descoperi, a cerceta sau a urmări alte infracțiuni,
cu consimțământul autorității competente a statului pe teritoriul
căruia au fost obținute informațiile;
c) pentru prevenirea unui pericol la adresa vieții ori integrității
fizice a unei persoane sau la adresa ordinii și siguranței publice,
cu respectarea dispozițiilor lit. b);
d) în alte scopuri, cu condiția ca acest lucru să fie convenit de
către statele care au format echipa comună.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli privind portul uniformei și folosirea armamentului
de către agenții străini. Statutul juridic și răspunderea
agenților străini

Art. 2313. — (1) Cu ocazia operațiunilor comune desfășurate
pe teritoriul statului român, agenții autorităților competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene pot purta uniforma
națională. De asemenea, aceștia pot purta, cu acordul autorității
competente române, armamentul, muniția și echipamentele care
le sunt permise, în conformitate cu legislația lor națională.
(2) În timpul operațiunilor comune, utilizarea armamentului
pe teritoriul statului român de către agenții autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene este
interzisă, cu excepția cazului de legitimă apărare.
(3) În situația în care, în cadrul unei operațiuni comune,
agenții autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene folosesc vehicule pe teritoriul statului român, aceștia
se supun regulilor de circulație pe drumurile publice prevăzute
de legislația română și beneficiază, în condițiile legii, de regim de
circulație prioritară.
Art. 2314. — (1) Pe timpul operațiunilor comune, agenții
autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene sunt asimilați persoanelor care au aceeași calitate în
statul român în privința infracțiunilor comise împotriva lor sau de
către ei.
(2) Agenților autorităților competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene le sunt aplicabile normele din legislația muncii
a statului care i-a detașat, inclusiv cele referitoare la normele de
disciplină.
(3) În ceea ce privește răspunderea agenților autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene pe timpul
desfășurării operațiunilor comune, se aplică în mod
corespunzător dispozițiile art. 18710 din Legea nr. 302/2004, cu
modificările și completările ulterioare.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

13. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data aderării României la Uniunea Europeană, cu excepția
cap. V care intră în vigoare de la data aplicării în totalitate de
către România a dispozițiilor acquis-ului Schengen, în temeiul
Deciziei Consiliului Uniunii Europene emise în acest sens.”
14. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 28, cu următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Anexele nr. 1 și 2 pot fi modificate și/sau completate prin
hotărâre a Guvernului, potrivit modificărilor și completărilor
aduse legislației Uniunii Europene în domeniu.”
15. Mențiunea de transpunere a normelor de drept
european se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezenta ordonanță de urgență asigură crearea condițiilor
necesare aplicării directe a art. 7, 39, 41, 46 și 47 din Convenția,
semnată la Schengen la 19 iunie 1990, de punere în aplicare a
Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele comune, transpune în legislația
națională Decizia-cadru 2006/960/JAI a Consiliului din
18 decembrie 2006 privind simplificarea schimbului de informații
și date operative între autoritățile de aplicare a legii ale statelor
membre ale Uniunii Europene, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 386 din 29 decembrie 2006, creează
cadrul juridic necesar aplicării art. 5, 10, 13, 14 și 17—23 din
Decizia 2008/615/JAI a Consiliului din 23 iunie 2008 privind
intensificarea cooperării transfrontaliere, în special în domeniul
combaterii terorismului și a criminalității transfrontaliere,

publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 210 din
6 august 2008, a art. 17 din Decizia 2008/616/JAI a Consiliului
din 23 iunie 2008 privind punerea în aplicare a
Deciziei 2008/615/JAI privind intensificarea cooperării
transfrontaliere, în special în domeniul combaterii terorismului
și a criminalității transfrontaliere, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 210 din 6 august 2008.”
16. După mențiunea de transpunere a normelor de drept
european se introduc anexele nr. 1 și 2, având cuprinsul
prevăzut în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezenta lege.
17. În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 103/2006, sintagmele ădate și informații operative de
interes polițienesc” și ădate și informații de interes
operativ” se înlocuiesc cu sintagma ădate și informații
operative”.
Art. II. — În tot cuprinsul actelor normative în vigoare,
sintagma ăCentrul de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor” se înlocuiește cu
sintagma ăCentrul de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române”.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006
privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești
internaționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.019 din 21 decembrie 2006, aprobată prin Legea
nr. 104/2007, cu modificările și completările aduse prin prezenta
lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 octombrie 2010.
Nr. 201.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006)

Formular care trebuie utilizat de către statul român în caz de transmitere/amânare/refuz de informații
Prezentul formular trebuie utilizat pentru:
a) a transmite datele și/sau informațiile operative solicitate;
b) a informa autoritatea solicitantă cu privire la imposibilitatea de a respecta termenul normal;
c) a informa autoritatea solicitantă cu privire la necesitatea de a prezenta cererea unei autorități judiciare spre autorizare;
d) a informa autoritatea solicitantă cu privire la refuzul de a transmite informațiile respective.
Prezentul formular poate fi utilizat de mai multe ori în cursul procedurii (de exemplu, în cazul în care cererea trebuie mai
întâi să fie înaintată unei autorități judiciare și în cazul în care se dovedește ulterior că trebuie refuzată executarea cererii).
Autoritatea solicitată (denumire, adresă, număr de telefon,
număr de fax, e-mail, stat membru)
Coordonatele agentului responsabil (facultativ)
Numărul de referință al prezentului răspuns
Data și numărul de referință ale răspunsului anterior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

9

În răspuns către următoarea autoritate solicitantă
Data și ora cererii
Numărul de referință al cererii

Termen normal în temeiul art. 4 din Decizia-cadru 2006/960/JAI a Consiliului din 18 decembrie 2006 privind simplificarea
schimbului de informații și date operative între autoritățile de aplicare a legii ale statelor membre ale Uniunii Europene
Infracțiunea intră sub incidența art. 2 alin. (2) din Decizia-cadru
2002/584/JAI a Consiliului din 13 iunie 2002 privind mandatul
european de arestare și procedurile de predare între statele
membre
și
datele sau informațiile operative solicitate figurează într-o bază
de date la care autoritatea de aplicare a legii poate avea acces
direct în statul membru solicitat.

Se solicită tratament de urgență
-> 8 ore

Alte cazuri

->

Nu se solicită tratament de urgență
-> o săptămână
14 zile

Informații transmise în temeiul Deciziei-cadru 2006/960/JAI: datele și informațiile operative furnizate
1. Utilizarea datelor sau informațiilor operative furnizate
nu este autorizată decât în scopurile pentru care acestea au fost comunicate sau pentru a preveni un pericol imediat și grav
pentru siguranța publică
este, de asemenea, autorizată pentru alte scopuri, sub rezerva următoarelor condiții (facultativ):
2. Fiabilitatea sursei
fiabilă
fiabilă în general
deloc fiabilă
nu poate fi evaluată
3. Fiabilitatea datelor sau informațiilor operative
sigure
atestate de sursă
informații indirecte-confirmate
informații indirecte-neconfirmate
4. Rezultatele investigațiilor polițienești sau ale procesului penal care au condus la schimbul de date și informații operative
trebuie comunicate autorității care a transmis aceste date sau informații operative
nu
da
5. În caz de schimb spontan, motivele fac să se considere că datele sau informațiile operative ar putea contribui la depistarea
și la prevenirea infracțiunilor menționate la art. 2 alin. (2) din Decizia-cadru 2002/584/JAI sau la o cercetare a acestora:

ÎNTÂRZIERE — Nu este posibil să se răspundă în termenul aplicabil în temeiul art. 4 din Decizia-cadru 2006/960/JAI
Datele sau informațiile operative nu pot fi comunicate în termenul indicat, din următoarele motive:
Este posibil ca acestea să poată fi transmise în termen de:
o zi
două zile
.... săptămâni
o lună

3 zile

S-a solicitat autorizarea unei autorități judiciare.
Durata prevăzută pentru procedura de acordare/refuz a/al autorizării este de.... săptămâni.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

REFUZ — Datele sau informațiile operative:
nu ar putea fi comunicate și solicitate la nivel național
sau
nu pot fi comunicate din unul sau mai multe dintre următoarele motive:
A. Motive legate de controlul judiciar care împiedică transmiterea sau necesită recurgerea la asistență judiciară reciprocă
Autoritatea judiciară competentă nu a autorizat accesul la datele sau informațiile operative și nici schimbul acestora.
Datele sau informațiile operative solicitate au fost obținute anterior prin intermediul unor măsuri coercitive și transmiterea
acestora nu este permisă în temeiul legislației naționale.
Datele sau informațiile operative nu sunt deținute:
— de către autoritățile de aplicare a legii
sau
— de către autoritățile publice ori entitățile private într-un mod care permite autorităților de aplicare a legii să aibă acces la
acestea fără a lua măsuri coercitive.
B. Comunicarea informațiilor sau a datelor operative solicitate ar aduce atingere intereselor naționale esențiale în materie de
securitate ale statului membru solicitat ori ar dăuna bunei desfășurări a unei investigații polițienești sau a procesului penal ori
siguranței persoanelor sau datele ori informațiile operative solicitate ar fi în mod clar disproporționate sau fără relevanță în
raport cu scopurile pentru care au fost solicitate.
C. În cazul în care se marchează caseta A sau B, se vor furniza, dacă se consideră necesar, alte informații sau se va indica
motivul refuzului (facultativ):
D. Autoritatea solicitată decide să refuze executarea pentru că cererea privește, în temeiul legislației statului membru solicitat,
următoarea infracțiune (a se preciza natura și calificarea juridică a infracțiunii)...... care se pedepsește cu închisoarea până la
un an.
E. Datele sau informațiile operative solicitate nu sunt disponibile.
F. Datele sau informațiile operative solicitate au fost obținute de la un alt stat membru ori de la o țară terță și sunt supuse
principiului specialității, iar statul membru sau țara terță în cauză nu și-a dat acordul pentru comunicarea acestora.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006)

Formular de solicitare de date și informații operative care urmează a fi utilizate de către statul român
în calitate de stat membru solicitant
Prezentul formular se utilizează la solicitarea de date și informații operative.
I. Informații administrative
Autoritatea solicitantă (denumire, adresă, număr de telefon,
număr de fax, e-mail, stat membru)
Coordonatele agentului responsabil (facultativ)
Către următorul stat membru
Data și ora prezentei cereri
Numărul de referință al prezentei cereri

Cereri anterioare
Prezenta cerere este prima cu privire la această cauză
Prezenta cerere urmează altor cereri anterioare cu privire la aceeași cauză
Cerere anterioară (cereri anterioare)
Data
1.
2.
3.
4.

Număr de referință
(pentru statul membru solicitat)

Răspuns(uri)
Data

Număr de referință
(pentru statul membru solicitant)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

11

În cazul în care prezenta cerere se adresează mai multor autorități din statul membru solicitat, a se preciza fiecare dintre
canalele utilizate
Ofițer de legătură UNE/Europol

spre informare
spre execuție
BCN Interpol
spre informare
spre execuție
SIRENE
spre informare
spre execuție
Ofițer de legătură
spre informare
spre execuție
Altele (a se preciza)
spre informare
spre execuție
În cazul în care aceeași cerere se adresează altor state membre, a se preciza aceste state membre, precum și canalele utilizate
(facultativ)

II. Termene
NOTĂ: termenele în temeiul art. 4 din Decizia-cadru 2006/960/JAI a Consiliului din 18 decembrie 2006 privind simplificarea
schimbului de informații și date operative între autoritățile de aplicare a legii ale statelor membre ale Uniunii Europene
A. Infracțiunea intră sub incidența art. 2 alin. (2) din Decizia-cadru 2002/584/JAI a Consiliului din 13 iunie 2002 privind
mandatul european de arestare și procedurile de predare între statele membre ale Uniunii Europene și datele sau informațiile
operative solicitate figurează într-un sistem de evidență automat accesibil direct autorității de aplicare a legii:
— cererea este urgentă — termen: 8 ore, cu posibilitatea de amânare
— cererea nu este urgentă — termen: o săptămână
B. Alte cazuri: termen 14 zile

SE SOLICITĂ un tratament de urgență
NU SE SOLICITĂ un tratament de urgență
Motive pentru tratamentul de urgență (de exemplu, persoanele bănuite se află în stare de arest preventiv, cauza trebuie adusă
în fața instanței înaintea unei date stabilite):
Datele sau informațiile operative solicitate

Tipul de infracțiune sau de activitate infracțională (activități infracționale) care face obiectul cercetării
Descrierea circumstanțelor comiterii infracțiunii (infracțiunilor), inclusiv timpul, locul și gradul de participare la infracțiune
(infracțiuni) a persoanei care face obiectul cererii de date sau informații operative:

Natura infracțiunii (infracțiunilor)
Aplicarea art. 4 alin. (1) și (3) din Decizia-cadru 2006/960/JAI
A.1. Infracțiunea se pedepsește cu închisoarea și maximul pedepsei este de cel puțin 3 ani, în statul membru solicitant
și
A.2. Infracțiunea este una (sau mai multe) dintre următoarele:
Participarea la un grup criminal organizat

Spălarea produselor infracțiunii

Terorism

Contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro

Trafic de persoane

Fapte ilicite legate de criminalitatea informatică

Exploatarea sexuală a copiilor și pornografie infantilă
Trafic ilicit de substanțe stupefiante și substanțe psihotrope

Fapte ilicite privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu
specii de animale și vegetale pe cale de dispariție
Facilitarea intrării și șederii ilegale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

Trafic ilicit de arme, muniții și substanțe explozive

Omor și vătămare corporală gravă

Corupție

Trafic ilicit de organe și țesuturi umane

Frauda, incluzând frauda împotriva intereselor financiare ale
Comunităților Europene, în sensul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților
Europene
Jaf organizat sau armat
Trafic ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de
artă

Lipsirea de libertate în mod ilegal, răpire și luare de ostatici

Rasism și xenofobie
Trafic ilicit de materiale nucleare sau radioactive

Înșelăciune

Trafic de vehicule furate

Deturnare de fonduri

Viol

Contrafacere și piraterie de bunuri

Incendiere cu intenție

Falsificare de acte oficiale și uz de acte oficiale falsificate

Crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale

Falsificarea de mijloace de plată

Sechestrare ilegală de aeronave sau de nave

Trafic ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere

Sabotaj

→ Infracțiunea intră prin urmare sub incidența art. 2 alin. (2) din Decizia-cadru 2002/584/JAI — art. 4 alin. (1) (cereri urgente)
și alin. (3) (cereri care nu sunt urgente) din Decizia-cadru 2006/960/JAI sunt prin urmare aplicabile în ceea ce privește termenele
de răspuns la prezenta cerere.
Sau
B. Infracțiunea (infracțiunile) nu se încadrează la lit. A.
În acest caz, descrierea infracțiunii (infracțiunilor):
Scopul pentru care se solicită datele sau informațiile operative

Legătura dintre scopul pentru care se solicită datele sau informațiile operative și persoana care face obiectul acestor date sau
informații operative

Identitatea/Identități (în măsura în care se cunoaște) a/ale persoanei/persoanelor care face/fac obiectul principal al investigației
polițienești sau al procesului penal, care justifică cererea de date sau informații operative

Motive pentru a se considera că datele sau informațiile operative se află pe teritoriul statului membru solicitat

Restricții privind utilizarea informațiilor care figurează în prezenta cerere în alte scopuri decât cele pentru care aceste informații
au fost furnizate, precum și pentru prevenirea unui pericol imediat și grav pentru siguranța publică
Utilizarea este permisă.
Utilizarea este permisă, dar fără mențiunea furnizorului informațiilor.
Utilizarea nu este permisă fără autorizația furnizorului informațiilor.
Utilizarea nu este permisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2006
privind unele măsuri pentru facilitarea
cooperării polițienești internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2006 privind unele măsuri pentru
facilitarea cooperării polițienești internaționale și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 987.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2010 cu suma de 2.000 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Suceava, județul Suceava, pentru execuția lucrărilor de
consolidare a podului rutier peste râul Suceava de pe drumul
național DN 29.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.056.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 31 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.244 din 26 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în str. Andrei Șaguna nr. 3, bl. U5, ap. 11, municipiul Timișoara,
județul Timiș, J35/1126/21.03.2008, CUI 23565985/21.03.2008, RBK-494/23.07.2008, reprezentată legal prin domnul Dalibor Hon,
administrator — director executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L., reprezentată legal prin domnul Dalibor Hon,
administrator — director executiv, nu își desfășoară activitatea la adresa sediului social.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Au fost desfășurate activități care excedează obiectului unic definit la art. 2 lit. C pct. 57 și 62 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 lit. d) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Situațiile financiare aferente anilor 2008 și 2009, precum și raportările aferente trimestrelor IV 2008 și I 2009 au fost
transmise cu întârziere.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 alin. (2) și (4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare
și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, și ale
art. 3 pct. I și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii
de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Raportările aferente trimestrelor III 2008 și II 2010 nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 pct. III din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006
și ale art. 3 pct. III din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Raportările aferente trimestrului I 2010 au fost transmise doar în format electronic.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 2 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Raportările privind taxa de funcționare aferente lunilor iulie—noiembrie 2008, trimestrelor II 2009, I și II 2010 nu au fost
transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 pct. IV lit. a) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.139/2006 și ale art. 3 pct. III lit. e) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
7. Începând cu data de 7 mai 2009 și până la data efectuării controlului, nu a fost încheiat contractul de asigurare de
răspundere civilă profesională.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
8. Domnul Dalibor Hon, administrator — director executiv la Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” —
S.R.L., a fost sancționat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu retragerea aprobării în conformitate cu prevederile
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

15

Astfel, Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 2 lit. h) din normele puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a activității
Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu sediul în str. Andrei Șaguna nr. 3, bl. U5, ap. 11,
municipiul Timișoara, județul Timiș, J35/1126/21.03.2008,
CUI 23565985/21.03.2008, RBK-494/23.07.2008, până la data
transmiterii următoarelor:
— documentația completă în vederea aprobării unui nou
administrator — director executiv, conform prevederilor legale
în vigoare;
— copia contractelor de intermediere încheiate cu societățile
de asigurare;
— situația la zi a comisioanelor datorate colaboratorilor
asistenți persoane fizice, precum și copia contractelor încheiate
cu aceștia;
— situația la zi a primelor de asigurare intermediate și a
sumelor datorate societăților de asigurare;
— documentația completă privind produsul ăEurobonita”;
— situația la zi a cererilor și/sau a contractelor de asigurare
intermediate de societate, defalcată pe societăți de asigurare și
pe tipuri de asigurare (asigurări generale, asigurări de viață);
— raportările financiare pentru trimestrul II 2010;

— raportările privind taxa de funcționare pentru lunile iulie—
noiembrie 2008, trimestrul II 2009, trimestrele I și II 2010;
— balanțele analitice aferente perioadei 1 iulie 2008 —
30 iunie 2010.
Art. 2. — Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de
Asigurare” — S.R.L. va notifica clienții cu privire la interzicerea
temporară a exercitării activității, precum și cu privire la plata
primelor de asigurare aferente contractelor de asigurare în
derulare direct la societățile de asigurare.
Art. 3. — Reluarea activității se va dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L. poate
face plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile
art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 octombrie 2010.
Nr. 830.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Dalibor Hon,
administrator — director executiv la Societatea Comercială
ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 31 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.244 din 26 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în str. Andrei Șaguna nr. 3, bl. U5, ap. 11, municipiul Timișoara,
județul Timiș, J35/1126/21.03.2008, CUI 23565985/21.03.2008, RBK-494/23.07.2008, reprezentată legal prin domnul Dalibor Hon,
administrator — director executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” — S.R.L., reprezentată legal prin domnul Dalibor Hon,
administrator — director executiv, nu își desfășoară activitatea la adresa sediului social.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Au fost desfășurate activități care excedează obiectului unic definit la art. 2 lit. C pct. 57 și 62 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 lit. d) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Situațiile financiare aferente anilor 2008 și 2009, precum și raportările aferente trimestrelor IV 2008 și I 2009 au fost
transmise cu întârziere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 718/28.X.2010

Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
art. 3 alin. (2) și 4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare
și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, și
ale art. 3 pct. I și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Raportările aferente trimestrelor III 2008 și II 2010 nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 pct. III din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006
și ale art. 3 pct. III din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Raportările aferente trimestrului I 2010 au fost transmise doar în format electronic.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 2 alin. (3) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
6. Raportările privind taxa de funcționare aferente lunilor iulie—noiembrie 2008, trimestrelor II 2009, I și II 2010 nu au fost
transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 pct. IV lit. a) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006
și ale art. 3 pct. III lit. e) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009,
cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
7. Începând cu data de 7 mai 2009 și până la data efectuării controlului, nu a fost încheiat contractul de asigurare de
răspundere civilă profesională.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
domnului Dalibor Hon, administrator — director executiv la
Societatea Comercială ăEuro Credit Broker de Asigurare” —
S.R.L., cetățean ceh, născut la data de 21 aprilie 1976, cu
domiciliul în Tisek 75, localitatea Novy Jicin, Cehia.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Dalibor Hon
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de

30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 octombrie 2010.
Nr. 831.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 718/28.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447042]
ISSN 1453—4495

