Anul 178 (XXII) — Nr. 719

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 octombrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Acordului în domeniul
securității sociale dintre România și Canada, semnat
la Ottawa la 19 noiembrie 2009..................................
Acord în domeniul securității sociale între România
și Canada ..................................................................
948. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului în domeniul securității sociale dintre
România și Canada, semnat la Ottawa la 19 noiembrie
2009 ..........................................................................

Nr.
984.

183.

198.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii din
rezervele de stat a unor cantități de benzină, motorină
și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu
titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și
Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea
regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor
pentru aceste cantități ................................................

2
2–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2010
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor
cantități de benzină, motorină și petrol pentru
turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei
pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste
cantități ......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6
234.

7

Pagina

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Procedurii de determinare a riscului de
arson ..........................................................................

8–11

5.328. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și a structurii acestuia ............................

11–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului în domeniul securității sociale
dintre România și Canada, semnat la Ottawa
la 19 noiembrie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul în domeniul securității sociale dintre
România și Canada, semnat la Ottawa la 19 noiembrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2010.
Nr. 183.

ACORD
în domeniul securității sociale între România și Canada
România și Canada, denumite în continuare părți,
hotărâte să coopereze în domeniul securității sociale,
au decis să încheie un acord în acest scop și
au convenit după cum urmează:

PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

dobândi dreptul la o prestație în baza Legii asigurărilor pentru
bătrânețe.
2. Orice alt termen nedefinit în prezentul articol va avea
semnificația prevăzută de legea aplicabilă a fiecărei părți.

Definiții

ARTICOLUL 2

1. În scopul aplicării prezentului acord:
legislație desemnează, pentru fiecare parte, legile,
reglementările și actele normative prevăzute la art. 2;
prestație desemnează, pentru fiecare parte, orice prestație
în bani care este prevăzută în legislația acestei părți și include
orice suplimente sau majorări aplicabile acestei prestații în bani;
autoritate competentă desemnează:
— pentru România, ministerul sau ministerele responsabile
cu aplicarea legislației prevăzute la art. 2; și
— pentru Canada, ministrul sau miniștrii responsabili cu
aplicarea legislației Canadei;
instituție competentă desemnează:
— pentru România, organismul sau autoritatea responsabilă
cu aplicarea legislației prevăzute la art. 2; și
— pentru Canada, autoritatea competentă.
perioadă de asigurare desemnează:
— pentru România, perioadele de contribuție și perioadele
echivalente realizate în baza legislației din România; și
— pentru Canada, o perioadă de contribuție folosită pentru
a dobândi dreptul la o prestație în baza Planului canadian de
pensii; o perioadă în care se plătește o pensie de invaliditate în
baza acestui plan; și o perioadă de rezidență folosită pentru a

Legislația pentru care se aplică acordul

1. Prezentul acord se aplică următoarei legislații:
a) pentru Canada:
(i) Legii asigurărilor pentru bătrânețe și reglementărilor
în baza acesteia;
(ii) Planului canadian de pensii și reglementărilor în
baza acestuia;
b) pentru România:
— legislației privind asigurarea pentru pensiile de limită de
vârstă, invaliditate și urmaș;
2. Sub rezerva alin. 3 al prezentului articol, prezentul acord
se va aplica, de asemenea, legilor și reglementărilor care
modifică, completează, consolidează sau înlocuiesc legislația
prevăzută la alin. 1.
3. Fără a aduce atingere prevederilor alin. 2 al prezentului
articol, prezentul acord se aplică și extinderii legislației unei părți
la noi categorii de beneficiari sau la noi prestații, dacă partea
respectivă nu informează cealaltă parte, în termen de 3 luni de
la intrarea în vigoare a acestei legislații, că acordul nu se va
aplica noilor categorii de beneficiari sau noilor prestații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

3

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

Persoanele cărora li se aplică acordul

Serviciul public și lucrătorii guvernamentali

Prezentul acord se va aplica oricărei persoane care este sau
care a fost supusă legislației României sau Canadei și
persoanelor ale căror drepturi derivă de la această persoană, în
conformitate cu legislația aplicabilă a fiecărei părți.

1. Fără a aduce atingere prevederilor prezentului acord,
dispozițiile privind securitatea socială ale Convenției de la Viena
din 18 aprilie 1961 cu privire la relațiile diplomatice și ale
Convenției de la Viena din 24 aprilie 1963 cu privire la relațiile
consulare se vor aplica în continuare.
2. O persoană angajată în serviciul guvernamental sau
public, care este trimisă de către o parte să lucreze pe teritoriul
celeilalte părți, este supusă, în ceea ce privește activitatea
respectivă, numai legislației primei părți.
3. Sub rezerva dispozițiilor alin. 1 și 2 ale prezentului articol,
o persoană care își are rezidența pe teritoriul unei părți și care
este angajată acolo în serviciul guvernamental, public, într-o
misiune diplomatică sau post consular pentru cealaltă parte, va
fi supusă, în ceea ce privește activitatea respectivă, numai
legislației primei părți.

ARTICOLUL 4
Egalitatea de tratament

Orice persoană menționată la art. 3 căreia i se aplică
legislația unei părți are aceleași drepturi și obligații, în baza
acelei legislații, ca și cetățenii acelei părți.
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

1. Dacă prezentul acord nu prevede altfel, prestațiile plătite
în baza legislației uneia dintre părți oricărei persoane menționate
la art. 3, inclusiv prestațiile dobândite în baza prezentului acord,
nu vor fi supuse niciunei reduceri, modificări, suspendări sau
anulări numai pe motiv că persoana are rezidența pe teritoriul
celeilalte părți.
2. O indemnizație și un supliment de venit garantat se vor
plăti unei persoane aflate în afara Canadei numai în limita
permisă de Legea asigurărilor pentru bătrânețe.
3. Dacă prezentul acord nu prevede altfel, prestațiile plătite
unei persoane prevăzute la art. 3 se vor plăti, de asemenea, și
când această persoană are rezidența pe teritoriul unui stat terț.

PARTEA a II-a
Dispoziții privind legislația aplicabilă
ARTICOLUL 6
Reguli generale cu privire la asigurarea lucrătorilor salariați
și a lucrătorilor independenți

Sub rezerva art. 7—10:
a) un lucrător salariat care lucrează pe teritoriul unei părți va
fi supus, în ceea ce privește activitatea respectivă, numai
legislației acestei părți;
b) un lucrător independent care își are rezidența pe teritoriul
unei părți și care lucrează pe cont propriu pe teritoriul celeilalte
părți sau pe teritoriile ambelor părți va fi supus, în ceea ce
privește activitatea respectivă, numai legislației primei părți.
ARTICOLUL 7
Detașările

1. Un lucrător salariat care este supus legislației unei părți și
care este trimis să lucreze pe teritoriul celeilalte părți pentru
același angajator va fi supus, în ceea ce privește activitatea
respectivă, numai legislației primei părți, ca și când activitatea
respectivă a fost efectuată pe teritoriul său, pentru o perioadă ce
poate fi menținută până la 36 de luni.
2. În baza alin. 1 al prezentului articol, perioada în care
lucrătorul salariat este supus legislației primei părți poate fi
extinsă pentru o perioadă suplimentară de 24 de luni, pe baza
consimțământului prealabil al autorităților competente ale
ambelor părți.
ARTICOLUL 8
Echipajele navelor

O persoană care, în lipsa prezentului acord, ar fi supusă
legislației ambelor părți în ceea ce privește angajarea ca
membru al echipajului unei nave va fi supusă, în ceea ce
privește activitatea respectivă, numai legislației părții unde
aceasta își are rezidența.

ARTICOLUL 10
Excepții

Autoritățile competente ale părților pot modifica, de comun
acord, aplicarea dispozițiilor art. 6—9 în beneficiul oricărei
persoane sau categorii de persoane.
ARTICOLUL 11
Definirea anumitor perioade de rezidență în ceea ce privește
legislația Canadei

1. În scopul calculării cuantumului prestațiilor în baza Legii
asigurărilor pentru bătrânețe:
a) dacă o persoană este supusă Planului canadian de pensii
sau sistemului general de pensii al unei provincii a Canadei în
timpul oricărei perioade de prezență sau de rezidență în
România, această perioadă va fi considerată ca perioadă de
rezidență în Canada pentru respectiva persoană; se va
considera, de asemenea, a fi perioadă de rezidență în Canada
pentru soțul/soția sau partenerul acestei persoane și pentru
persoanele aflate în întreținerea sa care își au rezidența
împreună cu aceasta și care nu sunt supuse legislației din
România ca urmare a angajării sau a activității independente;
b) dacă o persoană este supusă legislației din România în
timpul oricărei perioade de prezență sau de rezidență în
Canada, această perioadă nu va fi considerată ca perioadă de
rezidență în Canada pentru respectiva persoană; de asemenea,
nu va fi considerată perioadă de rezidență în Canada pentru
soțul/soția sau partenerul său și pentru persoanele aflate în
întreținerea sa care își au rezidența împreună cu aceasta și care
nu sunt supuse Planului canadian de pensii sau sistemului
general de pensii al unei provincii a Canadei ca urmare a
angajării sau a activității independente.
2. În aplicarea alin. 1 al prezentului articol:
a) o persoană va fi considerată ca fiind supusă Planului
canadian de pensii sau sistemului general de pensii al unei
provincii a Canadei în timpul unei perioade de prezență sau de
rezidență în România numai dacă persoana respectivă plătește
contribuții în cadrul acestui sistem, corespunzător acestei
perioade, ca urmare a angajării sau a activității independente;
b) o persoană va fi considerată ca fiind supusă legislației din
România în timpul unei perioade de prezență sau de rezidență
în Canada numai dacă respectiva persoană plătește contribuții
obligatorii ce decurg din legislația menționată, corespunzător
acestei perioade, ca urmare a angajării sau a activității
independente.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

PARTEA a III-a
Dispoziții referitoare la prestații

CAPITOLUL 2
Prestații în baza legislației Canadei

CAPITOLUL 1
Totalizarea

Prestațiile în baza Legii asigurărilor pentru bătrânețe

ARTICOLUL 12
Perioade în baza legislațiilor din România și Canada

1. Dacă o persoană nu îndeplinește condițiile pentru
obținerea unei prestații deoarece nu a realizat suficiente
perioade de asigurare conform legislației unei părți, eligibilitatea
persoanei respective pentru acea prestație va fi determinată prin
totalizarea acestor perioade cu cele menționate la alin. 2—4, cu
condiția ca perioadele să nu se suprapună.
2. În scopul determinării eligibilității pentru o prestație:
a) în baza Legii asigurărilor pentru bătrânețe din Canada, o
perioadă de asigurare realizată în baza legislației din România
este considerată ca perioadă de rezidență în Canada;
b) în baza Planului canadian de pensii, un an calendaristic
care include cel puțin 3 luni considerate ca perioade de
asigurare în baza legislației din România va fi considerat ca un
an de asigurare în baza Planului canadian de pensii.
3. În scopul determinării eligibilității pentru obținerea unei
prestații de bătrânețe în baza legislației din România:
a) un an calendaristic care este considerat perioadă de
asigurare în baza Planului canadian de pensii va fi considerat ca
12 luni de asigurare în baza legislației din România;
b) o lună care este considerată perioadă de asigurare în
baza Legii asigurărilor pentru bătrânețe din Canada și care nu
se suprapune cu o perioadă de asigurare în baza Planului
canadian de pensii va fi considerată ca o lună de asigurare în
baza legislației din România.
În scopul determinării eligibilității pentru obținerea unei
prestații de invaliditate, urmaș sau deces în baza legislației din
România, un an calendaristic care este considerat perioadă de
asigurare în baza Planului canadian de pensii este considerat ca
fiind 12 luni de asigurare în baza legislației din România.
ARTICOLUL 13
Perioade în baza legislației unui stat terț

Dacă o persoană nu este eligibilă pentru o prestație în baza
perioadelor de asigurare realizate conform legislației unei părți,
totalizate conform dispozițiilor art. 12, eligibilitatea persoanei
respective pentru această prestație va fi determinată prin
totalizarea acestor perioade cu perioade realizate în baza
legislației unui stat terț cu care ambele părți au încheiat
instrumente de securitate socială care prevăd totalizarea
perioadelor. Vor fi luate în considerare doar perioadele care pot
fi avute în vedere în baza dispozițiilor privind totalizarea
prevăzute de instrumentul relevant cu acest stat terț.

ARTICOLUL 15

1. Dacă o persoană are dreptul la o pensie sau la o alocație
în baza Legii asigurărilor pentru bătrânețe numai prin aplicarea
dispozițiilor privind totalizarea din cap. 1, instituția competentă
din Canada va calcula cuantumul pensiei sau alocației plătibile
acestei persoane, conform prevederilor acestei legi care
reglementează plata unei pensii sau indemnizații parțiale,
exclusiv pe baza perioadelor de rezidență din Canada, care pot
fi luate în considerare în baza acestei legi.
2. Alin. 1 se va aplica și unei persoane din afara Canadei
care ar fi eligibilă pentru o pensie integrală în Canada, dar care
nu a avut rezidența în Canada pentru o perioadă minimă cerută
de Legea asigurărilor pentru bătrânețe pentru plata unei pensii
în afara Canadei.
3. O pensie de asigurări pentru bătrânețe va fi plătită unei
persoane aflate în afara Canadei numai dacă perioadele de
rezidență ale acestei persoane, totalizate conform prevederilor
cap. 1, sunt cel puțin egale cu perioada minimă de rezidență în
Canada cerută de Legea asigurărilor pentru bătrânețe pentru
plata unei pensii în afara Canadei.
ARTICOLUL 16
Prestațiile în baza Planului canadian de pensii

Dacă o persoană are dreptul la o prestație numai prin
aplicarea dispozițiilor privind totalizarea din cap. 1, instituția
competentă din Canada va calcula cuantumul prestației plătibile
acestei persoane astfel:
a) partea legată de câștiguri a prestației va fi determinată
conform prevederilor Planului canadian de pensii, exclusiv pe
baza câștigurilor ce deschid dreptul la pensie în baza acestui
plan;
b) partea fixă a prestației va fi determinată prin înmulțirea:
(i) cuantumului părții fixe a prestației determinat în
conformitate cu prevederile Planului canadian de
pensii
cu
(ii) fracția care reprezintă raportul dintre perioada de
contribuție la Planul canadian de pensii și perioada
minimă necesară pentru eligibilitate în baza acestui
plan pentru a stabili dreptul la această prestație, dar
această fracție nu va depăși în niciun caz valoarea 1.
CAPITOLUL 3
Prestații în baza legislației din România
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 14

Calcularea cuantumului prestației datorate

Perioada minimă pentru totalizare

1. Dacă o persoană este eligibilă pentru o prestație numai
prin aplicarea dispozițiilor privind totalizarea din cap. 1, instituția
competentă din România va calcula cuantumul prestației
plătibile acestei persoane astfel:
a) cuantumul teoretic al prestației se va calcula ca și când
toate perioadele de asigurare au fost realizate în baza legislației
din România; și
b) în baza cuantumului teoretic calculat în conformitate cu
alin. 1 lit. a), determină cuantumul prestației plătibile prin
aplicarea raportului dintre durata perioadelor de asigurare în
baza legislației din România și perioadele de asigurare
totalizate.

Fără a ține seama de prevederile prezentului acord, dacă
durata totală a perioadelor de asigurare realizate în baza
legislației unei părți este mai mică de un an și dacă, luând în
considerare numai aceste perioade, nu există niciun drept la
prestație în baza legislației acestei părți, instituția competentă a
acestei părți nu va trebui să plătească o prestație pentru aceste
perioade în baza prezentului acord. Aceste perioade de
asigurare vor fi totuși luate în considerare de către instituția
competentă a celeilalte părți pentru a determina eligibilitatea
pentru prestații de către această parte, prin aplicarea
prevederilor cap. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
2. Dacă cuantumul prestației este determinat luând în
considerare numărul de beneficiari, instituția competentă din
România va lua în considerare și persoanele care își au
rezidența sau se află în Canada.
3. În scopul calculării cuantumului prestației conform
dispozițiilor alin. 1 al prezentului articol, vor fi luate în
considerare numai venitul avut în vedere în baza legislației din
România și contribuțiile plătite în baza acestei legislații.

PARTEA a IV-a
Dispoziții administrative și diverse

5

2. Orice documente de natură oficială necesare pentru
aplicarea prezentului acord vor fi exceptate de orice autentificare
de către autoritățile diplomatice sau consulare și de formalități
similare.
ARTICOLUL 21
Limbile de comunicare

În scopul aplicării prezentului acord, autoritățile și instituțiile
competente ale părților pot comunica direct între ele în oricare
dintre limbile lor oficiale.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 18

Introducerea unei cereri, notificări sau a unui apel

Acordul administrativ

1. Cererile, notificările și apelurile cu privire la dreptul la o
prestație sau cu privire la cuantumul acesteia în baza legislației
unei părți care, în scopul aplicării acestei legislații, ar fi trebuit
depuse într-un termen stabilit la o autoritate competentă sau la
o instituție competentă a acestei părți, dar care au fost depuse
în același termen la o autoritate competentă sau la o instituție
competentă a celeilalte părți, vor fi considerate ca fiind depuse
la autoritatea competentă sau la instituția competentă a primei
părți. Data depunerii cererilor, notificărilor și apelurilor la
autoritatea competentă sau la instituția competentă a celeilalte
părți va fi considerată a fi data depunerii acestora la autoritatea
competentă sau la instituția competentă a primei părți.
Autoritatea competentă sau instituția competentă unde a fost
depusă/depus cererea, notificarea sau apelul o/îl va transmite
fără întârziere autorității competente sau instituției competente
a celeilalte părți.
2. Data depunerii cererii pentru o prestație în baza legislației
unei părți va fi considerată a fi data depunerii unei cereri pentru
o prestație corespondentă în baza legislației celeilalte părți, cu
condiția ca solicitantul, în momentul depunerii cererii:
(i) să solicite ca respectiva cerere să fie considerată
cerere în baza legislației celeilalte părți; sau
(ii) să furnizeze informații care indică faptul că a realizat
perioade de asigurare în baza legislației celeilalte
părți.
Această prevedere nu se va aplica dacă solicitantul cere
amânarea cererii sale pentru prestație în baza legislației
celeilalte părți.
3. Alin. 2 al prezentului articol se va aplica numai cererilor
depuse după data intrării în vigoare a prezentului acord.

1. În vederea stabilirii măsurilor necesare pentru aplicarea
prezentului acord, se va încheia un acord administrativ.
2. Organismele de legătură vor fi desemnate în acest acord
administrativ.
ARTICOLUL 19
Schimb de informații și asistență reciprocă

1. Autoritățile competente și instituțiile responsabile de
aplicarea prezentului acord:
a) își vor comunica reciproc, în limita permisă de legislația
pe care o aplică, orice informație necesară pentru aplicarea
acelei legislații;
b) vor depune toate diligențele și își vor furniza asistență
reciprocă în scopul determinării dreptului la o prestație sau a
cuantumului acesteia în baza prezentului acord ori în baza
legislației căreia i se aplică acest acord, ca și când ar aplica
propria legislație;
c) își vor comunica reciproc, cât de curând posibil, toate
informațiile despre măsurile luate pentru aplicarea prezentului
acord sau despre modificările în propria legislație, în măsura în
care aceste modificări afectează aplicarea prezentului acord.
2. Asistența menționată în alin. 1 lit. b) al prezentului articol
va fi gratuită, sub rezerva oricărei dispoziții conținute în
prezentul acord sau în Acordul administrativ încheiat în baza
art. 18 pentru rambursarea anumitor tipuri de cheltuieli.
3. Dacă instituția competentă a unei părți cere ca un solicitant
sau beneficiar care își are rezidența pe teritoriul celeilalte părți
să efectueze o examinare medicală, la solicitarea organismului
de legătură al primei părți, organismul de legătură al ultimei părți
va face aranjamentele pentru efectuarea acestei examinări.
Dacă examinarea medicală este realizată exclusiv în folosul
instituției care o solicită, organismul de legătură va rambursa
organismului de legătură al celeilalte părți costurile examinării.
Totuși, dacă examinarea medicală este în folosul ambelor
organisme de legătură, nu va exista o rambursare de costuri.
4. Numai dacă nu se cere o divulgare în baza legilor unei
părți, orice informație despre o persoană, care este transmisă în
conformitate cu prezentul acord unei părți de către cealaltă
parte, este confidențială și va fi folosită numai în scopul aplicării
prezentului acord și a legislației căreia i se aplică prezentul
acord.

ARTICOLUL 23
Plata prestațiilor

1. Instituția competentă a unei părți va plăti prestațiile în baza
prezentului acord unui beneficiar care are rezidența în afara
teritoriului său, într-o monedă liber convertibilă.
2. O instituție competentă a unei părți va plăti prestații în
baza prezentului acord fără nicio deducere a cheltuielilor sale
administrative.
ARTICOLUL 24
Soluționarea diferendelor

ARTICOLUL 20
Scutirea sau reducerea de taxe, datorii, speze și cheltuieli

1. Orice exceptare de la sau reducere de taxe, datorii legale,
speze consulare și cheltuieli administrative pentru care există
prevederi în legislația unei părți referitoare la eliberarea oricărui
certificat sau document necesar pentru aplicarea acestei
legislații se va extinde la certificatele sau documentele necesare
pentru aplicarea legislației celeilalte părți.

1. Autoritățile competente ale părților vor soluționa, în măsura
posibilului, orice diferende apărute în interpretarea sau aplicarea
prezentului acord în conformitate cu spiritul și principiile
fundamentale ale acestuia.
2. Părțile se vor consulta cu promptitudine, la cererea
oricăreia dintre părți, în ceea ce privește aspecte care nu au fost
soluționate de către autoritățile competente în conformitate cu
alin. 1 al prezentului articol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
ARTICOLUL 25

pentru evenimente care au avut loc anterior datei intrării în
vigoare a prezentului acord.

Înțelegeri cu o provincie din Canada

Autoritatea relevantă din România și o provincie din Canada
pot încheia înțelegeri cu privire la orice aspect de securitate
socială care intră în competență provincială în Canada, în
măsura în care aceste înțelegeri nu contravin dispozițiilor
prezentului acord.

PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 26
Dispoziții tranzitorii

1. Orice perioadă de asigurare realizată anterior intrării în
vigoare a prezentului acord va fi luată în considerare pentru
stabilirea dreptului la o prestație în baza prezentului acord,
precum și a cuantumului acesteia.
2. Nicio dispoziție a prezentului acord nu va conferi vreun
drept la plata unei prestații pentru o perioadă anterioară intrării
în vigoare a prezentului acord.
3. Sub rezerva alin. 2 al prezentului articol, o prestație, alta
decât o prestație forfetară, se va plăti în baza prezentului acord

ARTICOLUL 27
Durata și încetarea valabilității

1. Prezentul acord va rămâne în vigoare pe o perioadă
nedeterminată. Acordul poate fi denunțat oricând de către
oricare dintre părți printr-o notificare scrisă transmisă celeilalte
părți cu 12 luni înainte.
2. În situația încetării valabilității prezentului acord, orice
drept dobândit de o persoană în conformitate cu dispozițiile
acestuia se menține și orice cerere depusă anterior încetării
valabilității sale va fi luată în considerare, în conformitate cu
dispozițiile prezentului acord.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a celei de-a patra
luni care urmează lunii în care fiecare parte a primit de la
cealaltă parte notificarea scrisă privind îndeplinirea tuturor
cerințelor interne pentru intrarea acestuia în vigoare.

Drept care subsemnații, fiind autorizați corespunzător în acest scop, au semnat prezentul acord.
Semnat în două exemplare, la Ottawa la 19 noiembrie 2009, în limbile română, engleză și franceză, fiecare versiune fiind
egal autentică.
Pentru România
Bogdan Aurescu,
secretar de stat

Pentru Canada
Janice Charette,
ministru adjunct al resurselor umane
și dezvoltării competențelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
în domeniul securității sociale dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 19 noiembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului în domeniul
securității sociale dintre România și Canada, semnat la Ottawa la 19 noiembrie
2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 octombrie 2010.
Nr. 948.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat
a unor cantități de benzină, motorină și petrol
pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației
și Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată
și al accizelor pentru aceste cantități
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49 din
7 iunie 2010 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu
gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, și
stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste
cantități, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 11 iunie
2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 octombrie 2010.
Nr. 198.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de benzină,
motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate,
cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, și stabilirea regimului taxei
pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste cantități
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor
cantități de benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate,
cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și
Internelor, și stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru
aceste cantități, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 984.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de determinare a riscului de arson
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de determinare a riscului de
arson, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 18 octombrie 2010.
Nr. 234.
ANEXĂ

PROCEDURA

de determinare a riscului de arson
Art. 1. — Procedura de determinare a riscului de arson,
denumită în continuare procedură, cuprinde etapele practice de
parcurs pentru determinarea riscului de arson în vederea
prevenirii și reducerii riscurilor de producere a acestuia.
Art. 2. — Procedura se utilizează de evaluatorii de risc de
incendiu, conducătorii operatorilor economici/instituțiilor publice,
indiferent de domeniul de activitate, precum și de către poliție,
serviciile profesioniste/private/voluntare pentru situații de
urgență și societățile de asigurări.
Art. 3. — Prin arson, în sensul prezentei proceduri, se
înțelege un incendiu provocat printr-o acțiune intenționată, în
scopul de a distruge.
Art. 4. — Determinarea riscului de arson presupune
parcurgerea a 3 etape:
a) etapa I — identificarea și evaluarea pericolului de arson;
b) etapa a II-a — stabilirea nivelului de protecție împotriva
arsonului;
c) etapa a III-a — compararea riscului calculat cu nivelullimită acceptabil.
Etapa I — Identificarea și evaluarea pericolului de arson

Art. 5. — (1) Identificarea pericolului de arson reprezintă
procesul de determinare a factorilor care ar putea genera,
contribui și/sau favoriza producerea, dezvoltarea și/sau
propagarea unui incendiu intenționat.
(2) În vederea identificării pericolului de arson se desfășoară
următoarele activități:
a) verificarea existenței factorilor care stau la baza evaluării
arsonului, cuprinși în tabelul nr. 1, și reperarea punctajului pentru
fiecare factor evidențiat;
b) însumarea punctajului obținut pentru fiecare factor
evidențiat.
Art. 6. — (1) Evaluarea pericolului de arson reprezintă
procesul de estimare și cuantificare a pericolului, determinat pe
baza probabilității de producere a incendiului intenționat și a
consecințelor evenimentului respectiv.
(2) Evaluarea pericolului de arson se realizează prin
compararea punctajului obținut conform prevederilor art. 5
alin. (2) lit. b) cu datele din tabelul nr. 2.

Etapa a II-a — Stabilirea nivelului de protecție împotriva
arsonului

Art. 7. — În vederea stabilirii nivelului de protecție împotriva
arsonului se desfășoară următoarele activități:
a) identificarea măsurilor de protecție îndeplinite și a
punctajului pentru fiecare măsură îndeplinită conform tabelului
nr. 3;
b) însumarea punctajului obținut pentru fiecare măsură
îndeplinită;
c) stabilirea nivelului de protecție împotriva arsonului, prin
compararea punctajului total obținut cu datele din tabelul nr. 4.
Etapa a III-a — Compararea riscului calculat cu nivelul-limită
acceptabil

Art. 8. — (1) Nivelul-limită acceptabil este atins atunci când
nivelul de pericol calculat Rii < 20 și nivelul de protecție Pii > 31.
(2) Riscul de arson se stabilește pe baza valorilor obținute
pentru ansamblul pericol de arson și nivel de protecție împotriva
arsonului.
Art. 9. — (1) Dacă valorile componentelor riscului de arson
sunt peste nivelul-limită acceptabil, evaluatorul propune
îndeplinirea de către sistemul evaluat a unor măsuri de protecție
suplimentare.
(2) Propunerile evaluatorului urmăresc aducerea în limitele
acceptabile prevăzute de art. 8 alin. (1) a celor două
componente ale riscului de arson.
(3) Categoriile de măsuri de protecție care pot fi adoptate
sunt prevăzute exclusiv în tabelul nr. 3.
Art. 10. — După îndeplinirea de către sistemul evaluat a
măsurilor de protecție suplimentare propuse de evaluator se
reiau activitățile prevăzute la art. 4 până la atingerea niveluluilimită acceptabil.
Art. 11. — Tabelele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

Tabelul nr. 1
Evaluarea arsonului
Factori care stau la baza evaluării arsonului

Număr

Puncte

Pagube în vecinătate/la operator economic/la instituție publică
1.

— cauzate probabil de arson

5

— cauzate în mod cert de arson

10

Au existat incendii inexplicabile în ultimii 5 ani
2.

(incendii mici care au fost descoperite și stinse imediat)

≤2
>2

10

≤2

10

>2

Au avut loc spargeri în ultimii 5 ani

5

20

3.
Există o stare de tensiune

5

— sunt concedieri/vor fi concedieri

8

— a scăzut productivitatea ca urmare a moralului scăzut al salariaților

5

— dispute privind condițiile de lucru

5

5.

Activitatea este sezonieră

2

6.

Acces posibil pentru publicul larg

5

7.

Clădirea este situată într-o zonă izolată

5

8.

Clădirea este situată într-o zonă urbană cu probleme

10

9.

Amplasarea este într-o zonă unde se adună mulțimi de oameni (de exemplu: un stadion
de fotbal, școală, spații care pot atrage un număr mare de tineri)

5

4.

Total puncte

Tabelul nr. 2

Calculul nivelului de pericol de arson (Rii)
Puncte

Rii

până la 5 puncte

normal

până la 10 puncte

pericol scăzut

până la 20 de puncte

pericol mediu

până la 40 de puncte

pericol ridicat

40 de puncte

pericol foarte mare

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
Tabelul nr. 3

Măsurile de protecție împotriva arsonului și punctajul aferent
Măsurile de protecție împotriva arsonului

1.

Puncte

Zona de pază și supraveghere
Pază permanentă a zonei externe și interne de către cel puțin două persoane care sunt în legătură prin sistem
radio și efectuează patrule regulate monitorizate printr-un sistem de pontare. Patrulele sunt supravegheate
continuu (de exemplu: recepție, centru de control, monitorizare etc.)
Supravegherea în afara orelor de lucru, dar numai cu alte cerințe decât mai sus

2.

30
20

Controlul accesului tuturor angajaților, vizitatorilor, furnizorilor, însoțirea vizitatorilor
Supravegherea continuă a intrărilor de paznici/portari, controlori acces, personal de pază propriu, potrivit legii,
etc. și/sau prin camere de televiziune cu circuit închis (CCTV); monitoare video sub observație într-un
dispecerat, uși și porți controlabile de la un punct central
Măsuri împotriva efracției

10
10

2.1. Măsuri structurale
Îngrădirea întregii zone cu bariere/porți de protecție

12

Protecție cu uși și ferestre de înaltă securitate. Proceduri de păstrare în siguranță a cheilor

10

Fațadă de zidărie sau material asemănător cu o înălțime deasupra terenului de cel puțin 2 m

3

Iluminare adecvată a fațadelor și părților sensibile ale zonei

5

2.2. Măsuri tehnice
Instalații/sisteme de alarmare împotriva efracției avizate, potrivit legii, cu transmiterea alarmei într-o incintă
ocupată permanent (de exemplu: recepție, dispecerat)
Supravegherea clădirilor vulnerabile (ferestre, uși, luminatoare etc.)
Supraveghere internă (detectoare)

7

Supraveghere exterioară (sistem de supraveghere la gard, monitorizare la distanță, detector activat CCTV etc.)
3.

18

10

Măsuri de securitate la incendiu

3.1. Măsuri structurale
Construcții cu rezistență la foc corespunzătoare reglementărilor tehnice

10

Compartimentare, separări pentru depozite de materiale/substanțe combustibile și/sau inflamabile. Amplasare
la distanțe de siguranță

5

3.2. Măsuri tehnice
Instalații de stingere tip sprinkler care protejează întreaga clădire și care sunt protejate contra sabotajelor
Sisteme de detecție, semnalizare și avertizare a incendiilor care monitorizează întreaga clădire
3.3

10
10

Măsuri organizaționale
Containere de deșeuri din metal și cu capace. Containerele sunt protejate împotriva utilizării neautorizate
Depozitele de materiale/substanțe combustibile și/sau inflamabile se amplasează la minimum 10 m de clădiri
sau în conformitate cu reglementările în vigoare
Ordine interioară: căi libere între depozite

8

Treceri și scări libere de materiale combustibile

2

Închiderea tuturor ușilor cu rol de protecție împotriva incendiilor, după orele de lucru

2

Închiderea tuturor ușilor cu rol de protecție împotriva incendiilor în mod automat la detectarea incendiului

5

Eliminarea periodică a gunoiului

2

Echipe de supraveghere în stand-by

20

Controlul periodic privind măsurile de prevenire a incendiilor, pe bază de check list și înlăturarea imediată a neregulilor

3

Personal instruit pentru a rezolva în mod eficient cazurile de incendii, în special de alegere corectă și utilizare
a stingătoarelor

10

Un plan dinamic de proceduri pentru situații de urgență (de exemplu: răspunsul serviciului de pompieri și
comportamentul angajaților)

10

Total puncte

5
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

11

Tabelul nr. 4

Stabilirea nivelului de protecție împotriva arsonului (Pii)
Puncte

Nivel de protecție

0—30

scăzut

31—60

satisfăcător

61—90

bun

90

foarte bun

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a structurii acestuia
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu
modificările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din
Diplomelor și Certificatelor Universitare, denumit în continuare 24 mai 2006, cu modificările ulterioare, precum și orice altă
C.N.A.T.D.C.U., prevăzut în anexa nr. 1, care face parte dispoziție contrară prezentului ordin.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
Art. 2. — Se aprobă structura C.N.A.T.D.C.U., prevăzută în și recunoașterea studiilor și diplomelor, Direcția generală juridic
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
și contencios, Direcția generală economic, finanțe, resurse
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se umane vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.904/2006
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
privind organizarea și funcționarea Consiliului Național de României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 28 septembrie 2010.
Nr. 5.328.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare, denumit în continuare
C.N.A.T.D.C.U., este un organism consultativ, fără personalitate
juridică, al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, denumit în continuare M.E.C.T.S.
Art. 2. — C.N.A.T.D.C.U. se constituie și își desfășoară
activitatea potrivit prevederilor prezentului regulament, aprobat
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Misiunea C.N.A.T.D.C.U. este de a evalua
instituții și persoane conform unor standarde specifice și de a
propune ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului:

a) confirmarea titlului științific de doctor și a titlurilor de
conferențiar universitar și profesor universitar, respectiv de
cercetător științific gradul II și cercetător științific gradul I;
b) atribuirea calității de instituție organizatoare de studii
universitare de doctorat (I.O.S.U.D.) și a calității de conducător
de doctorat;
c) recunoașterea unor titluri, diplome, certificate universitare
și de cercetare, obținute în străinătate.
(2) Evaluează propunerile înregistrate la M.E.C.T.S. cu
privire la acordarea indemnizației de merit în conformitate cu
prevederile Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației de
merit, cu modificările și completările ulterioare.
(3) La solicitarea ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului, C.N.A.T.D.C.U. poate propune politici în domeniul
resurselor umane în învățământul superior din România.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010

Art. 4. — (1) C.N.A.T.D.C.U. se organizează și funcționează
cu următoarea structură organizatorică:
a) Consiliul general;
b) paneluri pe domenii fundamentale;
c) comisii de specialitate;
d) comisii de contestații.
(2) Consiliul general, panelurile pe domenii fundamentale și
comisiile de specialitate au caracter permanent pe durata
întregului mandat al C.N.A.T.D.C.U.; fiecare comisie de
contestații este numită de Consiliul general și funcționează doar
pe perioada soluționării contestației sau contestațiilor pentru
care a fost numită.
CAPITOLUL II
Constituire
Art. 5. — (1) Membrii C.N.A.T.D.C.U. sunt personalități de
prestigiu științific, cultural și moral, recunoscute pe plan național
și internațional, numiți prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului pentru un mandat de 5 ani.
(2) Pot fi membri C.N.A.T.D.C.U. profesori universitari titulari
ai unor instituții de învățământ superior acreditate, membri ai
Academiei Române, precum și cercetători științifici gradul I din
instituții de învățământ superior acreditate sau instituții de
cercetare științifică.
Art. 6. — (1) Consiliul general al C.N.A.T.D.C.U. este format
din 17 membri, incluzând în componența sa:
a) un președinte și 3 vicepreședinți, câte unul provenind din
instituțiile de învățământ superior, Academia Română și,
respectiv, institutele de cercetare;
b) președinții celor 5 paneluri pe domenii fundamentale.
(2) Consiliul general este numit prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului pe întreaga perioadă
a exercitării mandatului prevăzut la art. 5.
(3) În cazul constatării imposibilității exercitării mandatului
unor membri ai C.N.A.T.D.C.U., președintele poate propune
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
înlocuirea lor.
Art. 7. — (1) Comisiile de specialitate ale C.N.A.T.D.C.U. sunt
formate din evaluatori, profesori universitari și cercetători
științifici gradul I, experți în domeniul sau domeniile
științific/științifice arondat/arondate, și sunt conduse de
președinți. Comisiile de specialitate și președinții acestora se
numesc prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru întreaga perioadă a exercitării mandatului
prevăzut la art. 5.
(2) Numărul membrilor comisiilor de specialitate din structura
C.N.A.T.D.C.U. este stabilit astfel încât să asigure calitatea
evaluării printr-o încărcare uniformă și rezonabilă a acestor
membri. Consiliul general poate propune ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului completarea cu caracter
permanent sau temporar a comisiilor de specialitate cu noi
experți și în timpul derulării unui mandat al C.N.A.T.D.C.U.
Art. 8. — (1) Panelurile pe domenii fundamentale sunt
formate din președinții comisiilor de specialitate, profesori
universitari sau cercetători științifici gradul I, și un număr egal
de membri numiți prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.
(2) Fiecare panel este condus de un președinte și un
vicepreședinte, numiți de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru întreaga perioadă a exercitării
mandatului prevăzut la art. 5.
Art. 9. — (1) Comisiile de contestații pe domenii
fundamentale sunt numite de Consiliul General prin votul
majorității membrilor prezenți, pentru soluționarea uneia sau mai
multor contestații, după caz, și funcționează doar pe perioada
soluționării contestației sau contestațiilor respective. Din
comisiile de contestații nu pot face parte persoanele care au
participat la evaluarea inițială și nici cele care sunt în
incompatibilitate în ceea ce privește cerința de independență a
evaluării candidatului definită la art. 15 alin. (2).

(2) Comisia de contestație învestită cu reevaluarea dosarului
ia decizii cu votul majorității simple, pe baza referatelor întocmite
de membrii acesteia.
(3) Rezoluția comisiei de contestații este validată de Consiliul
general prin vot deschis. Hotărârea Consiliului general este
înaintată spre aprobare prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 10. — Consiliul general are următoarele atribuții:
a) elaborează și înaintează ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului regulamentul de organizare și funcționare
a C.N.A.T.D.C.U.;
b) aprobă prin hotărâre standardele și procedurile specifice
propuse de panelurile pe domenii fundamentale și de comisiile
de specialitate. În procedura de aprobare a acestora verifică
dacă sunt respectate criteriile minimale de evaluare obligatorii
stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului. Președintele C.N.A.T.D.C.U. înaintează ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului hotărârea privind
stabilirea standardelor și procedurilor specifice în vederea
emiterii ordinului de aprobare a acesteia;
c) monitorizează permanent respectarea reglementărilor,
procedurilor și standardelor în vigoare în activitatea panelurilor
pe domenii fundamentale și comisiilor de specialitate întocmind
rapoarte anuale către ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului;
d) analizează oportunitatea și dispune derularea unor
controale, efectuate de către membrii Consiliului general,
privitoare la activitatea unor paneluri pe domenii fundamentale,
comisii sau experți evaluatori, în urma sesizării externe sau
interne;
e) aprobă și propune ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului măsurile necesare pentru îmbunătățirea
activității C.N.A.T.D.C.U., rezultate ca urmare a monitorizării și
controalelor menționate la lit. c) și d);
f) analizează și evaluează conținutul dosarelor privind
acordarea indemnizației de merit, în conformitate cu Legea
nr. 118/2002, cu modificările și completările ulterioare;
g) analizează și validează prin decizie propunerile comisiilor
de contestații. Decizia de validare este înaintată în vederea
aprobării prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.
Art. 11. — Președintele C.N.A.T.D.C.U. are următoarele
atribuții:
a) convoacă și conduce lucrările Consiliului general;
b) reprezintă C.N.A.T.D.C.U. în relația cu ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului;
c) avizează propunerile formulate de panelurile pe domenii
fundamentale și le înaintează în vederea aprobării ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 12. — Panelurile pe domenii fundamentale au
următoarele atribuții:
a) propun Consiliului general standardele specifice de
evaluare domeniului fundamental/domeniilor științifice aferente;
b) analizează și avizează propunerile comisiilor de
specialitate privitoare la standardele specifice de evaluare. În
cadrul procedurii de analiză și avizare verifică dacă sunt
respectate criteriile minimale de evaluare obligatorii stabilite prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului;
c) evaluează la nivelul fiecărei instituții de învățământ
superior gradul de îndeplinire a standardelor specifice pentru
acordarea calității de I.O.S.U.D. pe domenii de studii
universitare de doctorat; în această activitate cooperează cu
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Superior și Consiliul Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior;
d) decid cu privire la acordarea calității de I.O.S.U.D. și de
conducător de doctorat, precum și a titlului de profesor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
universitar și cercetător științific gradul I și înaintează decizia
către președintele Consiliului general;
e) evaluează periodic, conform legislației în vigoare, atât
capabilitatea I.O.S.U.D., cât și activitatea conducătorilor de
doctorat în raport cu standardele specifice;
f) coordonează activitatea comisiilor de specialitate și
validează acordarea titlurilor de profesor și cercetător științific
gradul I propuse de comisiile de specialitate;
g) elaborează rapoarte anuale privind activitatea proprie, pe
care le înaintează Consiliului general.
Art. 13. — Comisiile de specialitate au următoarele atribuții:
a) formulează și propun panelurilor pe domenii fundamentale
standarde specifice de evaluare a domeniului sau domeniilor
științifice arondate. Standardele specifice de evaluare sunt
elaborate cu respectarea criteriilor minimale de evaluare
obligatorii, stabilite prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului;
b) evaluează dosarele aferente titlurilor, diplomelor și
certificatelor a căror acordare intră în competența
C.N.A.T.D.C.U. și care se înscriu în domeniul sau domeniile
științifice arondate;
c) formulează propuneri pe baza evaluării îndeplinirii
standardelor specifice și le înaintează panelurilor pe domenii
fundamentale sau președintelui Consiliului general, după caz;
d) elaborează rapoarte anuale privind activitatea proprie, pe
care le înaintează panelului de care aparțin.
Art. 14. — Președintele comisiei de specialitate are
următoarele atribuții:
a) pune la dispoziția tuturor membrilor comisiei dosarele de
evaluat și numește cel puțin 3 dintre aceștia ca raportori, ținând
seama de aria de expertiză și încărcarea acestora;
b) stabilește și comunică membrilor comisiei termenul-limită
de depunere a rapoartelor de evaluare;
c) ia act de rezultatele evaluărilor și, în funcție de rezoluțiile
formulate de majoritatea evaluatorilor, formulează rezoluția
finală a comisiei, pe care o înaintează panelului pe domeniul
fundamental aferent;
d) poate cere efectuarea unor evaluări suplimentare;
e) pentru dosarele de profesor universitar, cercetător științific
gradul I și conducător de doctorat, poate să apeleze la evaluatori
din străinătate, a căror listă se aprobă prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, la propunerea
Consiliului general. Evaluatorii aprobați prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului au același statut cu
oricare membru al comisiei.
Art. 15. — (1) Experții membri ai comisiei de specialitate
numiți de președintele acesteia ca raportori în evaluarea unui
dosar se pronunță în ceea ce privește îndeplinirea de către
candidat a condițiilor din standardele specifice în vigoare.
(2) Nu pot fi numiți raportori membrii comisiei de specialitate
care se află în incompatibilitate în ceea ce privește cerința de
independență a evaluării candidatului, și anume: sunt rude sau
afini până la gradul al patrulea cu candidatul evaluat, provin de
la aceeași instituție cu acesta sau de la instituția pentru care
acesta candidează.
(3) Suplimentar față de raportorii numiți inițial de președinte,
orice membru al comisiei de specialitate are dreptul să ceară
acestuia numirea sa ca raportor voluntar pentru unul dintre
dosarele repartizate comisiei, aprobarea cererii sale fiind
condiționată de respectarea prevederilor alin. (2). După acceptul
președintelui, raportul său are aceeași valoare în luarea deciziei
comisiei precum cele elaborate de raportorii numiți inițial.
(4) Membrii conducerii C.N.A.T.D.C.U. pot fi experți
evaluatori în domeniul lor de competență.
(5) Pot evalua dosare de I.O.S.U.D. și conducere de doctorat
numai acei experți evaluatori care au calitatea de conducător de
doctorat.

13

CAPITOLUL IV
Procedura de funcționare
Art. 16. — (1) Dosarele și celelalte documente care se
înregistrează la Secretariatul tehnic al C.N.A.T.D.C.U. pentru
evaluare și decizie asupra actelor din dosar, după verificarea
conținutului acestora în raport cu prevederile legale în vigoare și
avizarea de către Direcția generală juridică și contencios a
M.E.C.T.S, se programează pentru evaluare conform
procedurilor din prezentul regulament.
(2) Dosarele care nu îndeplinesc prevederile legale în
vigoare se returnează instituțiilor sau persoanelor care le-au
transmis.
Art. 17. — Dosarele sunt repartizate de către Secretariatul
tehnic panelurilor pe domenii fundamentale. Președinții acestora
repartizează dosarele uneia sau mai multor comisii, după caz.
Art. 18. — (1) În cadrul comisiilor de specialitate, dosarele
sunt analizate, în conformitate cu criteriile specifice, de minimum
3 experți evaluatori numiți ca raportori de către președintele
comisiei. Suplimentar, la cererea acestora, președintele poate
aproba calitatea de raportori voluntari și altor membri ai comisiei,
în condițiile stabilite la art. 15.
(2) Odată cu numirea raportorilor pentru fiecare dosar,
președintele comisiei de specialitate stabilește termenul de
finalizare a evaluărilor, în conformitate cu prevederile
regulamentului de ordine interioară.
(3) Fiecare raportor completează un raport de evaluare în
care consemnează îndeplinirea/neîndeplinirea standardelor
specifice și propune o rezoluție.
(4) La expirarea termenului fixat, președintele comisiei
constată că s-au depus cel puțin 3 rapoarte valide și formulează
rezoluția finală a comisiei de specialitate pe baza majorității
rezoluțiilor propuse de raportorii numiți și voluntari aprobați.
(5) Rezoluția comisiei de specialitate este înaintată
președintelui panelului pe domeniul fundamental aferent, care o
supune validării panelului respectiv. Decizia se ia cu votul
deschis al majorității simple a membrilor.
(6) Hotărârea panelului pe domeniul fundamental se
înaintează către președintele Consiliului general, care propune
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului emiterea
ordinului de confirmare a rezoluției.
(7) Anterior formulării propunerii de emitere a ordinului
prevăzut la alin. (6), Consiliul general are prerogativa de a
supune dezbaterii oricare dosar aflat în procedură, la solicitarea
unui membru al acestuia.
(8) Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului de confirmare/neconfirmare se comunică instituției/
persoanei care a promovat dosarul de evaluare. În situația în
care dosarul de evaluare a fost promovat de instituție, aceasta
are obligația ca în termen de 15 zile de la data primirii ordinului
să îl comunice persoanei evaluate.
Art. 19. — (1) Împotriva ordinului ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului de aprobare a rezoluțiilor
propuse de C.N.A.T.D.C.U. se poate formula contestație în
termen de cel mult 10 zile de la data comunicării acestuia
persoanei evaluate, conform Legii nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Criteriile de admisibilitate a contestațiilor se stabilesc prin
regulamentul de ordine interioară.
(3) Comisiile de contestații se pronunță prin rezoluție
motivată asupra admisibilității contestației formulate, în
conformitate cu prevederile alin. (2).
(4) În cazul în care contestația îndeplinește condițiile de
admisibilitate, rezoluția motivată se înaintează Secretariatului
tehnic, în vederea demarării procedurii de reevaluare. Dosarele
înaintate în vederea reevaluării urmează să fie analizate potrivit
procedurii inițiale. Din comisiile de reevaluare nu pot face parte
persoanele care s-au pronunțat inițial asupra dosarului de
concurs.
(5) Soluționarea contestațiilor se face în termen de 60 de zile
de la data expirării termenului de contestație.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 20. — Activitatea C.N.A.T.D.C.U. este asistată, din punct
de vedere tehnic, de către un secretariat numit prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 21. — În termen de cel mult 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, Consiliul general, împreună cu
secretariatul tehnic al C.N.A.T.D.C.U., va elabora și va supune
aprobării ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
standarde specifice pe domenii fundamentale/științifice, precum

și proceduri de desfășurare a activităților prevăzute în misiunea
acestui organism.
Art. 22. — Pentru concursurile și procesele de recunoaștere
aflate în curs de desfășurare la data aprobării prezentului ordin,
inclusiv în faza de contestații, precum și pentru dosarele înaintate
spre evaluarea C.N.A.T.D.C.U. până la data de 15 noiembrie
2010 se aplică prevederile Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 3.904/2006 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, cu modificările ulterioare.

ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
Panel

Comisii

Matematică
Fizica și ingineria materialelor

P1

MATEMATICĂ ȘI
ȘTIINȚE
NATURALE

Chimie și inginerie chimică

Geologie, geodezie, geografie și știința mediului

Inginerie civilă
Arhitectură și urbanism
Inginerie electrică, electronică și telecomunicații
Inginerie energetică, inginerie geologică, mine, petrol și gaze

Inginerie aerospațială, autovehicule și transporturi

P2

ȘTIINȚE
INGINEREȘTI
Ingineria resurselor vegetale și animale

Ingineria și tehnologia informației

Inginerie mecanică, mecatronică și industrială

Domenii științifice arondate

Matematică
Fizică
Ingineria materialelor
Chimie
Inginerie chimică
Geologie
Geodezie
Geografie
Știința și ingineria mediului
Inginerie civilă și instalații
Arhitectură
Urbanism
Inginerie electrică și energetică
Inginerie electronică și telecomunicații
Inginerie geologică
Mine, petrol și gaze
Inginerie aerospațială
Ingineria autovehiculelor
Ingineria transporturilor
Inginerie navală și navigație
Inginerie forestieră
Ingineria produselor alimentare
Biotehnologii
Agronomie
Horticultură
Silvicultură
Zootehnie
Informatică
Calculatoare și tehnologia informației
Ingineria sistemelor
Inginerie mecanică
Inginerie industrială
Mecatronică și robotică
Inginerie și management

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 719/28.X.2010
Panel

Comisii

Domenii științifice arondate

Biologie

Medicină

Medicină veterinară

Medicină veterinară

Medicină dentară

Medicină dentară
Farmacie

Științe juridice

ȘTIINȚE
BIOLOGICE ȘI
BIOMEDICALE

Medicină

Farmacie

P3

Biologie

Drept
Sociologie
Științe politice

Sociologie, științe politice și administrative

Relații internaționale și studii europene
Științe administrative
Științe ale comunicării
Științe militare

Științe militare, informații și ordine publică

Informații și securitate națională
Ordine publică și siguranță națională

P4

Economie

ȘTIINȚE
SOCIALE

Administrarea afacerilor
Finanțe
Contabilitate
Științe economice și administrarea afacerilor

Cibernetică, statistică și informatică
economică
Economie și afaceri internaționale
Management
Marketing
Psihologie

Psihologie și științe comportamentale

Științe ale educației
Educație fizică și sport

Filologie

Filologie

Filosofie

Filosofie

Istorie și studii culturale
P5

ȘTIINȚE
UMANISTE ȘI
ARTE

Istorie
Studii culturale

Teologie

Teologie

Arte plastice

Arte plastice și decorative
Teatru

Artele spectacolului

Coregrafie
Cinematografie și media
Muzică

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719/28.X.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447059]
ISSN 1453—4495

