Anul 178 (XXII) — Nr. 725

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

2–7

12/77. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 13/20/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării bazate pe modele interne de rating ............

7–10

13/89. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile
mari ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții ......................................................................

11–16

14/75. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 15/18/2010 pentru modificarea

Pagina
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții ............................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE
11/76. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 12/19/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării standard ......................................................

Nr.

17–19

15/74. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 16/17/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului
de credit utilizate de instituțiile de credit și firmele de
investiții ......................................................................

20–28

16/72. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 17/15/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al
contrapartidei în cazul instrumentelor financiare
derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al
operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu
împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de decontare
și al tranzacțiilor de creditare în marjă........................

29–31

Rectificări ..............................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
Ș I A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 11 din 30 septembrie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 76 din 8 octombrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/19/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului
de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării standard
Având în vedere dispozițiile art. 126, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a nr. 11/108/2006, prevăzut în anexa care face parte integrantă
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din prezentul ordin.
nr. 12/19/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare prevederilor prezentului ordin.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 12/19/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, aprobat prin Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 11/108/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie
2006, cu completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Semnificația expresiei grup de clienți aflați în legătură
este cea prevăzută de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții.”
2. La articolul 4 alineatul (1), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) creanțe sau creanțe potențiale față de instituții;”.

3. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Valoarea ponderată la risc a expunerilor securitizate se
calculează în conformitate cu Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent
expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare.”
4. La articolul 4 alineatul (2), literele c) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) expunerea trebuie să fie parte a unui număr semnificativ
de expuneri cu caracteristici similare, astfel încât riscurile
asociate respectivei finanțări să fie în mod substanțial reduse; în
acest sens, suma totală datorată instituției de credit de către
debitor sau de către grupul de clienți aflați în legătură din care
acesta face parte nu depășește 0,2% din valoarea întregului
portofoliu de expuneri de tip retail1;

1 Valoarea întregului portofoliu de tip retail reprezintă suma brută (fără luarea în considerare a efectului tehnicilor de diminuare a riscului de credit) a
expunerilor (împrumuturi și/sau angajamente) care în mod individual satisfac celelalte 3 condiții pentru încadrarea în clasa de expuneri de tip retail.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
d) suma totală datorată instituției de credit, societății-mamă
și filialelor instituției de credit de către debitor sau de către grupul
de clienți aflați în legătură din care acesta face parte, sumă care
include și orice expunere restantă, dar exclude creanțele ori
creanțele potențiale garantate cu proprietăți imobiliare locative
care satisfac cerințele de calificare pentru tratamentul prevăzut
de subsecțiunea 9.1 din cap. II. Expuneri garantate cu ipoteci
asupra proprietăților imobiliare locative nu trebuie să
depășească echivalentul în lei a un milion euro, potrivit
informațiilor deținute de instituția de credit. Instituția de credit
trebuie să depună toate diligențele pentru a dobândi aceste
informații.
Titlurile nu pot fi încadrate în clasa expunerilor de tip retail.”
5. La articolul 5, după alineatul (6) se introduc două noi
alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) Cu excepția expunerilor care determină elemente de
pasiv precum cele menționate la art. 4, art. 6 alin. (1) și art. 12
alin. (2) și (3) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, cu modificările și completările ulterioare, Banca
Națională a României poate, în condițiile menținerii stabilității
financiare, să excepteze de la cerințele prevăzute la alin. (1)
expunerile unei instituții de credit față de o contrapartidă care
este societatea sa mamă, filiala sa, o filială a societății-mamă
sau o societate aflată în relația prevăzută la art. 19 alin. (4) din
Regulamentul
BNR—CNVM
nr.
17/22/2006
privind
supravegherea pe bază consolidată a instituțiilor de credit și a
firmelor de investiții, cu modificările ulterioare, dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) contrapartida este o instituție sau o societate financiară
holding, o instituție financiară, o societate de administrare a
investițiilor sau o societate prestatoare de servicii auxiliare
supuse unor cerințe prudențiale adecvate;
b) contrapartida este inclusă în aceeași arie de consolidare
ca și instituția de credit, potrivit metodei consolidării globale;
c) contrapartida face obiectul acelorași proceduri de
evaluare, de măsurare și de control al riscurilor ca și instituția de
credit;
d) contrapartida este stabilită în același stat membru ca și
instituția de credit; și
e) nu există niciun impediment semnificativ actual sau
previzionat de ordin practic sau legal în calea transferului
imediat al fondurilor proprii sau a rambursării rapide a datoriilor
de către contrapartidă instituției de credit.
În acest caz, se aplică ponderea de risc de 0%.
(8) Cu excepția expunerilor care determină elemente de
pasiv precum cele menționate la art. 4, art. 6 alin. (1) și art. 12
alin. (2) și (3) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006,
cu modificările și completările ulterioare, Banca Națională a
României poate, în condițiile menținerii stabilității financiare, să
excepteze de la cerințele prevăzute la alin. (1) expunerile față de
contrapartide care sunt membre ale aceleiași scheme de
protecție instituțională ca și instituția de credit împrumutătoare,
dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) cerințele stabilite la alin. (7) lit. a), d) și e);
b) instituția de credit și contrapartida au încheiat un acord
contractual sau statutar de stabilire a responsabilităților care le
protejează și le garantează, în special, lichiditatea și
solvabilitatea pentru a evita falimentul, în cazul în care devine
necesar (denumit în continuare schemă de protecție
instituțională);
c) acordurile încheiate garantează că schema de protecție
instituțională va fi în măsură să acorde susținerea necesară,
potrivit obligațiilor care îi revin, din fonduri imediat disponibile;
d) schema de protecție instituțională dispune de sisteme
adecvate și uniformizate pentru monitorizarea și clasificarea
riscului (oferind o imagine completă a situațiilor de risc ale

3

tuturor membrilor, considerați individual, precum și a schemei
de protecție instituțională în ansamblul său), cu posibilitățile
corespunzătoare de a-și exercita influența; sistemele în cauză
trebuie să asigure monitorizarea adecvată a expunerilor aflate în
stare de nerambursare, în conformitate cu art. 160 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating, cu
modificările și completările ulterioare;
e) schema de protecție instituțională realizează propria
analiză de risc, pe care o comunică membrilor;
f) schema de protecție instituțională întocmește și publică o
dată pe an fie un raport consolidat care cuprinde bilanțul, contul
de profit și pierdere, raportul de situație și raportul privind
riscurile, cu privire la schema de protecție instituțională în
ansamblul său, fie un raport care cuprinde bilanțul agregat,
contul de profit și pierdere agregat, raportul de situație și raportul
privind riscurile cu privire la schema de protecție instituțională
în ansamblul său;
g) membrii schemei de protecție instituțională sunt obligați
să dea un preaviz de cel puțin 24 de luni în cazul în care doresc
să pună capăt aranjamentelor contractuale;
h) utilizarea multiplă a elementelor eligibile la calculul
fondurilor proprii, precum și orice constituire inadecvată de
fonduri proprii între membrii schemei de protecție instituțională
trebuie excluse;
i) schema de protecție instituțională se bazează pe o largă
participare a instituțiilor de credit cu un profil de activitate
predominant omogen; și
j) adecvarea sistemelor menționate la lit. d) este aprobată și
monitorizată la intervale regulate de către autoritățile
competente.
În acest caz, se aplică ponderea de risc de 0%.”
6. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Banca Națională a României recunoaște ca eligibilă o
instituție externă de evaluare a creditului, pentru scopurile
prevăzute la art. 5, numai dacă este încredințată că metodologia
de evaluare utilizată de aceasta îndeplinește cerințele de
obiectivitate, independență, revizuire permanentă și
transparență și că ratingurile furnizate îndeplinesc cerințele de
credibilitate și transparență. În scopul recunoașterii eligibilității
unei instituții externe de evaluare a creditului, Banca Națională
a României va avea în vedere criteriile tehnice prevăzute la
cap. IV. În cazul în care o instituție externă de evaluare a
creditului este înregistrată ca agenție de rating de credit în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.060/2009 al
Parlamentului European și al Consiliului din 16 septembrie 2009
privind agențiile de rating de credit, Banca Națională a României
consideră că sunt îndeplinite cerințele de obiectivitate,
independență, revizuire permanentă și transparență cu privire
la metodologia sa de evaluare.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care autoritățile competente ale unui stat terț
care, în opinia Băncii Naționale a României, aplică reguli de
supraveghere și de reglementare cel puțin echivalente celor
aplicate în cadrul Uniunii Europene, atribuie expunerilor față de
administrația centrală proprie și față de banca centrală proprie,
exprimate și finanțate în moneda națională, o pondere de risc
inferioară celei prevăzute la art. 9 alin. (1) și (2), instituțiile de
credit pot aplica pentru aceste expuneri ponderea de risc
stabilită de respectivele autorități competente.”
8. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (3),
art. 13, 14 și 15, expunerilor față de administrațiile regionale și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

autoritățile locale li se aplică tratamentul prevăzut la
secțiunea a 6-a, pentru expunerile față de instituții. Tratamentul
preferențial pentru expunerile pe termen scurt, prevăzut la
art. 25, respectiv art. 29 alin. (1), nu se aplică.”
9. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Expunerilor față de autoritățile locale din
România li se aplică același tratament ca și expunerilor față de
administrația centrală a României, dacă între aceste expuneri
nu există diferențe în ceea ce privește riscul de credit, datorită
existenței competențelor specifice ale autorităților locale de
colectare a veniturilor și datorită existenței unor acorduri
instituționale specifice ce au ca efect reducerea riscului de
nerambursare al acestora până la nivelul riscului de
nerambursare al administrației centrale.
(2) Banca Națională a României întocmește și face publică
lista autorităților locale din România care îndeplinesc condițiile
pentru aplicarea prevederilor alin. (1).”
10. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — Instituțiile de credit tratează expunerile față de
administrațiile regionale și autoritățile locale din alte state
membre ca expuneri față de administrația centrală în jurisdicția
căreia respectivele administrații regionale sau autorități locale
sunt stabilite, dacă aceste administrații regionale și autorități
locale sunt incluse în lista întocmită cu acest scop de către
autoritățile competente din acele state membre.”
11. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — În cazul în care autoritățile competente ale unui
stat terț, ce aplică, în opinia Băncii Naționale a României, reguli
de supraveghere și de reglementare cel puțin echivalente celor
aplicate în cadrul Uniunii Europene, tratează expunerile față de
administrațiile regionale sau autoritățile locale ca și expunerile
față de administrația centrală proprie, instituțiile de credit pot să
pondereze la risc în același mod expunerile față de aceste
administrații regionale și autorități locale.”
12. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (2)
și (3), expunerilor față de entitățile din sectorul public li se aplică
ponderea de risc de 100%.
(2) Cu aprobarea Băncii Naționale a României, instituțiile de
credit pot aplica expunerilor față de entitățile din sectorul public
tratamentul prevăzut la secțiunea a 6-a, pentru expunerile față
de instituții. Tratamentul preferențial pentru expunerile pe termen
scurt, prevăzut la art. 25, respectiv art. 29 alin. (1), nu se aplică.
(3) În situații excepționale, expunerile față de entitățile din
sectorul public din România pot fi tratate ca expuneri față de
administrația centrală a României dacă, în opinia Băncii
Naționale a României, între aceste expuneri nu există nicio
diferență în ceea ce privește riscul de credit, datorită existenței
unei garanții corespunzătoare din partea administrației centrale.
(4) În cazul în care autoritățile competente ale unui alt stat
membru tratează expunerile față de entitățile din sectorul public
ca și expunerile față de instituții sau ca și expunerile față de
administrația centrală în jurisdicția căreia sunt înființate
respectivele entități, instituțiile de credit pot să pondereze la risc
în același mod expunerile față de asemenea entități.
(5) În cazul în care autoritățile competente ale unui stat terț
ce aplică, în opinia Băncii Naționale a României, reguli de
supraveghere și de reglementare cel puțin echivalente celor
aplicate în cadrul Uniunii Europene, tratează expunerile față de
entitățile sectorului public ca și expunerile față de instituții,
instituțiile de credit pot să pondereze la risc în același mod
expunerile față de asemenea entități.”

13. Titlul secțiunii a 6-a se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Expunerile față de instituții”

14. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 23—30,
expunerile față de instituțiile financiare autorizate și
supravegheate de autoritățile competente responsabile cu
autorizarea și supravegherea instituțiilor de credit și supuse unor
cerințe prudențiale echivalente celor aplicate instituțiilor de credit
sunt ponderate la risc ca și expunerile față de instituții.”
15. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Expunerilor față de instituții pentru care nu este
disponibil un rating furnizat de o instituție externă de evaluare a
creditului nominalizată nu li se va atribui o pondere de risc mai
mică decât cea aplicabilă expunerilor față de administrația
centrală a statului în jurisdicția căruia este înființată respectiva
instituție.”
16. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Expunerile față de instituții cu o scadență
reziduală mai mare de 3 luni, pentru care este disponibil un
rating furnizat de o instituție externă de evaluare a creditului
nominalizată, li se atribuie ponderea de risc, conform tabelului
nr. 3, asociată nivelului scalei de evaluare a calității creditului pe
care se încadrează, conform corespondenței realizate de Banca
Națională a României în baza art. 7.
Tabelul nr. 3
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

1

2

Pondere de risc (%)

20

50

3

4

5

6

50 100 100

150”

17. La articolul 25, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Expunerilor față de instituții cu o scadență
reziduală de până la 3 luni, pentru care este disponibil un rating
furnizat de o instituție externă de evaluare a creditului
nominalizată, li se atribuie ponderea de risc conform tabelului
nr. 4, asociată nivelului scalei de evaluare a calității creditului pe
care se încadrează, conform corespondenței realizate de Banca
Națională a României în baza art. 7.
Tabelul nr. 4
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

1

2

3

4

5

6

Pondere de risc (%)

20

20

20

50

50

150”

18. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Expunerilor sau părții unei expuneri care, în
opinia Băncii Naționale a României, sunt deplin garantate cu
ipoteci de ranguri superioare ipotecilor instituite în favoarea
oricăror altor creditori asupra proprietăților imobiliare locative
care sunt sau vor fi locuite ori date cu chirie de către proprietari
spre a fi locuite li se aplică ponderea de risc de 35%.”
19. La articolul 38, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) valoarea proprietății imobiliare nu depinde în mod
semnificativ de riscul de credit al debitorului. Această cerință nu
include situațiile în care factori exclusiv de natură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
macroeconomică afectează atât valoarea proprietății, cât și
performanța împrumutatului;
b) riscul împrumutatului nu depinde în mod semnificativ de
performanța în exploatarea proprietății imobiliare sau a
proiectului-suport, ci de propria capacitate a acestuia de a
rambursa datoria din alte surse. Astfel, plata angajamentelor
lunare, respectiv principalul și dobânda, decurgând din creditul
garantat cu proprietate imobiliară locativă, nu este acoperită mai
mult de 15% de fluxurile de numerar generate de respectiva
proprietate.”
20. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — În cazul în care autoritățile competente ale unui
alt stat membru optează pentru aplicarea ponderii de risc de
35% expunerilor deplin garantate cu ipoteci asupra proprietăților
imobiliare locative situate pe teritoriul acelui stat membru, fără a
fi îndeplinită condiția prevăzută la art. 38 lit. b), instituțiile de
credit din România pot aplica expunerilor respective ponderea
de risc de 35% cu condiția ca ipotecile respective să fie de
ranguri superioare ipotecilor instituite în favoarea oricăror altor
creditori.”
21. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Pentru expunerile sau partea unei expuneri care,
în opinia Băncii Naționale a României, sunt deplin garantate cu
ipoteci asupra proprietăților imobiliare comerciale situate pe
teritoriul unui alt stat membru, cărora, potrivit reglementărilor
aplicabile în acel stat membru, li se poate aplica ponderea de
risc de 50%, instituțiile de credit pot aplica expunerilor respective
același tratament (ponderea de risc de 50%), cu condiția ca
ipotecile respective să fie de ranguri superioare ipotecilor
instituite în favoarea oricăror altor creditori.”
22. La articolul 43, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) valoarea proprietății imobiliare nu depinde în mod
semnificativ de riscul de credit al debitorului. Această cerință nu
include situațiile în care factori exclusiv de natură
macroeconomică afectează atât valoarea proprietății, cât și
performanța împrumutatului;
b) riscul împrumutatului nu depinde în mod semnificativ de
performanța în exploatarea proprietății imobiliare sau a
proiectului-suport, ci de propria capacitate a acestuia de a
rambursa datoria din alte surse. Astfel, plata angajamentelor
lunare, respectiv principalul și dobânda, decurgând din creditul
garantat cu proprietate imobiliară comercială, nu este acoperită
mai mult de 15% de fluxurile de numerar generate de respectiva
proprietate.”
23. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — În cazul în care autoritățile competente ale unui
alt stat membru optează pentru aplicarea ponderii de risc de
50% expunerilor deplin garantate cu ipoteci asupra proprietăților
imobiliare comerciale situate pe teritoriul acelui stat membru,
fără a fi îndeplinită condiția prevăzută la art. 43 lit. b), instituțiile
de credit din România pot aplica expunerilor respective același
tratament (ponderea de risc de 50%), cu condiția ca ipotecile
respective să fie de ranguri superioare ipotecilor instituite în
favoarea oricăror altor creditori.”
24. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — În scopul definirii părții garantate a elementului
restant, garanțiile reale și personale eligibile sunt cele astfel
considerate pentru scopul diminuării riscului de credit, potrivit
Regulamentului BNR—CNVM nr. 19/24/2006 privind tehnicile
de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit
și firmele de investiții, cu modificările și completările ulterioare.”
25. La articolul 52 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) expuneri față de sau garantate de administrații centrale și
bănci centrale din state terțe, bănci multilaterale de dezvoltare,
organizații internaționale ce se încadrează la primul nivel al

5

scalei de evaluare a calității creditului, potrivit prezentului
regulament, expuneri față de sau garantate de entități din
sectorul public din state terțe, administrații regionale și autorități
locale din state terțe ce sunt ponderate la risc ca și expunerile
față de instituții sau administrații centrale și bănci centrale,
potrivit art. 17 alin. (3) sau art. 14, și care se încadrează la primul
nivel al scalei de evaluare a calității creditului, potrivit prezentului
regulament, precum și expuneri de tipul celor enumerate în
cadrul acestui alineat, ce se încadrează cel puțin la al doilea
nivel al scalei de evaluare a calității creditului, cu condiția ca
aceste expuneri să nu depășească 20% din valoarea nominală
a obligațiunilor garantate ale instituției emitente, rămase de
rambursat;”.
26. La articolul 52 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) credite garantate cu proprietăți imobiliare locative sau cu
părți în societățile finlandeze pentru domeniul locativ la care se
face referire la art. 36, până la nivelul minimului dintre valoarea
principalului ipotecilor aferente combinate cu oricare dintre
tipurile de ipoteci anterioare și 80% din valoarea proprietăților
care fac obiectul garanției ori garantate cu titluri cu rang senior
emise de fondurile comune de creanțe franceze sau de entități
echivalente de securitizare, supuse legii unui stat membru și
care securitizează expuneri garantate cu ipoteci asupra
proprietăților imobiliare locative. În situația garantării cu astfel
de titluri cu rang senior, supravegherea specială efectuată de
autoritatea publică în scopul protejării deținătorilor de obligațiuni
în sensul art. 52(4) din Directiva 2009/65/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 13 iulie 2009 de coordonare a
actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare (OPCVM),
trebuie să se asigure că:
(i) activele-suport aferente acestor titluri sunt, pe
perioada în care sunt incluse în categoria activelor
pentru acoperire (cover pool), compuse cel puțin în
proporție de 90% din ipoteci locative combinate cu
oricare dintre tipurile de ipoteci anterioare, până la
nivelul minimului dintre valoarea principalului
datorată aferentă titlurilor, valoarea principalului
aferentă ipotecilor și 80% din valoarea proprietăților
care fac obiectul garanției;
(ii) că titlurile respective se încadrează la primul nivel al
scalei de evaluare a calității creditului potrivit
prezentului regulament; și
(iii) că valoarea acestor titluri nu depășește 10% din
valoarea nominală a emisiunii obligațiunilor garantate
aflate în circulație.
Expunerile generate de transmiterea și administrarea plăților
debitorilor sau de veniturile din lichidare, în cazul creditelor
garantate cu ipoteci asupra proprietăților imobiliare ce stau la
baza titlurilor cu rang senior ori a titlurilor de creanță, nu sunt
incluse în calculul limitei de 90%.”
27. La articolul 52 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) credite garantate cu proprietăți imobiliare comerciale sau
cu părți în societăți finlandeze pentru domeniul imobiliar
comercial la care se face referire la art. 41, până la nivelul
minimului dintre valoarea principalului ipotecilor aferente
combinate cu oricare dintre tipurile de ipoteci anterioare și 60%
din valoarea proprietăților care fac obiectul garanției, ori
garantate cu titluri cu rang senior emise de fondurile comune de
creanțe franceze sau de entități echivalente de securitizare,
supuse legii unui stat membru, și care securitizează expuneri
garantate cu ipoteci asupra proprietăților imobiliare comerciale.
În situația garantării cu astfel de titluri cu rang senior,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

supravegherea specială efectuată de autoritatea publică în
scopul protejării deținătorilor de obligațiuni, în sensul art. 52(4)
din Directiva 2009/65/CE, trebuie să asigure că:
(i) activele-suport aferente acestor titluri sunt, pe
perioada în care sunt incluse în categoria activelor
pentru acoperire (cover pool), compuse cel puțin în
proporție de 90% din ipoteci comerciale combinate
cu oricare dintre tipurile de ipoteci anterioare, până la
nivelul minimului dintre valoarea principalului
datorată aferentă titlurilor, valoarea principalului
ipotecilor și 60% din valoarea proprietăților care fac
obiectul garanției;
(ii) titlurile respective se încadrează la primul nivel al
scalei de evaluare a calității creditului potrivit
prezentului regulament; și
(iii) valoarea acestor titluri nu depășește 10% din
valoarea nominală a emisiunii obligațiunilor garantate
aflate în circulație.
Banca Națională a României poate recunoaște ca eligibile
creditele garantate cu ipoteci asupra proprietăților imobiliare
comerciale în condițiile în care valoarea împrumutului depășește
60% din valoarea proprietății, atingând nivelul de maximum 70%
din valoarea proprietății, cu condiția ca valoarea bunurilor aduse
în garanție pentru obligațiunile garantate să depășească cu cel
puțin 10% valoarea nominală a obligațiunilor garantate aflate în
circulație, iar drepturile deținătorilor de obligațiuni să
îndeplinească cerințele pentru asigurarea legalității lor,
prevăzute
în
cadrul
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Drepturile deținătorilor de obligațiuni asupra garanției reale
trebuie să aibă prioritate în fața drepturilor altor părți interesate.
Expunerile generate de transmiterea și administrarea plăților
debitorilor sau de veniturile din lichidare, în cazul creditelor
garantate cu ipoteci asupra proprietăților imobiliare ce stau la
baza titlurilor cu rang senior sau a titlurilor de creanță, nu sunt
incluse în calculul limitei de 90%.”
28. La articolul 52, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Până la data de 31 decembrie 2013, limita de 10%,
stabilită la alin. (1) lit. d) și e) pentru titlurile cu rang senior emise
de fondurile comune de creanțe franceze sau de entități
echivalente de securitizare, nu se aplică dacă:
(i) expunerile garantate cu proprietăți imobiliare locative
sau comerciale, care au făcut obiectul securitizării,
au fost inițiate de un membru al aceluiași grup de
consolidare din care face parte emitentul
obligațiunilor garantate ori au fost inițiate de o entitate
afiliată la aceeași casă centrală ca și emitentul
obligațiunilor garantate (apartenența la același grup
de consolidare sau afilierea la aceeași casă centrală
trebuie determinată la momentul stabilirii titlurilor cu
rang senior drept garanție pentru obligațiunile
garantate); și
(ii) un membru al aceluiași grup de consolidare din care
face parte emitentul obligațiunilor garantate sau o
entitate afiliată la aceeași casă centrală ca și
emitentul obligațiunilor garantate păstrează integral
tranșa care suportă prima pierdere (first loss) ce
constituie suport pentru respectivele titluri cu rang
senior.”
29. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — Valoarea ponderată la risc a expunerilor aferente
pozițiilor din securitizare se determină în concordanță cu
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 18/16/2010.”

30. Titlul secțiunii a 14-a se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăExpuneri față de instituții și societăți cu rating pe
termen scurt”
31. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — Expunerilor față de instituții pentru care se aplică
prevederile art. 24 și 25 și expunerilor față de societăți, pentru
care este disponibil un rating pe termen scurt furnizat de o
instituție externă de evaluare a creditului nominalizată, li se
atribuie ponderea de risc, conform tabelului nr. 6, asociată
nivelului scalei de evaluare a calității creditului pe care se
încadrează, conform corespondenței realizate de Banca
Națională a României în baza art. 7.”
32. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — Rezervelor în aur păstrate în custodie, în limita
sumelor acoperite cu pasive în aur, sau în tezaurele proprii li se
aplică ponderea de risc de 0%.”
33. La articolul 72, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) În cazul în care o instituție de credit oferă
protecție a creditului care acoperă un număr de expuneri (coș de
expuneri) în condițiile în care al n-lea caz de nerambursare
corespunzător expunerilor va atrage realizarea protecției, acest
eveniment conducând la lichidarea contractului, dacă produsul
beneficiază de un rating furnizat de o instituție externă de
evaluare a creditului eligibilă, se aplică ponderile de risc stabilite
potrivit
prevederilor
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 18/16/2010.”
34. După articolul 72 se introduce un nou articol,
articolul 721, cu următorul cuprins:
ăArt. 721. — (1) Valoarea expunerii pentru operațiunile de
leasing este reprezentată de valoarea actualizată a plăților
minime de leasing.
(2) În sensul alin. (1), plățile minime de leasing sunt acele
plăți de-a lungul duratei contractului de leasing pe care locatarul
este sau poate fi obligat să le efectueze, precum și orice plată
ce poate decurge dintr-o opțiune a locatarului cu privire la
cumpărarea avantajoasă a bunului — în cazul în care
exercitarea acestei opțiuni este certă, într-o măsură rezonabilă.
(3) Orice valoare reziduală garantată care îndeplinește
condițiile referitoare la eligibilitatea furnizorilor de protecție,
prevăzute în art. 27—29 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cerințele minime pentru recunoașterea altor tipuri de garanții,
prevăzute în art. 55—58 din cadrul aceluiași regulament,
trebuie, de asemenea, inclusă în plățile minime de leasing.
Aceste expuneri vor fi încadrate în clasa de expuneri
corespunzătoare, potrivit art. 4.
(4) În cazul în care expunerea reprezintă valoarea reziduală
a proprietăților care fac obiectul contractului de leasing, valorile
ponderate la risc ale expunerilor se calculează după următoarea
formulă:
1/t * 100% * valoarea expunerii,
unde t = max {1, valoarea întreagă cea mai apropiată de
numărul de ani rămași până la finalizarea leasingului}.”
35. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — O instituție de credit poate utiliza doar acele
ratinguri furnizate de o instituție externă de evaluare a creditului
eligibilă, la stabilirea cărora au fost avute în vedere toate sumele
datorate instituției de credit, atât ca principal, cât și ca dobândă.”
36. Articolul 107 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 107. — La calculul valorii ponderate la risc a expunerilor,
pentru scopurile art. 10 alin. (1), până la 31 decembrie 2015,
tuturor expunerilor față de administrațiile centrale și față de
băncile centrale ale statelor membre, exprimate și finanțate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

7

moneda națională a oricărui alt stat membru, li se aplică aceeași
pondere de risc ca și cum expunerile respective ar fi exprimate
și finanțate în moneda națională a statului respectiv.”
37. La anexă, categoria ăRisc moderat”, a doua liniuță
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— facilități de credit neutilizate (angajamente de creditare,
de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de
facilități de garantare ori acceptare), cu o scadență inițială mai
mică sau egală cu un an, care nu pot fi revocate necondiționat
în orice moment fără notificare sau care nu atrag revocarea
automată ca urmare a deteriorării bonității debitorului;”.
38. La anexă, categoria ăRisc scăzut”, prima liniuță se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— facilități de credit neutilizate (angajamente de creditare,
de achiziționare de titluri sau angajamente de furnizare de
facilități de garantare ori acceptare), care pot fi revocate
necondiționat în orice moment fără notificare sau care atrag
revocarea automată ca urmare a deteriorării bonității debitorului.
Liniile de credit retail pot fi considerate ca fiind revocabile
necondiționat dacă instituția de credit nu are, în limitele permise
de prevederile legislației privind protecția consumatorului sau
ale legislației conexe, niciun fel de restricție în ceea ce privește
revocarea;”.

Art. II. — Prevederile art. I intră în vigoare începând cu data
de 31 decembrie 2010, cu excepția prevederilor pct. 26, 27
și 28, care intră în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2011.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

Nr. 12 din 30 septembrie 2010

Nr. 77 din 8 octombrie 2010

Prezentul regulament transpune dispoziții cuprinse în
directive ale Uniunii Europene, după cum urmează:
1. dispozițiile art. 1 pct. 2 din Directiva 2009/83/CE a
Comisiei din 27 iulie 2009 de modificare a unor anexe la
Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
în ceea ce privește normele tehnice referitoare la administrarea
riscurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 196 din 28 iulie 2009;
2. dispozițiile art. 1 pct. 15 și 36 din Directiva 2009/111/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009
de modificare a directivelor 2006/48/CE, 2006/49/CE și
2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate instituțiilor
centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii, expunerile
mari, reglementările privind supravegherea, precum și
gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009;
3. dispozițiile pct. 2(c) din anexa 1 la Directiva Parlamentului
European și a Consiliului de modificare a directivelor 2006/48 și
2006/49 în ceea ce privește cerințele de capital pentru portofoliul
de tranzacționare și resecuritizare, precum și procesul de
supraveghere a politicilor de remunerare.

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 13/20/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating
Având în vedere dispozițiile art. 126, 130—134, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 2 lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/20/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating, aprobat

prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/109/2006, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/109/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul

riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din
27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezentul
ordin, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 13/20/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării bazate pe modele interne de rating
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne de rating,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/109/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din
27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Termenii și expresiile «securitizare» și «poziție din
securitizare» au semnificația prevăzută de Regulamentul BNR —
CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare.”
2. La articolul 1, alineatul (12) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(12) Semnificația expresiei «grup de clienți aflați în legătură»
este cea prevăzută de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții.”
3. La articolul 20 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 20. — Clasa de expuneri prevăzută la lit. g) a art. 13
include valoarea reziduală a activelor în regim de leasing, dacă
aceasta nu este inclusă în valoarea expunerii pentru operațiunile
de leasing, așa cum este definită la art. 103 din cap. IV.”
4. La articolul 22, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Valoarea ponderată la risc în cazul expunerilor
securitizate și al expunerilor încadrate în clasa de expuneri
prevăzută la art. 13 lit. f) se calculează în conformitate cu
prevederile cap. II din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010.”
5. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) În cazul în care expunerile sub forma titlurilor
de participare deținute în organismele de plasament colectiv
(OPC) îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 61 și 62 din

Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, cu modificările și completările
ulterioare, și instituția de credit are cunoștință de toate sau de o
parte din expunerile-suport ale OPC, instituția de credit trebuie
să ia în considerare în mod direct aceste expuneri-suport în
vederea calculării valorilor ponderate la risc ale expunerilor și a
valorilor pierderii așteptate, în conformitate cu metodele
prevăzute în prezentul regulament.”
6. La articolul 23, după primul alineat se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică acelei părți din
expunerile-suport ale OPC de care instituția de credit nu are
cunoștință sau de care nu ar putea, în mod rezonabil, să aibă
cunoștință.
(12) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică, în special, în cazul
în care luarea în considerare în mod direct a expunerilor-suport
pentru scopurile calculării valorilor ponderate la risc ale
expunerilor și valorilor pierderii așteptate, în conformitate cu
metodele prevăzute în prezentul regulament, ar reprezenta un
efort excesiv pentru instituția de credit.”
7. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care instituția de credit nu îndeplinește
condițiile pentru utilizarea metodelor prevăzute în prezentul
regulament pentru toate sau pentru o parte din expunerile-suport
ale OPC, valorile ponderate la risc ale expunerilor și valorile
pierderii așteptate se calculează în conformitate cu următoarele
abordări:
a) pentru expunerile încadrate în clasa de expuneri
prevăzută la art. 13 lit. e), abordarea stabilită în art. 48—50 din
cap. II. În cazul în care, pentru aceste scopuri, instituția de credit
nu are capacitatea de a distinge între expuneri din investiții de
tip private equity, expuneri din titluri de capital tranzacționate la
bursă și expuneri din alte titluri de capital, aceasta trebuie să
trateze respectivele expuneri ca expuneri din alte titluri de
capital. Fără a aduce atingere prevederilor art. 2611, în cazul în
care aceste expuneri, luate împreună cu expunerile directe ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
instituției de credit încadrate în clasa de expuneri respectivă, nu
sunt importante în sensul art. 31, se pot aplica, cu aprobarea
Băncii Naționale a României, prevederile art. 30;
b) pentru toate celelalte expuneri-suport, abordarea stabilită
în cadrul Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, sub rezerva următoarelor
modificări:
(i) pentru expunerile cărora li se aplică o pondere de
risc specifică, aferentă expunerilor pentru care nu
este disponibil un rating, sau care se încadrează la
nivelul scalei de evaluare a calității creditului căruia îi
este asociată cea mai ridicată pondere de risc pentru
o clasă de expuneri dată, ponderea de risc trebuie
înmulțită cu un factor de 2, dar nu trebuie să fie mai
mare de 1.250%;
(ii) pentru toate celelalte expuneri, ponderea de risc
trebuie înmulțită cu un factor de 1,1 și trebuie să fie
de minimum 5%.”
8. La articolul 23, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Ca alternativă la aplicarea metodei descrise la alin. (3),
instituțiile de credit pot calcula ele însele sau pot recurge la o
terță parte pentru calcularea și raportarea valorilor medii
ponderate la risc ale expunerilor, pe baza expunerilor-suport ale
OPC, în conformitate cu abordările prevăzute la alin. (2), cu
condiția să se asigure în mod adecvat corectitudinea calculării
și a raportării.”
9. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — În cazul expunerilor securitizate, valoarea
pierderii așteptate se calculează în conformitate cu prevederile
cap. II din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010.”
10. La articolul 30 alineatul (1) litera d), partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăd) expuneri față de administrațiile centrale ale statelor
membre și față de administrațiile regionale, autoritățile locale și
organele administrative ale acestora, dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:”.
11. La articolul 30 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) expuneri ale unei instituții de credit față de o contrapartidă
care este societatea-mamă a acesteia, filiala sa ori o filială a
societății-mamă a acesteia, cu condiția ca respectiva
contrapartidă să fie o instituție, o societate financiară holding, o
instituție financiară, o societate de administrare a investițiilor sau
o societate prestatoare de servicii auxiliare, supusă unor cerințe
prudențiale adecvate, ori o entitate legată printr-o relație în
sensul art. 19 alin. (4) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 17/22/2006 privind supravegherea pe bază consolidată a
instituțiilor de credit și a firmelor de investiții, cu modificările
ulterioare, și expuneri între instituții de credit care îndeplinesc
cerințele prevăzute la art. 5 alin. (8) din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare;”.
12. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — În cazul creanțelor achiziționate față de societăți,
discounturile de achiziționare rambursabile, garanțiile reale sau
garanțiile personale parțiale care oferă protecție pentru prima
pierdere în cazul pierderilor din nerambursare, pierderilor din
diminuarea valorii creanței sau pierderilor provenind din ambele
situații pot fi tratate drept poziții care suportă prima pierdere în
aplicarea prevederilor aferente abordării bazate pe modele
interne de rating din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010.”

9

13. La articolul 39, teza 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 39. — În cazul în care o instituție de credit oferă
protecție a creditului pentru un coș de expuneri, în condițiile în
care apariția stării de nerambursare de ordinul n aferentă
expunerilor declanșează plata și acest eveniment de credit
conduce la încetarea contractului, dacă produsul respectiv
beneficiază de o evaluare externă a creditului furnizată de o
instituție externă de evaluare a creditului eligibilă, se aplică
ponderile de risc prevăzute în cap. II din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 18/16/2010.”
14. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — În cazul creanțelor achiziționate, discounturile de
achiziționare rambursabile, garanțiile reale sau garanțiile
personale parțiale care oferă protecție pentru prima pierdere în
cazul pierderilor din nerambursare, pierderilor din diminuarea
valorii creanței sau pierderilor provenind din ambele situații pot
fi tratate drept poziții care suportă prima pierdere în aplicarea
prevederilor aferente abordării bazate pe modele interne de
rating din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010.”
15. La articolul 47, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Instituția de credit poate folosi metode diferite pentru
portofolii diferite în cazul în care utilizează pe plan intern metode
diferite. În acest caz, instituția de credit trebuie să demonstreze
Băncii Naționale a României că alegerea este făcută de o
manieră consecventă și coerentă și nu este determinată de
considerații legate de arbitrajul de reglementare.”
16. La articolul 51, alineatul (1) se abrogă.
17. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Valoarea ponderată la risc a expunerilor este
pierderea potențială, înmulțită cu 12,5, care corespunde
expunerilor din titluri de capital ale instituției de credit, așa cum
este aceasta obținută prin utilizarea unor modele interne
valoare-la-risc (value-at-risk) cu un interval de încredere
unilateral (one-tailed) de 99% pentru diferența dintre
randamentele trimestriale și o rată fără risc adecvată, calculată
pentru o perioadă de eșantionare (sample period) de lungă
durată.
(2) Valorile ponderate la risc ale expunerilor la nivel de
portofoliu de titluri de capital nu trebuie să fie mai mici decât
totalul sumelor dintre valorile minime ponderate la risc ale
expunerilor potrivit metodei bazate pe probabilitatea de
nerambursare/pierderea în caz de nerambursare (PD/LGD) și
valorile corespunzătoare ale pierderii așteptate înmulțite cu 12,5
și calculate pe baza valorilor probabilității de nerambursare
prevăzute la art. 95 din cap. III și a valorilor corespunzătoare ale
pierderii în caz de nerambursare prevăzute la art. 96 și art. 97
din cap. III.”
18. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56 — Valoarea ponderată la risc a expunerilor se
calculează conform următoarei formule:
Valoarea ponderată la risc a expunerii = 100%* valoarea
expunerii,
cu excepția cazului în care expunerea reprezintă o valoare
reziduală a activelor în regim de leasing, situație în care aceasta
trebuie calculată după cum urmează:
1
*100%* valoarea expunerii,
t
unde t reprezintă maximul dintre 1 și cel mai apropiat număr
întreg de ani aferenți duratei rămase a contractului de leasing.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

19. La articolul 60, după primul alineat se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care Banca Națională a României a autorizat
o instituție de credit să aplice, de o manieră generală, ponderi de
risc preferențiale de 50% expunerilor din categoria 1 și,
respectiv, de 70% expunerilor din categoria 2, pierderea
așteptată (EL) ia valoarea 0% pentru expunerile din categoria 1
și 0,4% pentru expunerile din categoria 2.”
20.La articolul 65, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Discounturile aferente expunerilor bilanțiere achiziționate
atunci când acestea se află în stare de nerambursare, potrivit
prevederilor art. 100 din cap. IV, trebuie tratate în aceeași
manieră ca ajustările de valoare.”
21. La articolul 73 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) obligațiunilor garantate, așa cum sunt definite la art. 52—54
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările
și completările ulterioare, le poate fi atribuită o valoare a pierderii
în caz de nerambursare de 11,25%;”.
22. Articolul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 80. — În cazul expunerilor din tranzacții cu instrumente
financiare derivate, prevăzute în anexa la Regulamentul BNR—
CNVM nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al
contrapartidei în cazul instrumentelor financiare derivate, al
tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de
titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de
decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă, cu modificările
și completările ulterioare, acoperite integral sau aproape integral
cu garanții reale, și al expunerilor din tranzacții de creditare în
marjă, acoperite integral sau aproape integral cu garanții reale,
care fac obiectul unui acord-cadru de compensare, scadența
este media ponderată a scadențelor rămase ale tranzacțiilor și
nu poate fi mai mică de 10 zile. Pentru tranzacțiile de
răscumpărare sau operațiunile de dare sau luare de titluri sau
mărfuri cu împrumut care fac obiectul unui acord-cadru de
compensare, scadența este media ponderată a scadențelor
rămase ale tranzacțiilor și nu poate fi mai mică de 5 zile. Pentru
ponderarea scadențelor se utilizează valoarea noțională a
fiecărei tranzacții.”
23. La articolul 85 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 78—82,
scadența este de cel puțin o zi pentru:”.
24. La articolul 100, teza a 2-a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPentru activele achiziționate, diferența dintre suma datorată
și valoarea netă înregistrată în bilanțul instituțiilor de credit este
numită discount, dacă suma datorată este mai mare, și,
respectiv, primă, dacă aceasta este mai mică.”
25. Articolul 152 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 152. — Instituțiile de credit trebuie să colecteze și să
păstreze date cu privire la diverse aspecte referitoare
la ratingurile lor interne, conform cerințelor prevăzute la
art. 159—163 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și la art. 3
și 4 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 25/30/2006 privind
cerințele de transparență și de publicare pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, cu modificările și completările
ulterioare.”

26. Articolul 211 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 211. — Cerințele prevăzute la art. 212—219 nu se
aplică în cazul garanțiilor furnizate de instituții, administrații
centrale sau bănci centrale, precum și de societăți care
îndeplinesc cerințele stipulate la art. 27 lit. g) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a
riscului de credit utilizate de instituțiile de credit și firmele de
investiții, cu modificările și completările ulterioare, dacă instituția
de credit a primit aprobarea de a aplica, pentru expunerile față
de astfel de entități, regulile prevăzute în Regulamentul BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare.
În acest caz se aplică cerințele prevăzute la art. 2 alin. (6) pct. 1
și art. 3—10 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu
modificările și completările ulterioare.”
27. La articolul 243 litera b), teza a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăAsemenea examinări sunt efectuate de către o structură
internă independentă.”
28. Articolul 258 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 258. — Auditul intern trebuie să examineze, cel puțin
anual, sistemele de rating ale instituției de credit și funcționarea
acestora, inclusiv funcția de creditare și estimarea probabilităților
de nerambursare, pierderilor în caz de nerambursare, pierderilor
așteptate și factorilor de conversie. Sfera de examinare trebuie
să includă respectarea tuturor cerințelor minime aplicabile.”
29. Articolul 261 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 261. — Până la data de 31 decembrie 2012, valoarea
medie ponderată în funcție de expunere a pierderii în caz de
nerambursare, pentru toate expunerile de tip retail garantate cu
proprietăți imobiliare locative și care nu beneficiază de garanții
din partea administrațiilor centrale, nu trebuie să fie mai mică
de 10%.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010, cu excepția prevederilor de la art. I pct. 21
și 29, care intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 pct. 3—5
din Directiva 2009/83/CE a Comisiei din 27 iulie 2009 de
modificare a unor anexe la Directiva 2006/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
normele tehnice referitoare la administrarea riscurilor, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 196 din 28 iulie 2009,
ale art. 1 pct. 16 și 17 din Directiva 2009/111/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 16 septembrie 2009 de modificare
a directivelor 2006/48/CE, 2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea
ce privește băncile afiliate instituțiilor centrale, anumite elemente
ale fondurilor proprii, expunerile mari, reglementările privind
supravegherea, precum și gestionarea crizelor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din 17 noiembrie
2009, precum și ale art. 1 pct. 17 și anexa I pct. 3 din Directiva
Parlamentului European și a Consiliului de modificare a
directivelor 2006/48 și 2006/49 în ceea ce privește cerințele de
capital pentru portofoliul de tranzacționare și resecuritizare,
precum și procesul de supraveghere a politicilor de remunerare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 13 din 30 septembrie 2010

11

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 89 din 25 octombrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 141, 142, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007 cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, precum și al prevederilor art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data de 31 decembrie 2010 se abrogă Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor

Mobiliare nr. 13/110 din 14 decembrie 2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 16/21/2006 privind expunerile
mari ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis
din 27 decembrie 2006.
Art. 4. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 14/24/2010
privind expunerile mari ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește modul în care
se realizează monitorizarea, raportarea și supravegherea
expunerilor mari.
(2) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de credit,
persoane juridice române și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe.
(3) Casele centrale sunt responsabile pentru reglementarea
cadrului general aferent expunerilor mari ale cooperativelor de
credit din cadrul rețelelor cooperatiste. Reglementările emise
vor avea în vedere prevederile prezentului regulament în ceea
ce privește expunerile mari ale cooperativelor de credit și nu vor
putea stabili cerințe mai puțin restrictive decât cele prevăzute
de acesta. În acest sens reglementările emise de casa centrală
vor fi transmise spre avizare Băncii Naționale a României.

(4) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător
societăților de servicii de investiții financiare, precum și
societăților de administrare a investițiilor, persoane juridice
române, care au în obiectul de activitate administrarea
portofoliilor individuale de investiții. În acest sens, orice referire
la Banca Națională a României se consideră a fi făcută, după
caz, la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
(5) Prezentul regulament se aplică la nivel individual și, după
caz, consolidat, în conformitate cu Regulamentul BNR—CNVM
nr. 17/22/2006 privind supravegherea pe bază consolidată a
instituțiilor de credit și a firmelor de investiții, cu modificările
ulterioare.
(6) Casele centrale sunt responsabile pentru aplicarea
prezentului regulament la nivel de rețea cooperatistă.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile folosite în cuprinsul
prezentului regulament au semnificațiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În sensul prezentului regulament, termenul societatemamă include o societate-mamă în sensul art. 7 alin. (1) pct. 19
lit. a)—e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice entitate
care, în opinia Băncii Naționale a României, exercită efectiv o
influență dominantă asupra altei entități (o filială).
(3) În sensul prezentului regulament, termenul filială include
o entitate aflată în relație cu o societate-mamă, în una dintre
situațiile prevăzute la alin. (2), precum și orice entitate asupra
căreia, în opinia Băncii Naționale a României, o societate-mamă
exercită efectiv o influență dominantă.
(4) Semnificațiile noțiunilor instituții și firme de investiții este
cea din Regulamentul BNR—CNVM nr. 13/18/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) În înțelesul prezentului regulament, expresia grup de
clienți aflați în legătură reprezintă:
a) două ori mai multe persoane fizice și/sau juridice care
constituie, dacă nu se dovedește altfel, un singur risc deoarece
una dintre ele deține, direct ori indirect, controlul asupra
celeilalte ori celorlalte; sau
b) două ori mai multe persoane fizice și/sau juridice între care
nu există o relație de control, așa cum este descrisă la lit. a),
dar care trebuie să fie considerate ca reprezentând un singur
risc deoarece sunt interconectate în asemenea măsură încât,
în cazul în care una dintre acestea s-ar confrunta cu probleme
financiare, în special dificultăți de finanțare ori de rambursare,
cealaltă sau toate celelalte ar întâmpina probabil dificultăți de
finanțare ori de rambursare;
(6) Termenii și expresiile bănci centrale, bănci multilaterale
de dezvoltare, entități din sectorul public au înțelesul prevăzut de
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, cu modificările și completările
ulterioare.
(7) Semnificațiile expresiilor protecție finanțată a creditului și
protecție nefinanțată a creditului sunt cele din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a
riscului de credit utilizate de instituțiile de credit și firmele de
investiții, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) În scopul prezentului regulament, expunerile
reprezintă orice activ sau orice element din afara bilanțului
prevăzute în Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, fără aplicarea ponderilor
de risc ori gradelor de risc prevăzute.
(2) Expunerile care provin din elementele prevăzute în anexa
la Regulamentul BNR—CNVM nr. 20/25/2006 privind
tratamentul riscului de credit al contrapartidei în cazul
instrumentelor financiare derivate, al tranzacțiilor de
răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu
împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al
tranzacțiilor de creditare în marjă, cu modificările și completările
ulterioare, trebuie calculate în conformitate cu una dintre
metodele prevăzute de regulamentul respectiv. În scopul

prezentului regulament, se vor aplica și prevederile art. 4 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 20/25/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Cu aprobarea Băncii Naționale a României, toate
elementele acoperite integral de fonduri proprii pot fi excluse
pentru scopul determinării expunerilor, cu condiția ca
respectivele fonduri proprii să nu fie incluse în fondurile proprii
ale instituției de credit în sensul art. 126 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 2 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare,
sau în calculul altor indicatori de monitorizare prevăzuți în alte
reglementări.
Art. 4. — Expunerile nu vor include niciunul dintre
următoarele elemente:
a) în cazul operațiunilor pe curs de schimb, expunerile
înregistrate în cursul normal al decontării, pe durata celor două
zile lucrătoare ulterioare plății;
b) în cazul operațiunilor de cumpărare sau de vânzare de
titluri, expunerile înregistrate în cursul normal al decontării pe
durata a 5 zile lucrătoare ulterioare plății sau livrării titlurilor, în
funcție de care dintre aceste operațiuni are loc mai devreme;
c) în cazul furnizării serviciilor de transfer de bani, inclusiv
executarea serviciilor de plată, compensările și decontările în
orice monedă, precum și operațiunile de corespondent bancar,
sau în cazul compensărilor de instrumente financiare,
decontărilor și serviciilor de custodie pentru clienți, finanțări
primite cu întârziere, expunerile rezultate din aceste activități,
precum și alte expuneri care decurg din operațiunile aferente
clienților și care nu durează mai mult de următoarea zi
lucrătoare; sau
d) în cazul furnizării serviciilor de transfer de bani, inclusiv
executarea serviciilor de plată, compensările și decontările în
orice monedă, precum și operațiunile de corespondent bancar,
expunerile din cursul zilei față de instituțiile care furnizează
aceste servicii.
Art. 5. — Pentru a stabili existența unui grup de clienți aflați
în legătură, în ceea ce privește expunerile menționate la art. 4
alin. (1) lit. m), o) și p) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, în cazul
în care există o expunere față de active-suport, instituțiile de
credit trebuie să evalueze schema, expunerile-suport ale
acesteia sau ambele. În acest scop, instituțiile de credit trebuie
să evalueze substanța economică și riscurile inerente structurii
operațiunii.
Art. 6. — Pentru scopurile calculării valorii expunerii în
conformitate cu prezentul regulament, termenul instituție de
credit include și orice entitate publică sau privată, inclusiv
sucursalele sale, care îndeplinește cerințele din definiția
instituție de credit prevăzută la art. 7 alin. (1) pct. 10 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și care a fost autorizată într-un stat
terț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
CAPITOLUL II
Expuneri mari
SECȚIUNEA 1
Monitorizarea și raportarea expunerilor mari

Art. 7. — (1) Expunerea unei instituții de credit față de un
client sau față de un grup de clienți aflați în legătură este
considerată ca fiind expunere mare dacă valoarea sa este egală
ori depășește 10% din fondurile proprii ale instituției de credit.
(2) Banca Națională a României poate stabili, diferit față de
instituția de credit, componența unui grup de clienți aflați în
legătură.
Art. 8. — (1) Instituțiile de credit raportează Băncii Naționale
a României următoarele informații referitoare la fiecare
expunere mare, inclusiv expunerile mari exceptate de la
aplicarea art. 9:
a) identificarea clientului sau a grupului de clienți aflați în
legătură față de care instituțiile de credit au o expunere mare;
b) valoarea expunerii înaintea luării în considerare a efectului
diminuării riscului de credit, dacă este cazul;
c) în cazul în care se utilizează, tipul protecției finanțate sau
nefinanțate a creditului;
d) valoarea expunerii după luarea în considerare a efectului
diminuării riscului de credit calculat pentru scopul art. 9.
(2) În cazul în care instituțiile de credit fac obiectul
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne
de rating, cu modificările și completările ulterioare, respectivele
instituții de credit pun la dispoziția Băncii Naționale a României,
la solicitarea acesteia, informații cu privire la cele mai mari 20 de
expuneri determinate la nivel consolidat, cu excepția celor
excluse de la aplicarea art. 9.
(3) Raportarea expunerilor mari, așa cum este prevăzută la
alin. (1), se va efectua trimestrial la nivel individual și semestrial
la nivel consolidat.
(4) Banca Națională a României va implementa de la
31 decembrie 2012, împreună cu celelalte autorități competente,
formulare de raportare cu conținut, frecvențe și date de
raportare uniforme, în conformitate cu ghidurile Comitetului
Supraveghetorilor Bancari Europeni. Formularele de raportare
vor fi proporționale cu natura, dimensiunea și complexitatea
activităților instituțiilor de credit.
(5) Instituțiile de credit trebuie să analizeze, în măsura în care
este posibil, expunerile față de emitenții de garanții reale,
furnizorii de protecție de credit nefinanțată și față de activelesuport, potrivit art. 5, pentru identificarea posibilelor concentrări
și, după caz, să ia măsuri și să raporteze Băncii Naționale a
României orice informații semnificative.
SECȚIUNEA a 2-a
Limite aplicabile expunerilor mari

Art. 9. — (1) Instituțiile de credit nu trebuie să înregistreze,
după luarea în considerare a efectului diminuării riscului de
credit în conformitate cu art. 11—19, o expunere față de un client
sau un grup de clienți aflați în legătură a cărei valoare depășește
25% din fondurile proprii.

13

(2) În cazul în care clientul este o instituție sau în cazul în
care un grup de clienți aflați în legătură include una sau mai
multe instituții, valoarea expunerii nu poate depăși fie 25% din
fondurile proprii ale instituției de credit, fie echivalentul a
150 milioane euro, în funcție de care dintre aceste valori este
mai mare, cu condiția ca suma valorilor expunerilor față de toți
clienții aflați în legătură care nu sunt instituții să nu depășească,
după luarea în considerare a efectului diminuării riscului de
credit în conformitate cu art. 11—19, 25% din fondurile proprii
ale instituției de credit.
(3) În cazul în care echivalentul a 150 milioane euro este mai
mare decât 25% din fondurile proprii ale instituției de credit,
valoarea expunerii nu trebuie să depășească, după luarea în
considerare a efectului diminuării riscului de credit în
conformitate cu art. 11—19, o limită rezonabilă raportată la
fondurile proprii ale instituției de credit. Această limită este
stabilită de către instituțiile de credit, în concordanță cu politicile
și procedurile menționate în art. 8 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 23/28/2006 privind criteriile tehnice referitoare la
organizarea și tratamentul riscurilor, precum și criteriile tehnice
utilizate de autoritățile competente pentru verificarea și
evaluarea acestora, cu modificările și completările ulterioare,
pentru a aborda și controla riscul de concentrare și nu trebuie să
depășească 100% din fondurile proprii ale acestora.
(4) Pentru societățile de servicii de investiții financiare, în
cazul în care clientul este o instituție sau în cazul în care un grup
de clienți aflați în legătură include una sau mai multe instituții,
nivelul valoric al expunerii stabilite la alin. (2) și (3) este
echivalentul a 500.000 euro.
(5) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare poate modifica
ulterior nivelul valoric al expunerii prevăzute la alin. (4).
(6) În scopul aplicării cerințelor prudențiale în domeniul
expunerilor mari, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare poate
stabili, la nivel individual, cerințe mai restrictive privind limita
menționată la alin. (4).
Art. 10. — (1) Instituțiile de credit trebuie să respecte
permanent limita relevantă prevăzută la art. 9. În cazul în care,
într-o situație excepțională, expunerile depășesc limita
respectivă, valoarea expunerii trebuie notificată fără întârziere
Băncii Naționale a României, care, în cazul în care consideră a
fi justificat, poate acorda instituției de credit o perioadă limitată
de timp pentru a se încadra în limita respectivă.
(2) În cazul în care echivalentul a 150 milioane euro,
menționat la art. 9, este aplicabil, Banca Națională a României
poate permite, de la caz la caz, depășirea limitei de 100%
raportată la fondurile proprii ale instituției de credit.
Art. 11. — (1) Pentru scopurile art. 12—19, termenul garanție
personală include instrumentele financiare derivate de credit
recunoscute
potrivit
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, altele
decât instrumentele de tipul credit linked note.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (3), în cazul în
care recunoașterea protecției de credit finanțate sau nefinanțate
este permisă în temeiul art. 12—19, această permisiune este
condiționată de respectarea cerințelor de eligibilitate și a altor
cerințe minime stabilite în Regulamentul BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care instituțiile de credit se bazează pe
aplicarea art. 14, recunoașterea protecției de credit finanțate se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

supune cerințelor relevante prevăzute în Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru scopul acestei secțiuni, instituțiile de credit nu iau
în considerare garanția reală menționată la art. 23—25 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția cazului în care aceasta este
permisă potrivit art. 16—17.
Art. 12. — (1) Următoarele expuneri sunt excluse de la
aplicarea prevederilor art. 9:
a) elemente de activ reprezentând creanțe asupra
administrațiilor centrale sau băncilor centrale, cărora, în cazul
în care sunt negarantate, li se aplică o pondere de risc de 0%,
potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
b) elemente de activ reprezentând creanțe asupra
organizațiilor internaționale sau băncilor de dezvoltare
multilaterală, cărora, în cazul în care sunt negarantate, li se
aplică o pondere de risc de 0%, potrivit Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare;
c) elemente de activ reprezentând creanțe garantate în mod
explicit de administrații centrale, bănci centrale, organizații
internaționale, bănci multilaterale de dezvoltare sau de entități
din sectorul public, atunci când creanțelor negarantate asupra
respectivelor entități care furnizează garanția personală li se
aplică o pondere de risc de 0%, potrivit Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare;
d) alte expuneri față de sau garantate de administrații
centrale, bănci centrale, organizații internaționale, bănci
multilaterale de dezvoltare sau entități din sectorul public, atunci
când creanțelor negarantate asupra entității față de care
expunerea este înregistrată sau de către care este garantată li
se aplică o pondere de risc de 0%, potrivit Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
e) elemente de activ reprezentând creanțe asupra
autorităților regionale sau locale ale statelor membre, în cazul în
care aceste creanțe primesc o pondere de risc de 0%, potrivit
Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și alte expuneri față de
autoritățile regionale sau locale respective ori garantate de
acestea, în cazul în care aceste creanțe primesc o pondere de
risc de 0% potrivit aceluiași regulament;
f) expuneri față de contrapartidele menționate la art. 5
alin. (7) sau (8) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, în cazul în care primesc
o pondere de risc de 0% potrivit aceluiași regulament;
expunerile care nu îndeplinesc criteriile respective, indiferent
dacă sunt sau nu exceptate de la dispozițiile art. 9, se tratează
ca expuneri față de o parte terță;
g) elemente de activ și alte expuneri garantate, în mod
adecvat în opinia Băncii Naționale a României, prin garanții
reale reprezentate de depozite de numerar (cash deposits)
plasate la instituția de credit împrumutătoare sau la o instituție
de credit care este societatea-mamă sau o filială a instituției de
credit împrumutătoare; numerarul încasat din instrumente de
tipul credit linked note emise de instituția de credit,
împrumuturile acordate de către o contrapartidă instituției de
credit și depozitele unei contrapartide păstrate la instituția de
credit, care fac obiectul unui acord de compensare bilanțieră

recunoscut
potrivit
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
consideră a fi încadrate la această literă;
h) elemente de activ și alte expuneri garantate, în mod
adecvat în opinia Băncii Naționale a României, prin garanții
reale reprezentate de certificate de depozit emise de instituția de
credit împrumutătoare sau de o instituție de credit care este
societatea-mamă sau o filială a instituției de credit
împrumutătoare și încredințate oricăreia dintre acestea;
i) expuneri care decurg din facilitățile de credit neutilizate
care sunt clasificate, potrivit anexei la Regulamentul BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ca elemente din afara bilanțului cu grad de risc scăzut și în
legătură cu care există un acord încheiat cu clientul sau grupul
de clienți aflați în legătură, în temeiul căruia facilitatea poate fi
utilizată doar dacă se stabilește că utilizarea nu va cauza
depășirea limitei aplicabile potrivit art. 9.
(2) Pentru fiecare dintre expunerile de mai jos se va excepta
de la aplicarea art. 9 partea calculată ca diferență între valoarea
expunerii respective și rezultatul înmulțirii acesteia cu ponderea
aferentă:
(i) pondere 0%:
a) elemente de activ care constituie creanțe asupra băncilor
centrale sub formă de rezerve minime obligatorii deținute la
aceste bănci centrale și care sunt exprimate în monedele lor
naționale;
b) elemente de activ reprezentând creanțe asupra
autorităților centrale sub formă de cerințe de lichiditate
reglementate deținute în titluri de stat, exprimate și finanțate în
monedele lor naționale, cu condiția ca ratingul respectivelor
autorități centrale, furnizat de o instituție externă de evaluare a
creditului nominalizată, să fie din categoria investment grade;
(ii) pondere
10%—obligațiunile
garantate
care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 55 lit. a) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
(iii) pondere 20%:
a) elemente de activ reprezentând creanțe asupra
administrațiilor regionale sau autorităților locale ale statelor
membre, în cazul în care acestor creanțe li se aplică o pondere
de risc de 20%, potrivit Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și alte expuneri față de ori garantate de aceste administrații
regionale sau autorități locale, creanțe cărora li se aplică o
pondere de risc de 20% potrivit aceluiași regulament;
b) obligațiuni garantate prevăzute la art. 55 lit. b) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
c) elemente de activ reprezentând creanțe și alte expuneri
față de instituții, cu condiția ca expunerile respective să nu
constituie fonduri proprii ale acestor instituții, scadența să nu
depășească ziua lucrătoare următoare și să nu fie exprimate
într-o monedă de tranzacționare importantă;
d) elemente de activ reprezentând creanțe și alte expuneri
față de instituțiile de credit înregistrate de instituțiile de credit
care funcționează pe bază neconcurențială, care acordă
împrumuturi, în baza programelor legislative sau a statutului lor,
pentru încurajarea anumitor sectoare ale economiei, în cadrul
anumitor forme de supraveghere a administrației publice și al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
anumitor restricții privind utilizarea împrumuturilor, cu condiția
ca respectivele expuneri să rezulte din asemenea împrumuturi
care sunt transferate beneficiarilor prin intermediul altor instituții
de credit;
(iv) pondere 50%:
a) obligațiuni garantate prevăzute la art. 55 lit. c) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) 50% din acreditivele documentare înregistrate în afara
bilanțului cu grad de risc moderat și din facilitățile de credit
neutilizate înregistrate în afara bilanțului cu grad de risc
moderat, prevăzute în anexa la Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, și 80%
din garanții, altele decât garanțiile pentru credite care au un
temei legal și care sunt acordate membrilor prin scheme de
garantare mutuală având statut de instituții de credit.
Art. 13. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 15, la
calcularea valorii expunerilor în scopurile art. 9, o instituție de
credit poate utiliza ăvaloarea expunerii ajustată integral”,
calculată potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 19/24/2006,
cu modificările și completările ulterioare, luând în considerare
diminuarea riscului de credit, ajustările de volatilitate și orice
decalaj de scadență (E*).
Art. 14. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 15,
instituțiile de credit care, în conformitate cu Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, au dreptul să utilizeze propriile estimări ale pierderii
în caz de nerambursare (LGD) și ale factorilor de conversie
pentru o anumită clasă de expuneri pot, în cazul în care, în
opinia Băncii Naționale a României, respectivele instituții de
credit au capacitatea să estimeze efectele garanțiilor financiare
asupra expunerilor lor separat de alte aspecte relevante
aferente LGD, să ia în considerare efectele respective la
calcularea valorii expunerilor pentru scopurile art. 9.
(2) Pentru scopurile alin. (1), instituțiile de credit trebuie să
convingă Banca Națională a României cu privire la adecvarea
estimărilor realizate în vederea diminuării valorii expunerii în
scopul conformării cu cerințele prevăzute la art. 9.
(3) În cazul în care o instituție de credit are dreptul să
utilizeze propriile estimări ale efectelor garanțiilor financiare,
aceasta le va utiliza de o manieră coerentă cu metoda adoptată
pentru determinarea cerințelor de capital.
(4) Instituțiile de credit care, în conformitate cu Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, au dreptul să utilizeze propriile estimări ale LGD și
ale factorilor de conversie pentru o anumită clasă de expuneri și
care nu determină valoarea expunerilor prin metoda menționată
la alin. (1) pot utiliza metoda extinsă a garanțiilor financiare sau
metoda menționată la art. 18 alin. (1) lit. b) pentru calcularea
valorii expunerilor.
Art. 15. — (1) Instituțiile de credit care utilizează metoda
extinsă a garanțiilor financiare sau care au dreptul să utilizeze
metoda prevăzută la art. 14 pentru a calcula valoarea
expunerilor în scopurile art. 9 trebuie să efectueze periodic
simulări pentru situații de criză privind concentrările de risc de
credit, inclusiv în ceea ce privește valoarea realizabilă a oricărei
garanții acceptate.
(2) Aceste simulări periodice pentru situații de criză iau în
considerare riscurile provenite din modificările potențiale în

15

condițiile pieței, care ar putea avea un impact negativ asupra
adecvării fondurilor proprii ale instituțiilor de credit, precum și
riscurile provenite din valorificarea garanțiilor în situații de criză.
(3) Instituția de credit trebuie să demonstreze Băncii
Naționale a României că simulările pentru situații de criză pe
care le derulează sunt adecvate pentru evaluarea riscurilor
respective.
(4) În cazul în care o astfel de simulare pentru situații de criză
indică o valoare realizabilă a garanției acceptate mai mică decât
valoarea care ar putea fi luată în considerare prin utilizarea
metodei extinse a garanțiilor financiare sau, după caz, a metodei
descrise la art. 14, valoarea garanției care poate fi luată în
considerare la determinarea valorii expunerilor în sensul art. 9
se reduce corespunzător.
(5) Instituțiile de credit trebuie să includă următoarele
elemente în strategia de administrare a riscului de concentrare:
a) politici și proceduri pentru administrarea riscurilor rezultate
din decalajele dintre scadența expunerii și scadența protecției
creditului aferentă expunerilor respective;
b) politici și proceduri pentru cazurile în care o simulare
pentru situații de criză indică o valoare realizabilă a garanției
mai mică decât valoarea luată în considerare prin utilizarea
metodei extinse a garanțiilor financiare sau metodei descrise la
art. 14; și
c) politici și proceduri privind riscul de concentrare ce rezultă
în urma aplicării tehnicilor de diminuare a riscului de credit și, în
special, expunerile mari indirecte, de exemplu expunerile față
de un emitent de titluri acceptate drept garanție.
Art. 16. — (1) Pentru scopurile prezentului regulament, în
cazul expunerilor garantate cu ipoteci asupra proprietăților
imobiliare locative, instituțiile de credit pot diminua valoarea
expunerii cu până la 50% din valoarea proprietății locative în
cauză, dacă este îndeplinită oricare dintre următoarele condiții:
a) expunerea este garantată cu ipoteci asupra proprietăților
imobiliare locative sau prin părți deținute în societățile finlandeze
din domeniul locativ care funcționează în conformitate cu Legea
finlandeză din 1991 privind societățile din domeniul locativ ori
cu legislația echivalentă ulterioară;
b) expunerea rezultă dintr-o operațiune de leasing potrivit
căreia locatorul păstrează în totalitate dreptul de proprietate
asupra proprietății imobiliare locative ce face obiectul tranzacției
atât timp cât locatarul nu și-a exercitat opțiunea de cumpărare.
(2) În aplicarea alin. (1), valoarea proprietății se determină
spre satisfacția Băncii Naționale a României, pe baza unor
standarde prudente de evaluare stabilite prin lege, reglementări
sau prevederi administrative. Evaluarea proprietăților imobiliare
locative se efectuează cel puțin o dată la 3 ani.
(3) Pentru scopurile prezentului articol se aplică cerințele
prevăzute la art. 41—45 și art. 121 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În aplicarea prezentului articol, prin proprietate imobiliară
locativă se înțelege acel spațiu locativ care este sau va fi ocupat
ori dat cu chirie de către proprietar.
Art. 17. — (1) Pentru scopurile prezentului regulament, în
cazul expunerilor garantate cu ipoteci asupra proprietăților
imobiliare comerciale situate pe teritoriul unui alt stat membru,
instituțiile de credit pot diminua valoarea expunerii cu până la
50% din valoarea proprietății comerciale în cauză numai în
situația în care autoritățile competente din statul membru în care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

este situată proprietatea comercială permit ca următoarelor
expuneri să li se aplice ponderea de risc de 50%, în conformitate
cu Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare:
a) expunerile garantate cu ipoteci asupra spațiilor pentru
birouri sau altor spații cu destinație comercială ori prin părți
deținute în societățile finlandeze din domeniul locativ care
funcționează în conformitate cu Legea finlandeză din 1991
privind societățile din domeniul locativ sau cu legislația
echivalentă ulterioară, în ceea ce privește spațiile pentru birouri
ori alte spații cu destinație comercială; sau
b) expunerile rezultate din operațiuni de leasing imobiliar
privind spațiile pentru birouri sau alte spații cu destinație
comercială.
(2) În aplicarea alin. (1), valoarea proprietății se determină
spre satisfacția autorității competente din statul membru în care
este situată proprietatea comercială, pe baza unor standarde
prudente de evaluare stabilite prin lege, reglementări sau
prevederi administrative. Proprietatea comercială trebuie să fie
construită în totalitate, închiriată și să genereze un venit
corespunzător din chirii.
Art. 18. — (1) În cazul în care o expunere față de un client
este garantată de o terță parte sau printr-o garanție reală emisă
de o terță parte, instituțiile de credit pot:
a) să trateze acea porțiune a expunerii care este garantată
ca fiind asumată de garant, și nu de client, cu condiția ca
expunerea față de garant, negarantată, să primească o pondere
de risc egală sau mai mică decât ponderea de risc aferentă
expunerii față de client, negarantată, potrivit Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) să trateze acea porțiune a expunerii garantată cu valoarea
de piață a garanției reale recunoscute ca fiind asumată de terța
parte, și nu de client, cu condiția ca expunerea să fie garantată
cu garanție reală, iar partea garantată cu garanție reală a
expunerii să primească o pondere de risc egală sau mai mică
decât ponderea de risc aferentă expunerii negarantate față de
client potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Metoda prevăzută la alin. (1) lit. b) nu se utilizează de
către o instituție de credit în cazul existenței unui decalaj între
scadența expunerii și scadența protecției.
(3) Pentru scopul prezentului regulament, instituțiile de credit
pot utiliza atât metoda extinsă a garanțiilor financiare, cât și
tratamentul prevăzut la alin. (1) lit. b) numai în cazul în care le
este permisă utilizarea atât a metodei extinse a garanțiilor
financiare, cât și a metodei simple a garanțiilor financiare în
scopul aplicării art. 2 lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — În cazul în care o instituție de credit aplică
prevederile art. 18 alin. (1):
a) dacă garanția este exprimată într-o monedă diferită de cea
în care este exprimată expunerea, nivelul expunerii care se
consideră a fi acoperită se calculează în conformitate cu
prevederile referitoare la tratamentul aplicat neconcordanței de
monede pentru protecția nefinanțată a creditului din cadrul
Regulamentului BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și
completările ulterioare;

b) decalajul între scadența expunerii și scadența protecției
trebuie tratat în conformitate cu prevederile referitoare la
tratamentul decalajului de scadență din cadrul Regulamentului
BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și completările
ulterioare; și
c) protecția parțială poate fi recunoscută potrivit tratamentului
prevăzut de Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Sancțiuni, dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — Până la data de 31 decembrie 2012, pentru
elementele de activ reprezentând creanțe și alte expuneri față
de instituții, înregistrate înainte de 31 decembrie 2009, se va
excepta de la aplicarea art. 9 partea calculată ca diferență între
valoarea expunerii respective și rezultatul înmulțirii acesteia cu
ponderea aferentă:
a) pondere 20% — elemente de activ reprezentând creanțe
asupra instituțiilor și alte expuneri față de acestea a căror
scadență este de până la 3 ani. Aceste elemente nu pot constitui
fonduri proprii ale instituțiilor respective;
b) pondere 50% — elemente de activ reprezentând creanțe
asupra instituțiilor a căror scadență este mai mare de 3 ani, cu
condiția ca acestea să fie reprezentate de instrumente de
creanță emise de o instituție și care, în opinia Băncii Naționale
a României, sunt negociabile și cotate zilnic pe o piață creată de
operatori profesioniști sau a căror emisiune a fost autorizată de
autoritatea competentă din statul membru de origine al instituției
emitente. Aceste elemente nu pot constitui fonduri proprii ale
instituțiilor respective.
Art. 21. — Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la
art. 226, 227, 229, precum și la art. 284 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 22. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune dispoziții cuprinse în
directive ale Uniunii Europene, după cum urmează:
1. dispozițiile art. 4 pct. 12(b), 13(b) și 45, art. 106—117 din
Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea activității
instituțiilor de credit, accesul la activitate și desfășurarea
activității de către instituțiile de credit, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006; și
2. dispozițiile art. 1 pct. 2(b), pct. 19—28 și pct. 37 din
Directiva 2009/111/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 16 septembrie 2009 de modificare a directivelor 2006/48/CE,
2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate
instituțiilor centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii,
expunerile mari, reglementările privind supravegherea, precum
și gestionarea crizelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 14 din 30 septembrie 2010

17

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 75 din 8 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 15/18/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 11, 124, 126, 278, ale art. 345 alin. (4) și ale art. 384 și 385 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/18/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat
prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis
din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezentul
ordin, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 15/18/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind
fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis
din 27 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Termenii și expresiile: securitizare, poziție din
securitizare, inițiator, îmbunătățire a calității creditului au

semnificațiile prevăzute în Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent
expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare.
(3) În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) participație — deținerea unor drepturi în capitalul unei
entități, reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea unei
legături durabile cu acea entitate, sunt destinate să contribuie
la activitățile acesteia, ori deținerea, în mod direct sau indirect,
a 20% ori mai mult din drepturile de vot sau din capitalul unei
entități;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

b) IFRS — Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, incluzând Standardele Internaționale de
Contabilitate, și interpretările lor, în cea mai recentă versiune a
acestora adoptată de Comisia Europeană în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European
și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor
internaționale de contabilitate, care se aplică în condițiile
prevăzute de Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, cu modificările și completările ulterioare;
c) instrumente de capital hibride — instrumente prevăzute la
art. 4 lit. c1) din prezentul regulament.”
2. La articolul 2, alineatul (4) se abrogă.
3. La articolul 4, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) capitalul social subscris în sensul prevederilor pct. 54 din
Reglementările contabile, aprobate prin Ordinul BNR
nr. 13/2008, cu modificările și completările ulterioare, împreună
cu primele de capital integral încasate, aferente acestuia, sau,
după caz, capitalul de dotare pus la dispoziția sucursalei din
România de către instituția de credit din statul terț, care acoperă
în întregime pierderile în condiții de asigurare a continuității
activității și care, în cazul falimentului sau lichidării instituției de
credit, are rang de prioritate inferior față de toate celelalte
creanțe. Sumele respective se iau în calcul în măsura în care
sunt efectiv vărsate.
În cazul societăților de servicii de investiții financiare, precum
și al societăților de administrare a investițiilor care au în obiectul
de activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții,
acest element al fondurilor proprii de nivel 1 cuprinde capitalul,
în sensul prevederilor reglementărilor contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, împreună cu primele de capital
integral încasate, aferente acestuia. Sumele respective se iau în
calcul în măsura în care sunt efectiv vărsate;”.
4. La articolul 4, litera b) se abrogă.
5. La articolul 4, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) instrumentele, altele decât cele prevăzute la lit. a), care
îndeplinesc cerințele stipulate în cadrul secțiunii 1.11 «Cerințe
privind instrumentele de capital hibride», precum și pe cele
menționate la art. 15 lit. a), c)—e) și la art. 17 din prezentul
regulament.”
6. La articolul 5, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) valoarea de înregistrare în contabilitate (cost de achiziție)
a acțiunilor proprii și a altor instrumente proprii de capital,
deținute de instituția de credit;”.
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În cazul unei instituții de credit care este inițiatorul
unei operațiuni de securitizare, câștigurile nete aferente activelor
securitizate, recunoscute în conturile de rezerve și care
contribuie la o îmbunătățire a calității creditului pentru pozițiile
din securitizare, vor fi excluse de la calculul elementelor
prevăzute la art. 4 lit. c).”
8. La capitolul II, după secțiunea 1.1 se introduce o nouă
secțiune, secțiunea 1.11, intitulată ăCerințe privind
instrumentele de capital hibride”, cuprinzând articolele
81—83, cu următorul cuprins:
ă1.11. Cerințe privind instrumentele de capital hibride”
Art. 81. — Instrumentele de capital hibride, prevăzute la
art. 4 lit. c1), trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute la
art. 82 și 83, precum și următoarele:
a) trebuie să fie emise pe durată nedeterminată sau să aibă
scadența, potrivit contractului inițial, de cel puțin 30 de ani.

Determinarea scadenței se face de la data includerii sumelor
respective în calculul fondurilor proprii;
b) pot include una sau mai multe opțiuni de cumpărare (call
options) la discreția exclusivă a emitentului, dar nu pot fi
răscumpărate cel puțin 5 ani de la data includerii sumelor
aferente acestora în calculul fondurilor proprii;
c) dispozițiile care guvernează instrumentele emise pe
durată nedeterminată pot să prevadă un stimulent de
răscumpărare pentru instituția de credit doar dacă acesta se
consideră a fi moderat și nu va interveni mai devreme de 10 ani
de la data emiterii instrumentelor. Banca Națională a României
va defini, pentru scopurile acestui regulament, noțiunea de
stimulent moderat de răscumpărare;
d) prevederile care guvernează instrumentele emise pe
durată determinată nu trebuie să permită un stimulent de
răscumpărare la o dată diferită de cea a scadenței;
e) instrumentele emise pe durată determinată și
nedeterminată pot fi răscumpărate numai cu aprobarea
prealabilă a Băncii Naționale a României;
f) prevederile care guvernează instrumentul trebuie să
permită instituției de credit să înceteze, atunci când este
necesar, plata dobânzii sau dividendelor pentru o perioadă
nelimitată de timp, pe bază necumulativă. Cu toate acestea,
instituția de credit trebuie să înceteze aceste plăți dacă nu
îndeplinește cerințele de capital prevăzute la art. 2 din
Regulamentul
BNR—CNVM
nr.
13/18/2006
privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiți, cu modificările și completările
ulterioare. Banca Națională a României poate solicita încetarea
plăților de dobânzi sau dividende, pe baza situației financiare și
a solvabilității instituției de credit. Banca Națională a României
va reglementa criteriile avute în vedere la solicitarea încetării
plății de dobânzi/dividende de către instituția de credit;
g) prevederile care guvernează instrumentul trebuie să
asigure, prin aplicarea unor mecanisme adecvate, că principalul,
dobânda sau dividendul neplătite acoperă pierderile și nu
împiedică recapitalizarea instituției de credit. Banca Națională a
României va reglementa modul în care trebuie să se deruleze
aceste mecanisme;
h) în cazul falimentului sau lichidării instituției de credit,
instrumentele de capital hibride au rang de prioritate la plată
inferior celui aferent elementelor prevăzute la art. 12 alin. (2) lit c).
Art. 82. — (1) Aprobarea prealabilă prevăzută la art. 81 lit. e)
se poate obține numai în condițiile în care cererea este făcută la
inițiativa instituției de credit emitente și, în opinia Băncii
Naționale a României, atât situația financiară, cât și cea a
solvabilității instituției de credit nu sunt afectate în mod
semnificativ. Banca Națională a României va reglementa
condițiile în care se acordă aprobarea prealabilă pentru
răscumpărarea instrumentelor de capital hibride de către
instituția de credit.
(2) În contextul aprobării prealabile prevăzute la art. 81 lit. e),
Banca Națională a României poate solicita instituțiilor de credit
să înlocuiască instrumentele de capital hibride cu elemente din
categoriile celor prevăzute la art. 4 lit. a) sau c1), având aceeași
calitate sau o calitate mai bună.
(3) Banca Națională a României solicită suspendarea
răscumpărării instrumentelor emise pe durată determinată în
cazul în care instituția de credit nu îndeplinește cerințele de
capital prevăzute la art. 2 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare. O astfel
de solicitare poate fi adresată și în alte cazuri în funcție de
situația financiară și cea a solvabilității instituțiilor de credit.
(4) Banca Națională a României poate acorda în orice
moment permisiunea pentru răscumpărarea anticipată a
instrumentelor emise pe durată determinată și nedeterminată,
în cazul în care regimul fiscal aplicabil sau clasificarea din
punctul de vedere al reglementărilor prudențiale a respectivelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
instrumente suferă o modificare ce nu a fost prevăzută la data
emiterii acestora, având în vedere totodată și situația financiară
și cea a solvabilității instituției de credit.
Art. 83. — (1) Orice încetare de plată de dobânzi sau
dividende nu va aduce atingere dreptului instituției de credit de
a înlocui plata acestora cu o plată sub forma unui instrument
menționat la art. 4 lit. a), cu condiția ca orice astfel de mecanism
alternativ de plată a dobânzilor/dividendelor să permită instituției
de credit păstrarea resurselor financiare.
(2) Banca Națională a României va reglementa condițiile
specifice de derulare a mecanismelor alternative de plată a
dobânzilor sau dividendelor.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Fondurile proprii de nivel 1 ale unei rețele
cooperatiste cuprind elementele prevăzute la art. 4 și la art. 6
alin. (1) din prezentul regulament, înregistrate la nivelul
organizațiilor cooperatiste de credit.”
10. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Capitalul inițial al instituțiilor de credit este
constituit din suma elementelor menționate la art. 4 lit. a)—c),
din care se deduc valorile prevăzute la art. 5 lit. a), d) și e).”
11. La articolul 11, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Capitalul inițial al unei case centrale este constituit din
suma elementelor menționate la art. 4 lit. a)—c), din care se
deduc valorile prevăzute la art. 5 lit. a)—e).”
12. La articolul 15, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) rambursarea nu se poate efectua la inițiativa deținătorului
sau fără aprobarea prealabilă a Băncii Naționale a României.
Aceste condiții trebuie îndeplinite și în cazul răscumpărării
titlurilor de către instituția de credit sau de către filialele sale în
vederea anulării lor. Rambursarea nu poate fi solicitată de
instituția de credit în primii 5 ani de la data includerii sumelor
respective în fondurile proprii. Ulterior acestui interval, Banca
Națională a României acceptă rambursarea doar dacă este
încredințată că, ulterior rambursării, atât situația solvabilității, cât
și nivelul și structura fondurilor proprii ale instituției de credit
rămân adecvate, cel puțin pe o perioadă de 2 ani;”.
13. La articolul 21, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), totalul
elementelor prevăzute la art. 4 lit. c1) este supus următoarelor
limite:
a) valoarea totală a instrumentelor care, prin contract, trebuie
să fie convertite în timpul situațiilor de urgență și care, la inițiativa
Băncii Naționale a României, pot fi convertite în orice moment,
pe baza analizei situației financiare și a solvabilității instituției de
credit emitente, în elemente prevăzute la art. 4 lit. a), în limita
unui număr maxim de astfel de instrumente, nu poate depăși
50% din valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit
art. 4, 5 și art. 6 alin. (1);
b) în situația în care valoarea instrumentelor menționată la
lit. a) nu atinge limita prevăzută la această literă, în cadrul
respectivei limite, toate celelalte instrumente nu pot depăși 35%
din valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit art. 4,
5 și art. 6 alin. (1);
c) în cadrul limitelor prevăzute la lit. a) și b), instrumentele
emise pe durată determinată și instrumentele ale căror prevederi
stipulează un stimulent de răscumpărare nu pot depăși 15% din
valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit art. 4, 5 și
art. 6 alin. (1);
d) valoarea elementelor ce excedează limitelor prevăzute la
lit. a)—c) este supusă limitării prevăzute în cadrul alin. (1).”

19

14. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Banca Națională a României poate aproba, în situații de
urgență, la cererea instituției de credit, depășirea temporară a
limitelor prevăzute la art. 21 alin. (1) și (11).”
15. La articolul 22 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) valorile expunerilor aferente pozițiilor din securitizare care
primesc o pondere de risc de 1.250% în conformitate cu
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 18/16/2010, cu
excepția cazurilor în care au fost luate în considerare la
calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor în vederea
determinării cerințelor de capital potrivit art. 126 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 2 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare, după
cum se menționează în cadrul aceluiași regulament;”.
16. La articolul 22 alineatul (1), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) alte elemente deductibile stabilite în conformitate cu
prevederile art. 23 din prezentul regulament.”
17. La articolul 26 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) interesul minoritar, reprezentând partea ce revine
acționarilor minoritari din rezultatele nete pozitive și activele nete
ale unei filiale, în cazul utilizării metodei integrării globale. Orice
instrumente prevăzute la art. 4 lit. c1), care dau naștere unor
interese minoritare, trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute
în cadrul secțiunii 1.11 «Cerințe privind instrumentele de capital
hibride», precum și pe cele menționate la art. 15 lit. a), c)—e),
art. 17 și 21 din prezentul regulament;”.
18. După articolul 35 se introduc două noi articole,
articolele 351 și 352, cu următorul cuprins:
ăArt. 351. — (1) Instituțiile de credit care până la data de
31 decembrie 2010 nu se conformează limitelor stabilite la
art. 21 alin. (11) vor dezvolta strategii și procese cu privire la
măsurile necesare rezolvării acestei situații înainte de termenele
stabilite la art. 352.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se verifică și se evaluează
în temeiul art. 166 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 352. — Pentru instrumentele care până la data de
31 decembrie 2010 au fost considerate, în conformitate cu
reglementările naționale, a fi echivalente cu elementele
menționate la art. 4 lit. a) și c) și la art. 6 alin. (1), însă nu intră
sub incidența prevederilor art. 4 lit. a) sau nu întrunesc cerințele
stabilite în cadrul secțiunii 1.11 «Cerințe privind instrumentele
de capital hibride», se va aprecia că acestea intră sub incidența
art. 4 lit. c1) până la data de 31 decembrie 2040, sub rezerva
următoarelor limitări:
a) până la 20% din fondurile proprii de nivel 1, între 10 și
20 de ani după 31 decembrie 2010;
b) până la 10% din fondurile proprii de nivel 1, între 20 și
30 de ani după 31 decembrie 2010.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1
paragrafele 7—12, paragraful 37 primul și al doilea subparagraf
din Directiva 2009/111/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 septembrie 2009 de modificare a Directivelor
2006/48/CE, 2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește
băncile afiliate instituțiilor centrale, anumite elemente ale
fondurilor proprii, expunerile mari, reglementările privind
supravegherea, precum și gestionarea crizelor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din 17 noiembrie
2009.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

Nr. 15 din 30 septembrie 2010

Nr. 74 din 8 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 16/17/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/24/2006
privind tehnicile de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit
și firmele de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 126, art. 134 lit. a) și ale art. 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 lit. a) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 16/17/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/24/2006 privind tehnicile
de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit
și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 16/113/2006, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 16/113/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/24/2006 privind tehnicile
de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit
și firmele de investiții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis din 27 decembrie 2006, cu
modificările și completările aduse prin prezentul ordin, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 16/17/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit
și firmele de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/24/2006 privind
tehnicile de diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile
de credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 16/113/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I. nr. 1.034 și 1.034 bis din 27 decembrie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe și stabilește tehnicile de
diminuare a riscului de credit eligibile, cerințele minime ce
trebuie respectate în vederea recunoașterii acestora, precum și
modul în care calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor
și, după caz, al valorilor pierderilor așteptate poate fi modificat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
(2) Casele centrale sunt responsabile pentru reglementarea
cadrului general aferent tehnicilor de diminuare a riscului de
credit eligibile și modificării calculului valorilor ponderate la risc
ale expunerilor și, după caz, al valorilor pierderilor așteptate ca
urmare a recunoașterii tehnicilor, al cooperativelor de credit din
cadrul rețelelor cooperatiste. Reglementările emise vor avea în
vedere prevederile prezentului regulament în ceea ce privește
tehnicile eligibile de diminuare a riscului de credit, cerințele
minime ce trebuie respectate în vederea recunoașterii acestora
și modul în care calculul valorilor ponderate la risc ale
expunerilor și, după caz, al valorilor pierderilor așteptate poate
fi modificat pentru recunoașterea tehnicilor, la nivelul
cooperativelor de credit, și nu vor putea stabili prevederi mai
puțin restrictive decât cele prevăzute de acesta. În acest sens,
reglementările emise de casa centrală vor fi transmise spre
avizare Băncii Naționale a României.”
2. La articolul 2, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru scopurile prezentului regulament, termenii și
expresiile instituție externă de evaluare a creditului, instituție
externă de evaluare a creditului eligibilă, expunere, entități din
sectorul public, organisme de plasament colectiv, societăți,
tranzacție de răscumpărare și rating au semnificațiile prevăzute
de Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Expresia operațiuni de dare sau luare cu împrumut de
titluri sau mărfuri are semnificația expresiei operațiuni de dare de
titluri/mărfuri cu împrumut și operațiuni de luare de titluri/mărfuri
cu împrumut, prevăzută de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit
și al firmelor de investiții, cu modificările și completările
ulterioare.”
3. La articolul 2, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Expresiile risc de diminuare a valorii creanței,
probabilitate de nerambursare, pierdere, pierdere în caz de
nerambursare, factor de conversie și pierdere așteptată au
semnificațiile prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării bazate
pe modele interne de rating, cu modificările și completările
ulterioare.”
4. La articolul 2 alineatul (6), punctul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă1. instituție de credit împrumutătoare — instituția de credit
care are expunerea în cauză, fie că aceasta rezultă sau nu
dintr-un credit;”.
5. La articolul 2 alineatul (6), punctul 8 se abrogă.
6. La articolul 2 alineatul (6), după punctul 11 se introduc
două noi puncte, punctele 12 și 13, cu următorul cuprins:
ă12. burse recunoscute — burse recunoscute ca atare de
către autoritățile competente și care îndeplinesc următoarele
condiții:
a) funcționează în mod regulat;
b) au reguli, emise sau aprobate de autoritățile adecvate din
țara de origine a bursei, care stabilesc condițiile de funcționare
a bursei, condițiile de acces la bursă, precum și condițiile pe
care trebuie să le îndeplinească un contract înainte de a putea
fi efectiv negociat pe bursă; și

21

c) dispun de un mecanism de compensare potrivit căruia
contractele prevăzute în anexa la Regulamentul BNR—CNVM
nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al
contrapartidei în cazul instrumentelor financiare derivate, al
tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de
titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de
decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă, cu modificările
și completările ulterioare, fac obiectul unor cerințe zilnice de
marjă care, în opinia autorităților competente, furnizează
protecție adecvată;
13. funcție de conducere — ansamblul atribuțiilor structurii
de conducere reprezentate de directori, în cadrul sistemului
unitar de administrare, și de către directorat, în cadrul sistemului
dualist de administrare.”
7. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Instituțiile de credit care utilizează abordarea
standard în conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
sau care utilizează abordarea bazată pe modele interne de
rating în conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
dar care nu folosesc estimări proprii pentru pierderea în caz de
nerambursare și pentru factorii de conversie potrivit art. 22—29
din ultimul regulament menționat, pot recunoaște tehnici de
diminuare a riscului de credit, în conformitate cu prezentul
regulament, în calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor
pentru scopurile art. 2 lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, cu modificările
și completările ulterioare, sau, dacă este cazul, în calculul
valorilor pierderilor așteptate pentru scopurile art. 14 alin. (3) și
art. 22 alin. (1) lit. f) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, cu modificările și completările
ulterioare.”
8. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În cazul protecției finanțate a creditului, pentru
a fi eligibile pentru recunoaștere, activele pe care aceasta se
bazează trebuie să fie suficient de lichide, iar valoarea lor
îndeajuns de stabilă în timp, astfel încât să confere un nivel
adecvat de certitudine cu privire la protecția realizată împotriva
riscului de credit, avându-se în vedere abordarea utilizată pentru
calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor și gradul de
recunoaștere permis. Activele eligibile sunt cele prevăzute de
cap. II.”
9. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În cazul protecției nefinanțate a creditului, pentru
a fi eligibilă pentru recunoaștere, partea care își asumă
angajamentul trebuie să prezinte suficientă credibilitate, iar
contractul de protecție trebuie să fie valabil din punct de vedere
legal și executoriu în jurisdicțiile relevante, astfel încât să
confere un nivel adecvat de certitudine cu privire la protecția
realizată împotriva riscului de credit, avându-se în vedere
abordarea utilizată pentru calculul valorilor ponderate la risc ale
expunerilor și gradul de recunoaștere permis. Furnizorii de
protecție și tipurile de contracte de protecție eligibile sunt cele
prevăzute de cap. II.”
10. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru instituțiile de credit care aplică metoda
extinsă a garanțiilor financiare prevăzută în cap. IV, efectele
contractelor de compensare bilaterală ce acoperă tranzacții de
răscumpărare, operațiuni de dare sau luare cu împrumut de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

titluri sau mărfuri și/sau alte operațiuni ajustate la condițiile pieței
efectuate cu o contrapartidă pot fi recunoscute.
(2) Fără a se aduce atingere prevederilor anexei II la
Regulamentul BNR—CNVM nr. 22/27/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru a fi recunoscute, garanțiile reale
acceptate în garanție, precum și titlurile sau mărfurile luate cu
împrumut în cadrul unor astfel de acorduri trebuie să
îndeplinească cerințele de eligibilitate pentru garanțiile reale
prevăzute la art. 14—20.”
11. La articolul 15, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) titluri de creanță emise de acele entități din sectorul public
pentru care expunerile față de acestea sunt tratate ca expuneri
față de administrația centrală în jurisdicția căreia sunt stabilite
respectivele entități, potrivit prevederilor art. 17 alin. (3) și (4)
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările
și completările ulterioare;”.
12. La articolul 17, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) sunt cotate la o bursă recunoscută;”.
13. La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dacă organismul de plasament colectiv nu este limitat la
investirea în instrumentele care sunt eligibile pentru
recunoaștere potrivit prevederilor art. 16 și 17, titlurile de
participare pot fi recunoscute cu valoarea activelor eligibile drept
garanție reală sub ipoteza faptului că organismul de plasament
colectiv a investit în active neeligibile la limita maximă permisă
în cadrul mandatului său. În cazurile în care activele neeligibile
pot avea o valoare negativă din cauza datoriilor sau datoriilor
potențiale rezultând din dreptul de proprietate, instituția de credit
trebuie să calculeze valoarea totală a activelor neeligibile și
trebuie să reducă valoarea activelor eligibile cu cea a activelor
neeligibile în cazul în care aceasta din urmă este negativă per
total.”
14. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dacă organismul de plasament colectiv nu este limitat la
investirea în instrumentele care sunt eligibile pentru
recunoaștere conform prevederilor art. 16 și 17 și în elementele
menționate la alin. (1) lit. a), titlurile de plasament pot fi
recunoscute cu valoarea activelor eligibile drept garanție reală
sub ipoteza faptului că organismul de plasament colectiv a
investit în active neeligibile la limita maximă permisă în cadrul
mandatului său. În cazurile în care activele neeligibile pot avea
o valoare negativă din cauza datoriilor sau datoriilor contingente
rezultând din dreptul de proprietate, instituția de credit trebuie
să calculeze valoarea totală a activelor neeligibile și trebuie să
reducă valoarea activelor eligibile cu cea a activelor neeligibile
în cazul în care aceasta din urmă este negativă per total.”
15. La articolul 22 alineatul (1), partea introductivă și
litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Proprietățile imobiliare locative care sunt sau
vor fi locuite sau date cu chirie de proprietar sau de beneficiarul
real (beneficial owner) în cazul societăților pentru investiții
personale (personal investment companies), precum și
proprietățile imobiliare comerciale, respectiv birouri și alte spații
comerciale, pot fi recunoscute ca fiind garanții imobiliare eligibile
dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) valoarea proprietății nu depinde în mod semnificativ de
calitatea creditului asociată debitorului. Această cerință nu

privește situațiile în care factori exclusiv de natură
macroeconomică afectează atât valoarea proprietății, cât și
performanța împrumutatului; și”.
16. La articolul 22, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Banca Națională a României recunoaște drept garanție
reală eligibilă o proprietate imobiliară locativă pentru care nu
este îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1) lit. b), situată pe
teritoriul altui stat membru și recunoscută drept garanție reală
eligibilă de către autoritatea competentă din acel stat membru în
baza exceptării instituțiilor de credit de la obligativitatea
respectării prevederilor alin. (1) lit. b).
(5) Banca Națională a României recunoaște drept garanție
reală eligibilă o proprietate imobiliară comercială pentru care nu
este îndeplinită condiția prevăzută la alin. (1) lit. b), situată pe
teritoriul altui stat membru și recunoscută drept garanție reală
eligibilă în acel stat membru în baza exceptării instituțiilor de
credit de la obligativitatea respectării prevederilor alin. (1) lit. b).”
17. La articolul 23, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creanțele eligibile nu le includ pe cele asociate cu
securitizarea, cu subparticipațiile sau cu instrumentele financiare
derivate de credit și nici sumele de încasat de la entități
aparținând aceluiași grup ca și instituția de credit
împrumutătoare sau de la angajații acesteia.”
18. La articolul 27, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) entități din sectorul public, dacă expunerile față de
acestea sunt tratate ca expuneri față de instituții sau administrații
centrale potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare;”.
19. La articolul 27 litera g), subpunctul (ii) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(ii) în cazul instituțiilor de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor și valorile pierderilor
așteptate potrivit Regulamentului BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, nu au un rating eligibil și sunt evaluate intern
ca având o probabilitate de nerambursare echivalentă
celei asociate ratingurilor ce corespund cel puțin
nivelului 2 al scalei de evaluare a calității creditului
potrivit regulilor de ponderare a expunerilor față de
societăți prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare.”
20. La articolul 30, literele c) și d) ale alineatului (1) și
alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) furnizorul de protecție avea atribuit, la momentul la care
protecția creditului a fost furnizată sau pentru orice perioadă
ulterioară acestuia, un rating intern cu o probabilitate de
nerambursare echivalentă sau inferioară celei asociate cel puțin
nivelului 2 al scalei de evaluare a calității creditului potrivit
regulilor de ponderare la risc a expunerilor față de societăți
prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare; și
d) furnizorul de protecție are atribuit un rating intern cu o
probabilitate de nerambursare echivalentă sau inferioară celei
asociate cel puțin nivelului 3 al scalei de evaluare a calității
creditului potrivit regulilor de ponderare la risc a expunerilor față
de societăți prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
(2) Pentru scopurile acestui articol, protecția creditului
furnizată de agențiile de creditare a exportului nu trebuie să
beneficieze de efectul contragaranțiilor explicite furnizate de o
administrație centrală.”
21. La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru ca protecția creditului să fie recunoscută pentru
scopurile prezentului regulament, în cazul în care o instituție de
credit realizează o acoperire internă a riscului prin utilizarea unui
instrument financiar derivat de credit — respectiv riscul de credit
al unei expuneri neincluse în portofoliul de tranzacționare se
acoperă prin utilizarea unui instrument financiar derivat de credit
din portofoliul de tranzacționare — este necesar ca riscul de
credit transferat în portofoliul de tranzacționare să fie
externalizat uneia sau mai multor terțe părți. În astfel de situații,
dacă transferul riscului se face cu respectarea cerințelor privind
recunoașterea diminuării riscului de credit stabilite de prezentul
regulament, se aplică regulile prevăzute de cap. IV—VII pentru
calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor și al valorilor
pierderilor așteptate în cazul protecției nefinanțate a creditului.”
22. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Instituțiile de credit trebuie să demonstreze
Băncii Naționale a României că dispun de procese adecvate de
administrare a riscurilor, care să le permită controlul riscurilor la
care instituția este expusă ca urmare a utilizării de tehnici de
diminuare a riscului de credit.”
23. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1) lit. b), obligațiunile
garantate emise de debitor ce îndeplinesc cerințele prevăzute la
art. 52—54 din cadrul Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, pot fi
recunoscute ca eligibile dacă acestea constituie garanție
financiară pentru tranzacții de răscumpărare, cu condiția ca
prevederile alin. (1) lit. a) să fie respectate.”
24. La articolul 39, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) instituțiile de credit trebuie să implementeze proceduri și
procese temeinice pentru controlul riscurilor decurgând din
utilizarea de garanții reale — incluzând riscul nerealizării sau al
realizării incomplete a garanței reale, riscurile de evaluare,
riscurile asociate cu încetarea contractului de garanție, riscul de
concentrare rezultând din utilizarea garanției reale și
interacțiunea cu profilul general de risc al instituției de credit;”.
25. La articolul 43, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Cerințele legate de monitorizarea valorilor
proprietăților imobiliare ce trebuie îndeplinite sunt următoarele:
a) valoarea proprietății imobiliare trebuie monitorizată
frecvent și cel puțin o dată pe an pentru o proprietate imobiliară
comercială și cel puțin o dată la 3 ani pentru o proprietate
imobiliară locativă. În situația în care condițiile pieței suportă
modificări semnificative, trebuie realizată o monitorizare mai
frecventă;
b) metode statistice pot fi utilizate pentru monitorizarea valorii
proprietății imobiliare și pentru identificarea proprietăților
imobiliare care necesită reevaluare;
c) evaluarea unei proprietăți imobiliare trebuie revizuită de
un evaluator independent când informații indică faptul că
valoarea respectivei proprietăți ar fi scăzut semnificativ

23

comparativ cu nivelul general al prețurilor de pe piață. Pentru
creditele ce depășesc echivalentul în lei a 3 milioane de euro
sau 5% din fondurile proprii ale instituției de credit, evaluarea
proprietății imobiliare trebuie revizuită de către un evaluator
independent cel puțin o dată la 3 ani.”
26. La articolul 51, literele d), f) și g) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăd) politicile de creditare ale instituției de credit cu privire la
structura tranzacției trebuie să stabilească cerințe
corespunzătoare referitoare la garanțiile corporale în ceea ce
privește valoarea expunerii, capacitatea de valorificare în timp
util a garanției reale, capacitatea de stabilire în mod obiectiv a
unui preț sau a unei valori de piață, frecvența cu care valoarea
poate fi cunoscută prompt, incluzând o expertiză sau o evaluare
profesională, și volatilitatea sau o aproximare a volatilității valorii
garanției reale;
................................................................................................
f) instituțiile de credit trebuie să aibă dreptul de a inspecta
fizic bunul adus în garanție; instituțiile de credit trebuie să
dispună de politici și proceduri care să prevadă exercitarea de
către ele a acestui drept;
g) instituțiile de credit trebuie să dispună de proceduri de
monitorizare a faptului că bunul acceptat ca protecție este
asigurat în mod corespunzător împotriva daunelor.”
27. La articolul 52, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) locatorul realizează o administrare riguroasă a riscului în
ceea ce privește utilizarea activului dat în leasing, vechimea și
durata planificată de utilizare ale acestuia, incluzând
monitorizarea corespunzătoare a valorii bunului;”.
28. La articolul 54, partea introductivă și literele a), d) și
e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Pentru ca polițele de asigurare de viață gajate în
favoarea instituției de credit împrumutătoare să fie recunoscute,
trebuie îndeplinite toate condițiile următoare:
a) societatea care furnizează asigurarea de viață face
obiectul Directivei 2002/83/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind asigurarea de viață și al
Directivei 2001/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 19 martie 2001 privind reorganizarea și lichidarea
întreprinderilor de asigurare sau este supravegheată de o
autoritate competentă a unui stat terț care aplică aranjamente de
reglementare și supraveghere cel puțin echivalente celor
aplicate în Comunitate;
.............................................................................................
d) valoarea de răscumpărare este declarată de societatea
care furnizează asigurarea de viață și nu poate fi redusă;
e) instituția de credit împrumutătoare are dreptul de a rezilia
polița și de a primi valoarea de răscumpărare în cazul în care
debitorul se află în stare de nerambursare;”.
29. La articolul 54, după litera h) se introduc două noi
litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) valoarea de răscumpărare trebuie plătită în timp util la
cerere;
j) valoarea de răscumpărare nu poate fi solicitată fără acordul
instituției de credit.”
30. La articolul 55 alineatul (1), partea introductivă și
punctele (ii) și (iii) ale literei c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 55. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 56, pentru ca
protecția creditului decurgând dintr-o garanție personală sau

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

dintr-un instrument financiar derivat de credit să fie recunoscută
următoarele cerințe trebuie îndeplinite:
..............................................................................................
(ii) ar crește costul efectiv al protecției ca rezultat al
deteriorării calității creditului aferente expunerii
acoperite;
(iii) ar putea exonera furnizorul de protecție de obligația de
a plăti în timp util, în cazul în care debitorul inițial nu
efectuează vreo plată datorată; sau”.
31. La articolul 56 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) o bancă multilaterală de dezvoltare sau o organizație
internațională căreia, potrivit sau în temeiul prevederilor
Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare, i se aplică pondere de risc de 0%.”
32. La articolul 56 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) acoperirea este robustă și nimic din datele istorice nu
sugerează faptul că protecția dată de contragaranție este mai
puțin decât echivalentă în mod efectiv celei aferente unei
garanții directe furnizate de entitatea în cauză.”
33. La articolul 57, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) în caz de neîndeplinire culpabilă a obligațiilor contractuale
și/sau orice eveniment de credit prevăzut și/sau neplată de către
contrapartidă, instituția de credit împrumutătoare trebuie să aibă
dreptul să se îndrepte, în timp util, împotriva garantului pentru
orice sume datorate aferente creanței pentru care este furnizată
protecția. Efectuarea plății de către garant nu trebuie să fie
condiționată de obligația instituției de credit împrumutătoare de
a se îndrepta în prealabil împotriva debitorului. În cazul protecției
nefinanțate a creditului furnizate pentru credite garantate cu
ipoteci pe proprietăți imobiliare locative, cerințele prevăzute la
art. 55 alin. (1) lit. c) pct. (iii) și în prezentul articol trebuie
îndeplinite doar în timpul a 24 de luni;”.
34. La articolul 61 litera c), punctul (iii) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(iii) instrumente financiare derivate de credit de tipul nth to
default, protecția obținută este eligibilă în acest cadru
numai dacă a fost obținută și protecție eligibilă pentru
starea de nerambursare (n-1) sau dacă s-a înregistrat
deja starea de nerambursare în legătură cu (n-1) dintre
activele din portofoliu. În acest caz, tratamentul trebuie
aplicat acelui activ din portofoliu care are cea mai mică
valoare ponderată la risc a expunerii;”.
35. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Cu respectarea prevederilor cap. V—VII, în cazul
în care prevederile cap. II și III sunt îndeplinite, calculul valorilor
ponderate la risc ale expunerilor potrivit Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
precum și calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor și al
valorilor pierderilor așteptate potrivit Regulamentului BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pot fi modificate în conformitate cu prevederile prezentului
capitol.”
36. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Pentru expunerile ce fac obiectul unui acord
cadru de compensare eligibil pentru tranzacții de răscumpărare
și/sau operațiuni de dare sau luare cu împrumut de titluri sau
mărfuri și/sau alte operațiuni ajustate la condițiile pieței, valoarea
expunerii ajustată integral (E*) se determină, în condițiile utilizării
abordării bazate pe ajustări de volatilitate reglementate sau a

abordării bazate pe estimări proprii ale ajustărilor de volatilitate,
potrivit prevederilor art. 67—71.”
37. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 73—80, la
determinarea valorii expunerii ajustate integral (E*) pentru
expunerile prevăzute la art. 66, ajustările de volatilitate ce
trebuie aplicate se calculează utilizând fie abordarea bazată pe
ajustări de volatilitate reglementate, fie abordarea bazată pe
estimări proprii ale ajustărilor de volatilitate, așa cum sunt
acestea prevăzute la art. 89—119, pentru metoda extinsă a
garanțiilor financiare.”
38. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Poziția netă pe fiecare categorie de titluri sau
pe fiecare marfă va fi determinată prin scăderea din valoarea
totală a titlurilor sau a mărfurilor din categoria respectivă, date cu
împrumut, vândute sau livrate în baza unui acord-cadru de
compensare, a valorii totale a titlurilor din aceeași categorie sau
a mărfurilor respective luate cu împrumut, achiziționate sau
primite în baza acordului.
(2) Pentru scopurile alin. (1), categorie de titluri înseamnă
titluri emise de aceeași entitate, având aceeași dată de emisiune
și aceeași scadență, care se supun acelorași clauze
contractuale și au aceeași perioadă de deținere potrivit
prevederilor art. 93—118.”
39. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — Utilizarea abordării bazate pe modele interne în
scopul calculului valorii expunerii ajustate integral (E*) trebuie
să se realizeze cu respectarea prevederilor art. 73—80.”
40. La articolul 73, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cu aprobarea Băncii Naționale a României, instituțiile de
credit pot utiliza propriile modele interne și pentru tranzacțiile de
creditare în marjă, dacă acestea sunt acoperite de un acordcadru de compensare bilaterală care îndeplinește cerințele
prezentate
în
cadrul
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 20/25/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
41. La articolul 75, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Instituțiile de credit care nu au primit din partea Băncii
Naționale a României aprobarea de a utiliza un astfel de model
potrivit
prevederilor
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 22/27/2006, cu modificările și completările ulterioare, pot
solicita aprobarea utilizării unui model intern de cuantificare a
riscului pentru scopurile art. 72.”
42. La articolul 76, partea introductivă și literele a), b) și
g) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — Aprobarea la care se face referire la art. 75 va fi
acordată numai dacă instituția de credit demonstrează Băncii
Naționale a României că sistemul implementat pentru
administrarea riscurilor rezultate din tranzacțiile și operațiunile
acoperite de acordul-cadru de compensare este solid din punct
de vedere conceptual și implementat cu integritate și, îndeosebi,
că următoarele standarde calitative sunt îndeplinite:
a) modelul intern de cuantificare a riscurilor utilizat pentru
determinarea volatilității potențiale a prețurilor pentru tranzacții
și operațiuni face parte integrantă din procesul zilnic de
administrare a riscurilor și servește ca bază pentru raportarea
expunerilor la risc către organele cu funcție de conducere ale
instituției de credit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
b) instituția de credit dispune de o unitate de control al
riscurilor, independentă de unitățile ce desfășoară activități de
tranzacționare și care raportează direct organelor cu funcție de
conducere. Unitatea în cauză trebuie să fie responsabilă cu
configurarea și implementarea sistemului de administrare a
riscurilor al instituției de credit. Aceasta trebuie să producă și să
analizeze rapoarte zilnice asupra rezultatelor produse de
modelul de cuantificare a riscurilor și asupra măsurilor adecvate
ce trebuie luate cu privire la limitele aferente unei poziții;
..................................................................................................
g) instituția de credit derulează în mod frecvent un program
riguros de simulare a condițiilor de criză, iar rezultatele acestor
teste sunt examinate de către organele cu funcție de conducere
și sunt reflectate în politicile și în limitele pe care acestea le
stabilesc;”.
43. La articolul 78, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Instituțiile de credit pot utiliza corelații empirice în cadrul
categoriilor de riscuri și între categoriile de riscuri, dacă Banca
Națională a României este convinsă că sistemul folosit de
instituția de credit pentru cuantificarea corelațiilor este solid și
implementat cu integritate.”
44. La articolul 81, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru scopurile art. 5 din Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
valoarea expunerii ajustată integral E* determinată potrivit
art. 67—80 este considerată valoarea expunerii pentru
expunerea față de contrapartidă, ce rezultă din tranzacțiile și
operațiunile acoperite de acordul-cadru de compensare.
(3) Pentru scopurile prevederilor Regulamentului BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
valoarea expunerii ajustată integral E* determinată potrivit
art. 67—80 este considerată valoarea expunerii pentru
expunerea față de contrapartidă, ce rezultă din tranzacțiile și
operațiunile acoperite de acordul-cadru de compensare.”
45. La articolul 83, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) O instituție de credit nu poate utiliza simultan metoda
simplă a garanțiilor financiare și metoda extinsă a garanțiilor
financiare decât pentru scopurile art. 133 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 8 și 30 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006,
cu modificările și completările ulterioare; instituțiile de credit
trebuie să demonstreze Băncii Naționale a României că această
aplicare cu caracter excepțional a ambelor metode nu este
utilizată selectiv cu scopul de a obține cerințe minime de capital
reduse și nu conduce la arbitraj de reglementare.”
46. Articolul 84 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 84. — Potrivit metodei simple a garanțiilor financiare,
garanției financiare recunoscute ca eligibilă pentru diminuarea
riscului de credit i se atribuie o valoare egală cu valoarea sa de
piață, determinată în conformitate cu prevederile art. 36.”
47. La articolul 85, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Ponderea de risc care ar fi aplicată potrivit
Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare, dacă instituția de credit împrumutătoare
ar fi avut o expunere directă la instrumentul ce constituie

25

garanție financiară, se aplică acelor părți ale valorilor expunerilor
garantate cu valoarea de piață a garanției financiare
recunoscute. În acest scop, valoarea expunerii pentru un
element din afara bilanțului prevăzut de anexa la Regulamentul
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare, este de 100% din valoarea acesteia, și nu valoarea
expunerii indicată în art. 3 alin. (1) și (2) din regulamentul
menționat.”
48. La articolul 85, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Ponderea de risc corespunzătoare părții garantate este
de cel puțin 20%, cu excepțiile prevăzute la art. 86—88.
(3) Părții rămase a valorii expunerii i se aplică ponderea de
risc care s-ar aplica unei expuneri negarantate față de
contrapartidă
potrivit
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
49. La articolul 87 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) titlurile de creanță emise de organizații internaționale
cărora, potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, li se aplică o pondere de
risc de 0%.”
50. Articolul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 90. — Cu respectarea tratamentului pentru
neconcordanțele de monede în cazul tranzacțiilor pe piețe
nereglementate (OTC) cu instrumente financiare derivate
prevăzut la art. 91, în cazul în care garanția financiară este
exprimată într-o monedă diferită de cea în care este exprimată
expunerea-suport, o ajustare care să reflecte volatilitatea
monedei trebuie adăugată la ajustarea de volatilitate
corespunzătoare garanției financiare în conformitate cu
prevederile art. 93—118.”
51. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 91. — În cazul tranzacțiilor pe piețe nereglementate
(OTC) cu instrumente financiare derivate acoperite de acorduri
de compensare recunoscute de către Banca Națională a
României conform prevederilor Regulamentului BNR—CNVM
nr. 20/25/2006, cu modificările și completările ulterioare, în cazul
în care există o neconcordanță între moneda în care este
exprimată garanția financiară și moneda de decontare, trebuie
aplicată o ajustare de volatilitate care să reflecte volatilitatea
monedei. Indiferent de numărul monedelor implicate în
tranzacțiile acoperite de acordul de compensare, nu se aplică
decât o singură ajustare de volatilitate.”
52. La articolul 92, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Valoarea ajustată în funcție de volatilitate a expunerii
care se ia în considerare se calculează după cum urmează:
EVA = E × (1+HE) și, în cazul tranzacțiilor pe piețe
nereglementate (OTC) cu instrumente financiare derivate, EVA = E,
unde:
— EVA este valoarea ajustată în funcție de volatilitate a
expunerii;
— E este valoarea expunerii așa cum ar fi aceasta
determinată în urma aplicării prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare, sau ale Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006,
cu modificările și completările ulterioare, după caz, dacă
expunerea nu ar fi fost garantată;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

— HE este ajustarea de volatilitate corespunzătoare
expunerii (E), determinată conform art. 93—118.
(3) Valoarea expunerii ajustată integral, care ține cont atât
de volatilitate, cât și de efectele de diminuare a riscului ale
garanției financiare, se calculează astfel:
E* = max{0, [EVA - CVAM]},
unde:
— CVAM este CVA ajustată suplimentar pentru a ține cont de
orice decalaj de scadență, conform prevederilor cap. V;
— E* este valoarea expunerii ajustată integral, care ia în
considerare volatilitatea și efectele de diminuare a riscului ale
garanției financiare.”
53. La articolul 92, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru instituțiile de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor conform Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare, valoarea expunerii pentru un element din afara
bilanțului prevăzut de anexa la același regulament este de 100%
din valoarea acesteia, și nu valoarea expunerii indicată la art. 3
alin. (1) și (2) din respectivul regulament.”
54. La articolul 92, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pentru instituțiile de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor conform Regulamentului
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, valoarea expunerii pentru elementele prevăzute de
art. 108—110 din regulamentul menționat se calculează
utilizând un factor de conversie de 100%, și nu factorii de
conversie sau procentele prevăzute de respectivele dispoziții.”
55. La articolul 95, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) pentru alte operațiuni ajustate la condițiile pieței, perioada
de deținere este de 10 zile lucrătoare.”
56. Articolul 96 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 96. — În cadrul tabelelor 1—4 la care se face referire în
art. 94 și în cadrul art. 97—99, nivelul scalei de evaluare a
calității creditului cu care ratingul unui titlu de creanță
corespunde reprezintă nivelul scalei de evaluare a calității
creditului cu care ratingul corespunde sub prevederile
Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare. Pentru scopul prezentului articol se
aplică și prevederile art. 19.”
57. La articolul 98, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 98. — (1) Pentru titlurile de participare eligibile în
organismele de plasament colectiv, ajustarea de volatilitate este
media ponderată a ajustărilor de volatilitate care s-ar aplica,
luând în considerare perioada de deținere aferentă tranzacției în
conformitate cu art. 95, activelor în care fondul a investit.”
58. Articolul 99 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 99. — Pentru titlurile de creanță emise de instituții care
nu au ratinguri și care îndeplinesc criteriile de eligibilitate
prevăzute la art. 17, ajustările de volatilitate sunt aceleași ca
cele pentru titlurile emise de instituții sau societăți cu un rating
extern ce corespunde cu nivelul 2 sau 3 al scalei de evaluare a
calității creditului.”
59. Articolul 101 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 101. — În cazul titlurilor de creanță care beneficiază de
un rating eligibil echivalent sau superior ratingului aferent unei

investiții cu risc scăzut (investment grade), Banca Națională a
României permite instituțiilor de credit să calculeze o estimare a
volatilității pentru fiecare categorie de titluri.”
60. Articolul 103 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 103. — În cazul titlurilor de creanță care beneficiază de
un rating eligibil inferior ratingului aferent unei investiții cu risc
scăzut (investment grade), precum și în cazul altor garanții
financiare eligibile, ajustările de volatilitate trebuie calculate
pentru fiecare element în parte.”
61. Articolul 107 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 107. — (1) Pentru tranzacțiile de creditare garantate,
perioada de deținere este de 20 de zile lucrătoare.
(2) Pentru tranzacțiile de răscumpărare (cu excepția celor
care presupun transferul de mărfuri sau de drepturi garantate
referitoare la proprietatea mărfurilor) și pentru operațiunile de
dare ori luare cu împrumut de titluri, perioada de deținere este
de 5 zile lucrătoare, iar pentru alte operațiuni ajustate la
condițiile pieței, perioada de deținere este de 10 zile lucrătoare.”
62. Articolul 108 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 108. — Instituțiile de credit pot utiliza valori ale
ajustărilor de volatilitate calculate pe baza unor perioade de
deținere mai lungi sau mai scurte, modificate în sensul măririi
ori diminuării în funcție de perioada de deținere stabilită la
art. 107 pentru tipul de tranzacție respectiv, folosind următoarea
formulă:
HM = HN x

Ă

TM

,

TN

unde:
— TM este perioada de deținere relevantă;
— HM este ajustarea de volatilitate corespunzătoare
perioadei de deținere TM;
— HN este ajustarea de volatilitate calculată pe baza
perioadei de deținere utilizate de instituția de credit, TN..”
63. Articolul 112 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 112. — Estimările de volatilitate trebuie să fie utilizate de
către instituțiile de credit în procesul zilnic de administrare a
riscurilor, inclusiv în legătură cu limitele interne pentru expuneri.”
64. Articolul 114 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 114. — Instituția de credit trebuie să dispună de
proceduri pentru monitorizarea și asigurarea conformității cu un
set formalizat de politici și controale pentru operarea sistemului
pentru estimarea ajustărilor de volatilitate și pentru integrarea
acestor estimări în procesul de administrare a riscurilor.”
65. Articolul 115 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 115. — (1) În cadrul procesului de audit intern al
instituției de credit trebuie realizată cu regularitate o examinare
independentă a sistemului pentru estimarea ajustărilor de
volatilitate ale instituției de credit.
(2) O examinare a sistemului global pentru estimarea
ajustărilor de volatilitate și pentru integrarea acestor ajustări în
procesul de administrare a riscurilor trebuie realizată cel puțin o
dată pe an și trebuie să abordeze în mod expres cel puțin
următoarele aspecte:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
a) integrarea ajustărilor de volatilitate estimate în
administrarea zilnică a riscurilor;
b) validarea oricărei modificări semnificative în procesul de
estimare a ajustărilor de volatilitate;
c) verificarea coerenței, a caracterului oportun și a fiabilității
surselor de date utilizate pentru operarea sistemului pentru
estimarea ajustărilor de volatilitate, incluzând independența
acestor surse de date; și
d) acuratețea și adecvarea ipotezelor aferente volatilității.”
66. La articolul 117, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Posibilitatea prevăzută la alin. (1) nu este disponibilă
instituțiilor de credit care utilizează abordarea bazată pe modele
interne prevăzută la art. 73—80.”
67. La articolul 117 alineatul (3), literele a) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) entitățile menționate la art. 14 lit. b), față de care
expunerilor li se aplică o pondere de risc de 0% potrivit
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
...............................................................................................
c) alte societăți financiare (inclusiv societățile de asigurări),
față de care expunerilor li se aplică o pondere de risc de 20%
potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, sau față de care
expunerile, în cazul instituțiilor de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor și valorile pierderilor așteptate
potrivit Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, nu au un rating eligibil, dar
sunt evaluate intern ca având o probabilitate de nerambursare
echivalentă celei asociate ratingurilor ce corespund cel puțin
nivelului 2 al scalei de evaluare a calității creditului potrivit
regulilor de ponderare a expunerilor față de societăți conform
Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare;”.
68. La articolul 119, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul utilizării abordării standard, E*, determinată
potrivit art. 92, se consideră ca fiind valoarea expunerii pentru
scopurile art. 5 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19//2006,
cu modificările și completările ulterioare. Pentru elementele din
afara bilanțului prevăzute de anexa la același regulament, E*
este valoarea la care se aplică procentele prevăzute de
regulamentul menționat la art. 3 alin. (1) pentru a obține
valoarea expunerii.”
69. La articolul 121, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Proprietatea imobiliară trebuie evaluată de
către un evaluator independent la valoarea de piață sau la o
valoare mai mică decât aceasta. În cazul în care sunt stabilite,
prin legi sau reglementări, criterii riguroase de evaluare a valorii
de garantare a creditului ipotecar, proprietatea poate fi evaluată
de evaluatorul independent la o valoare mai mică sau egală cu
valoarea de garantare a creditului ipotecar.”
70. La articolul 125, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă raportul dintre valoarea garanției reale (C) și
valoarea expunerii (E) este inferior pragului C* (nivelul minim de

27

acoperire cu o garanție reală, pentru o anumită expunere),
prezentat în tabelul nr. 5, valoarea LGD* va fi cea prevăzută
pentru LGD (pierderea în caz de nerambursare) de
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru expuneri negarantate față de
contrapartidă. În acest scop, valoarea expunerii elementelor
menționate în art. 108—110 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
calculează folosind un factor de conversie sau un procent de
100%, și nu factorii de conversie sau procentele indicate în
articolele respective.”
71. Articolul 127 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 127. — În situațiile în care autoritățile competente ale
unui stat membru permit instituțiilor de credit pe care le
supraveghează să atribuie, în anumite condiții, ca alternativă la
tratamentul prevăzut la art. 125 și 126, o pondere de risc de 50%
acelei părți de expunere integral garantate cu proprietăți
imobiliare locative sau comerciale situate pe teritoriul acelui stat
membru, Banca Națională a României poate autoriza instituțiile
de credit din România să aplice ponderea de risc de 50% în
cazul expunerilor garantate cu proprietăți imobiliare locative sau
comerciale situate pe teritoriul acelui stat membru, cu
respectarea acelorași condiții care se aplică în statul membru
respectiv.”
72. Articolul 130 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 130. — (1) În condițiile îndeplinirii cerințelor prevăzute
la art. 54, părții de expunere garantate de valoarea de
răscumpărare curentă a protecției creditului care se înscrie în
condițiile prevăzute la art. 26 alin. (2):
a) i se aplică ponderile de risc indicate la alin. (3), dacă
expunerea este supusă prevederilor Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare;
sau
b) i se atribuie o LGD (pierdere în caz de nerambursare) de
40%, dacă expunerea este supusă prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, dar nu propriilor estimări ale LGD (pierderea în caz de
nerambursare) ale instituției de credit.
(2) În cazul unei neconcordanțe de devize, valoarea de
răscumpărare curentă se reduce conform art. 133, valoarea
protecției creditului fiind valoarea de răscumpărare curentă a
poliței de asigurare de viață.
(3) Pentru scopurile alin. (1) lit. (a), următoarele ponderi de
risc se atribuie pe baza ponderii de risc atribuite unei expuneri
de rang prioritar negarantate față de societatea care furnizează
asigurarea de viață:
a) o pondere de risc de 20% în cazul în care expunerii de
rang prioritar negarantate față de societatea care furnizează
asigurarea de viață i se aplică o pondere de risc de 20%;
b) o pondere de risc de 35% în cazul în care expunerii de
rang prioritar negarantate față de societatea care furnizează
asigurarea de viață i se atribuie o pondere de risc de 50%;
c) o pondere de risc de 70% în cazul în care expunerii de
rang prioritar negarantate față de societatea care furnizează
asigurarea de viață i se atribuie o pondere de risc de 100%;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

d) o pondere de risc de 150% în cazul în care expunerii de
rang prioritar negarantate față de societatea care furnizează
asigurarea de viață i se atribuie o pondere de risc de 150%.”
73. Articolul 135 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 135. — În cazul în care instituția de credit transferă o
parte a riscului aferent unui credit în cadrul uneia sau mai multor
tranșe, se vor aplica regulile stabilite prin art. 3—13 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul
riscului de credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din
securitizare. Pragurile de semnificativitate ale plăților, praguri
sub nivelul cărora nu se va face nicio plată în cazul unei pierderi,
sunt considerate ca fiind echivalente cu poziții păstrate care
suportă primele pierderea (first loss positions) și ca dând naștere
unui transfer de risc segmentat pe tranșe.”
74. Articolul 136 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 136. — Pentru scopurile art. 5 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
g este ponderea de risc ce se atribuie unei expuneri a cărei
valoare (E) este protejată integral cu protecție nefinanțată (GA),
unde:
— E este valoarea expunerii în conformitate cu
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare; în acest scop, valoarea expunerii pentru
un element din afara bilanțului prevăzut de anexa la același
regulament este de 100% din valoarea acesteia, și nu valoarea
expunerii indicată la art. 3 alin. (1) și (2) din respectivul
regulament;
— g este ponderea de risc a expunerilor față de furnizorul de
protecție în conformitate cu Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare; și
— GA este valoarea lui G* așa cum a fost aceasta calculată
conform art. 133, ajustată în continuare pentru orice decalaj de
scadență potrivit prevederilor cap. V.”
75. La articolul 137 alineatul (2), definiția lui E se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— E este valoarea expunerii în conformitate cu art. 3 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și
completările ulterioare. În acest scop, valoarea expunerii pentru
un element din afara bilanțului prevăzut de anexa la
regulamentul menționat este de 100% din valoarea acesteia, și
nu valoarea expunerii indicată la art. 3 alin. (1) și (2) din
respectivul regulament;”.
76. Articolul 139 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 139. — (1) Pentru partea garantată a valorii expunerii
(E) (având în vedere valoarea ajustată a protecției creditului GA),
probabilitatea de nerambursare (PD) pentru scopurile cap. III
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare, poate fi probabilitatea de
nerambursare a furnizorului de protecție sau o probabilitate de
nerambursare situată între cea a împrumutatului și cea a
garantului, dacă o substituire integrală nu este considerată
justificată.
(2) În cazul expunerilor subordonate și protecției nefinanțate
cu rang prioritar, valoarea LGD (pierderea în caz de

nerambursare) care se aplică pentru scopurile cap. III din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, poate fi cea asociată unei creanțe cu
rang prioritar.”
77. Articolul 140 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 140. — Pentru orice parte negarantată a valorii
expunerii (E), probabilitatea de nerambursare (PD) este cea
aferentă împrumutatului, iar pierderea în caz de nerambursare
(LGD) este cea aferentă expunerii-suport.”
78. Articolul 141 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 141. — (1) GA este valoarea lui G* așa cum este
aceasta calculată conform art. 133, ajustată în continuare pentru
orice decalaj de scadență conform prevederilor cap. V.
(2) E este valoarea expunerii în conformitate cu prevederile
cap. IV din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare; pentru acest scop,
valoarea expunerii pentru elementele prevăzute de art. 108—110
din regulamentul menționat se calculează folosind un factor de
conversie sau un procent de 100%, și nu factorii de conversie
sau procentele indicate în articolele respective.”
79. La articolul 151, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 151. — (1) În cazul în care protecția creditului obținută
de o instituție de credit pentru un ansamblu de expuneri prevede
că prima nerambursare care survine în cadrul respectivului
ansamblu declanșează plata și că acest eveniment de credit
conduce la încetarea contractului, instituția de credit poate să
modifice, în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
calculul valorii ponderate la risc și, dacă este cazul, al pierderii
așteptate pentru expunerea care, în absența protecției creditului,
ar avea cea mai mică valoare ponderată la risc potrivit
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, sau, după caz, ale
Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
80. Mențiunea privind transpunerea normelor
comunitare se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezentul regulament transpune prevederile art. 4
pct. (30)—(32), (35) și (47), ale art. 91—93 și ale anexei nr. VIII
la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea
activității instituțiilor de credit, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006.”
Art. II. — Art. I pct. 13, 14, 28, 29, 31, 45, 47, 53, 70—72 și
74—78 intră în vigoare la data de 31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1
paragrafele 6—8 din Directiva 2009/83/CE a Comisiei din
27 iulie 2009 de modificare a unor anexe la Directiva 2006/48/CE
a Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
normele tehnice referitoare la administrarea riscurilor, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 196 din 28 iulie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 16 din 30 septembrie 2010

29

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 72 din 8 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 17/15/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2006
privind tratamentul riscului de credit al contrapartidei în cazul instrumentelor financiare derivate,
al tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut,
al tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă
Având în vedere dispozițiile art. 126, 134, 278, art. 340 alin. (1), art. 384, 385 și ale art. 421 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/15/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2006 privind tratamentul
riscului de credit al contrapartidei în cazul instrumentelor
financiare derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al
operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut, al
tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al tranzacțiilor de
creditare în marjă, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/114/2006, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 17/114/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2006 privind tratamentul
riscului de credit al contrapartidei în cazul instrumentelor
financiare derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al
operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut, al
tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al tranzacțiilor de
creditare în marjă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis din 27 decembrie 2006, cu
modificările și completările aduse prin prezentul ordin, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 17/15/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al contrapartidei în cazul instrumentelor financiare
derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor
cu termen lung de decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2006 privind
tratamentul riscului de credit al contrapartidei în cazul
instrumentelor financiare derivate, al tranzacțiilor de
răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu

împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al
tranzacțiilor de creditare în marjă, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 17/114/2006, publicat în Monitorul Oficial al

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010

României, Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis din 27 decembrie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Expresiile «risc operațional» și «formalizare» au
semnificațiile prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 24/29/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru riscul operațional ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 2, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Expresiile «instituție externă de evaluare a creditului» și
«instituție externă de evaluare a creditului eligibilă» au
semnificațiile prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 2 alineatul (5) punctul 5, după teza a 2-a
se introduce o nouă teză, teza a 3-a, cu următorul cuprins:
ăPentru scopurile Metodei modelului intern, descrisă în
cap. VI, toate seturile de compensare cu aceeași contrapartidă
pot fi tratate ca un singur set de compensare dacă, la estimarea
expunerii așteptate, valorile de piață simulate negative ale
seturilor de compensare individuale sunt stabilite la zero.”
4. La articolul 2 alineatul (5), după punctul 31 se introduc
trei noi puncte, punctele 32—34, cu următorul cuprins:
ă32. Structura de conducere reprezintă organele de
administrare și de conducere ale unei instituții de credit stabilite
potrivit actelor constitutive, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, care asigură îndeplinirea funcției de
supraveghere și a funcției de conducere în cadrul instituției de
credit.
33. Funcția de supraveghere reprezintă ansamblul atribuțiilor
de supraveghere/control exercitate asupra organelor cu funcție
de conducere, care revin consiliului de administrație, în cadrul
sistemului unitar de administrare, și consiliului de supraveghere,
în cadrul sistemului dualist de administrare.
34. Funcție de conducere reprezintă ansamblul atribuțiilor
structurii de conducere reprezentate de directori, în cadrul
sistemului unitar de administrare, și de către directorat, în cadrul
sistemului dualist de administrare.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În situația în care o instituție de credit este
cumpărător de protecție prin intermediul unor instrumente
financiare derivate de credit în vederea acoperirii unei expuneri
din afara portofoliului de tranzacționare sau a unei expuneri la
riscul de credit al contrapartidei, aceasta poate calcula cerința
de capital pentru activul acoperit potrivit art. 132—141 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006 privind tehnicile de
diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit și
firmele de investiții, cu modificările și completările ulterioare,
sau, cu aprobarea Băncii Naționale a României, în conformitate
cu art. 34 ori cu art. 211—219 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării bazate
pe modele interne de rating, cu modificările și completările
ulterioare. În aceste situații și dacă nu se face uz de opțiunea
prevăzută în pct. 11 teza a 2-a din anexa nr. II la Regulamentul
BNR—CNVM nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului
instituțiilor de credit și al firmelor de investiții, cu modificările și
completările ulterioare, valoarea expunerii la riscul de credit al
contrapartidei aferent acestor instrumente financiare derivate de
credit este zero.

(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), pentru
scopurile calculării cerințelor de capital pentru riscul de credit al
contrapartidei, instituția de credit poate alege să includă în mod
consecvent toate instrumentele financiare derivate de credit
neincluse în portofoliul de tranzacționare și cumpărate ca
protecție în vederea acoperirii unei expuneri din afara
portofoliului de tranzacționare sau a unei expuneri la riscul de
credit al contrapartidei, în cazurile în care protecția creditului
este recunoscută, după caz, potrivit prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare, Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale
instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, Regulamentului
BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și completările
ulterioare, Regulamentului BNR—CNVM nr. 18/16/2010 privind
tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și
pozițiilor din securitizare sau ale prezentului regulament.”
6. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Există un singur set de acoperire a riscului pentru
fiecare emitent al unui titlu de creanță de referință, suport al unui
instrument de tip credit default swap. Un instrument de tip nth to
default basket credit default swap trebuie tratat după cum
urmează:
a) dimensiunea unei poziții de risc pe un titlu de creanță de
referință dintr-un coș suport al unui instrument de tip nth to
default credit default swap este produsul dintre valoarea
noțională efectivă a titlului de creanță de referință și durata
modificată a instrumentului financiar derivat de tip nth to default
în legătură cu o modificare a marjei de credit (credit spread) a
titlului de creanță de referință;
b) există un singur set de acoperire a riscului pentru fiecare
titlu de creanță de referință dintr-un coș suport al unui instrument
de tip nth to default credit default swap dat; pozițiile de risc care
rezultă din instrumente de tip nth to default credit default swap
diferite nu trebuie incluse în același set de acoperire a riscului;
c) multiplicatorul aferent riscului de credit al contrapartidei
aplicabil fiecărui set de acoperire a riscului creat pentru unul
dintre titlurile de creanță de referință ale unui instrument
financiar derivat de tip nth to default este 0,3%, în cazul titlurilor
de creanță de referință cu o evaluare a creditului furnizată de o
instituție externă de evaluare a creditului recunoscută ca
eligibilă, evaluare care să corespundă unui nivel al scalei de
evaluare a calității creditului situat în intervalul 1—3 și, respectiv,
0,6%, în cazul altor titluri de creanță.”
7. La articolul 34, alineatul (4) se abrogă.
8. La articolul 49 alineatul (3), litera (c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(c) să raporteze direct organelor cu funcție de conducere
ale instituției de credit.”
9. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Structura de conducere a instituției de credit
trebuie să fie implicată activ în procesul de control al riscului de
credit al contrapartidei și trebuie să îl considere un aspect
esențial al activității, căruia trebuie să îi fie alocate resurse
semnificative.
(2) Organele cu funcție de conducere trebuie să cunoască
limitele și ipotezele aferente modelului utilizat, precum și
impactul pe care acestea pot să îl aibă asupra fiabilității
rezultatelor.
(3) Organele cu funcție de conducere trebuie să țină cont, de
asemenea, de incertitudinile aferente condițiilor de piață și de
problemele operaționale și să aibă cunoștință de modul în care
acestea sunt integrate în model.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 725/1.XI.2010
10. La articolul 54, teza a 2-a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăLimitele de creditare și de tranzacționare trebuie să se
coreleze cu modelul instituției de credit de cuantificare a riscului
într-o manieră coerentă în timp și care să fie bine înțeleasă de
către administratorii de credite, de către personalul care
tranzacționează și de către organele cu funcție de conducere.”
11. La articolul 56, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Rezultatele acestor simulări de criză trebuie să fie
examinate periodic de către organele cu funcție de conducere și
să se reflecte în politicile și în limitele privind riscul de credit al
contrapartidei, stabilite de către structura de conducere.”
12. La articolul 58, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) integritatea sistemului de informare a structurii de
conducere;”.

13. La articolul 87 tabelul 6, titlul coloanei ăContracte pe
cursul de schimb” se modifică și va avea următorul
cuprins: ăContracte pe cursul de schimb și pe aur”.
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 pct. 39 din
Directiva 2009/111/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 16 septembrie 2009 de modificare a directivelor 2006/48/CE,
2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate
instituțiilor centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii,
expunerile mari, reglementările privind supravegherea, precum
și gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 665/2008 pentru stabilirea nominală și pe porțiuni a căilor navigabile interioare ale
României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 4 iulie 2008, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 2.9, în loc de:
ă2.9.

Canal Mila 34

De la Mm 34 până la confluența cu brațul Chilia”

se va citi:
ă2.9.

Canal Mila 36

De la Mm 36 până la confluența cu brațul Chilia”

La Decretul nr. 905/2010 privind conferirea unor ordine, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646
din 16 septembrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 5 prima liniuță, în loc de: ă— domnului Gabriel Gheorghe Sicoe ...” se va citi: ă— domnului Gabriel
Gherasim Sicoe ...”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725/1.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447110]
ISSN 1453—4495

