PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 726

Luni, 1 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR
MOBILIARE

17/73. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul
riscului de credit aferent expunerilor securitizate și
pozițiilor din securitizare ............................................

2–17

18/87. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 19/23/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit și al firmelor de investiții ..............................

18–22

19/90. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/28/2006 privind criteriile tehnice referitoare la
organizarea și tratamentul riscurilor, precum și criteriile
tehnice utilizate de autoritățile competente pentru
verificarea și evaluarea acestora................................

23–25

20/91. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 21/26/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 25/30/2006 privind cerințele de publicare pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții....................

25–29

21/78. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 23/21/2010 pentru modificarea
și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime
de capital pentru instituțiile de credit și firmele de
investiții ......................................................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI ȘI ALE
C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 17 din 30 septembrie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 73 din 8 octombrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent
expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare
Având în vedere dispozițiile art. 126, art. 134 lit. b), art. 384 și ale art. 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări si completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent
expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data de 31 decembrie 2010 se abrogă Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor

Mobiliare nr. 18/115/2006 pentru aprobarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 21/26/2006 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și al pozițiilor din securitizare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 şi
1.035 bis din 28 decembrie 2006.
Art. 4. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 18/16/2010
privind tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește metodologia de
determinare a valorilor ponderate la risc ale expunerilor care fac
obiectul securitizării, denumite pe parcursul prezentului
regulament expuneri securitizate, și ale pozițiilor din securitizare,
în vederea calculării cerințelor minime de capital pentru riscul
de credit și, după caz, riscul de diminuare a valorii creanței
potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 13/18/2006
privind determinarea cerințelor minime de capital pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe.
(3) Casele centrale sunt responsabile pentru reglementarea
în conformitate cu prevederile prezentului regulament a cadrului
general aferent cooperativelor de credit din cadrul rețelelor
cooperatiste. Reglementările emise vor avea în vedere
prevederile prezentului regulament în ceea ce privește

determinarea valorilor ponderate la risc ale expunerilor care fac
obiectul securitizării și ale pozițiilor din securitizare, în vederea
calculării cerințelor minime de capital pentru riscul de credit și,
după caz, riscul de diminuare a valorii creanței ale
cooperativelor de credit, și nu vor putea stabili cerințe mai puțin
restrictive decât cele prevăzute de acesta. În acest sens,
reglementările emise de casa centrală vor fi transmise spre
avizare Băncii Naționale a României.
(4) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător
societăților de servicii de investiții financiare, precum și
societăților de administrare a investițiilor care au în obiectul de
activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții. În
acest sens, orice referire la Banca Națională a României se
consideră a fi făcută, după caz, la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.
(5) Prezentul regulament se aplică la nivel individual și, după
caz, la nivel consolidat, în conformitate cu prevederile
Regulamentului BNR — CNVM nr. 17/22/2006 privind
supravegherea pe bază consolidată a instituțiilor de credit și a
firmelor de investiții, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
(6) Casele centrale sunt responsabile pentru aplicarea
prezentului regulament la nivel de rețea cooperatistă.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile folosite în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituţiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări şi completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Expresiile protecție finanțată a creditului și protecție
nefinanțată a creditului au semnificațiile prevăzute în
Regulamentul BNR — CNVM nr. 19/24/2006 privind tehnicile de
diminuare a riscului de credit utilizate de instituțiile de credit și
firmele de investiții, cu modificările și completările ulterioare, iar
expresiile instituție externă de evaluare a creditului, instituție
externă de evaluare a creditului eligibilă, expunere și rating au
semnificațiile prevăzute în Regulamentul BNR — CNVM
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Expresiile risc de diminuare a valorii creanței, pierdere,
pierdere așteptată și factor de conversie au semnificațiile
prevăzute în Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne
de rating, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Expresia portofoliu de tranzacționare are semnificația
prevăzută în Regulamentul BNR — CNVM nr. 22/27/2006
privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor
de investiții, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Expresia structură de conducere are semnificația
prevăzută în Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Termenul trust are semnificația prevăzută în
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2009 pentru
modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și a sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe.
(7) În scopul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) securitizare — o tranzacție sau o schemă prin care riscul
de credit asociat unei expuneri sau unui portofoliu de expuneri
este segmentat pe tranșe și care are următoarele caracteristici:
— plățile în cadrul tranzacției sau schemei depind de
performanța aferentă expunerii sau portofoliului de expuneri; și
— subordonarea tranșelor determină modul de alocare a
pierderilor pe parcursul întregii durate de viață a tranzacției sau
a schemei;
b) securitizare tradițională — securitizarea ce presupune
transferul economic al expunerilor care fac obiectul securitizării
către o entitate special constituită în scopul securitizării, care
emite titluri. Aceasta se realizează prin transferul proprietății
asupra expunerilor securitizate de la instituția de credit
inițiatoare sau prin tehnica subparticipării. Titlurile emise nu
reprezintă obligații de plată ale instituției de credit inițiatoare;
c) securitizare sintetică — securitizarea în cadrul căreia
segmentarea riscului de credit pe tranșe se realizează prin
utilizarea instrumentelor financiare derivate de credit sau a
garanțiilor și în care portofoliul de expuneri rămâne în bilanțul
instituției de credit inițiatoare;
d) tranșă — un segment, stabilit pe bază contractuală, al
riscului de credit asociat unei expuneri sau unui număr de
expuneri, în condițiile în care o poziție din cadrul segmentului
implică un risc de pierdere din credit superior ori inferior celui
pe care îl implică o poziție de valoare egală din orice alt

3

segment, fără a lua în considerare protecția creditului furnizată
de terți în mod direct deținătorilor de poziții din respectivul
segment sau din alte segmente ale riscului de credit;
e) poziție din securitizare — o expunere față de o
securitizare;
f) inițiator — oricare dintre următoarele:
— o entitate care, fie ea însăși, fie prin intermediul entităților
legate, a fost implicată direct ori indirect în contractul inițial care
a dat naștere obligațiilor sau obligațiilor potențiale ale debitorului
ori ale debitorului potențial, care au condus la înregistrarea
expunerilor care fac obiectul securitizării; sau
— o entitate care achiziționează expunerile unei terțe părți,
le include în propriul său bilanț și apoi le securitizează;
g) sponsor — o instituție de credit, alta decât o instituție de
credit inițiatoare, care înființează și administrează un program
ABCP sau o altă schemă de securitizare ce implică
achiziționarea de expuneri de la entități terțe;
h) îmbunătățirea calității creditului — o înțelegere
contractuală prin care calitatea creditului aferentă unei poziții
dintr-o securitizare este ameliorată față de cum ar fi fost aceasta
dacă nu s-ar fi produs îmbunătățirea și care include
îmbunătățirea furnizată de tranșele din securitizare de rang
inferior și de alte tipuri de protecție a creditului;
i) entitate special constituită în scopul securitizării —
o entitate organizată ca trust sau o altă entitate, diferită de o
instituție de credit, constituită pentru desfășurarea uneia sau mai
multor securitizări, ale cărei activități sunt limitate la acelea
corespunzătoare pentru atingerea acestui obiectiv, a cărei
structură vizează izolarea obligațiilor sale de cele ale instituției
de credit inițiatoare și în care deținătorii de interese generatoare
de beneficii au dreptul să gajeze sau să schimbe respectivele
interese nerestricționat;
j) marjă în exces — suma veniturilor de natură financiară și
a altor venituri din comisioane încasate aferente expunerilor
securitizate, nete de costuri și cheltuieli;
k) opțiune de solicitare a stingerii securitizării (clean-up call
option) — o opțiune contractuală care permite inițiatorului să
răscumpere sau să închidă pozițiile din securitizare înainte de
rambursarea integrală a expunerilor-suport, în cazul în care
valoarea expunerilor rămase de rambursat scade sub un nivel
specificat;
l) facilitate de lichiditate — poziția din securitizare care
provine dintr-o înțelegere contractuală de finanțare care vizează
să asigure plata la timp a fluxurilor de numerar către investitori;
m) KIRB — suma următoarelor două elemente:
— 8% din valorile ponderate la risc ale expunerilor
securitizate care ar fi fost calculate potrivit prevederilor
Regulamentului BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare, dacă acestea nu ar fi fost securitizate;
și
— valorile pierderilor așteptate asociate respectivelor
expuneri calculate potrivit aceluiași regulament;
n) metoda bazată pe ratinguri — metoda de calcul al valorilor
ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare, potrivit prevederilor art. 77—81;
o) metoda formulei reglementate — metoda de calcul al
valorilor ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare, potrivit prevederilor art. 82—84;
p) poziție care nu beneficiază de rating — o poziție din
securitizare care nu beneficiază de un rating eligibil furnizat de
către o instituție externă de evaluare de credit eligibilă;
q) poziție care beneficiază de rating — o poziție din
securitizare care beneficiază de un rating eligibil furnizat de
către o instituție externă de evaluare de credit eligibilă;
r) program ABCP — program de emisiune de titluri pe termen
scurt garantate cu active (asset-backed commercial paper),
respectiv un program de securitizare în cadrul căruia titlurile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

emise au, în mod predominant, forma de titluri pe termen scurt
cu o scadență inițială de cel mult un an;
s) formalizare — descrierea și, după caz, fundamentarea
unui proces, sistem, a unei metodologii sau decizii, regăsite la
nivelul instituției de credit sub forma unei prezentări scrise cu
un grad adecvat de complexitate și detaliere.
CAPITOLUL II
Calculul valorilor ponderate la risc ale expunerilor
în cadrul unei operațiuni de securitizare
Art. 3. — (1) În cazul în care o instituție de credit utilizează
abordarea standard prevăzută în Regulamentul BNR — CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, în
vederea calculării valorilor ponderate la risc ale expunerilor
aferente clasei de expuneri căreia i-ar fi atribuite, potrivit
prevederilor art. 4 din regulamentul menționat, expunerile
securitizate, instituția de credit în cauză calculează valoarea
ponderată la risc a expunerii aferentă unei poziții din securitizare
potrivit prevederilor art. 37—68.
(2) În toate celelalte cazuri, instituția de credit calculează
valoarea ponderată la risc a expunerii în conformitate cu
prevederile art. 37—41 și ale art. 69—103.
Art. 4. — (1) În cazul în care un nivel semnificativ al riscului
de credit asociat expunerilor securitizate a fost transferat de la
instituția de credit inițiatoare în condițiile prevederilor cap. IV,
acea instituție de credit poate:
a) în cazul unei securitizări tradiționale, să excludă
expunerile pe care le-a securitizat de la calcularea valorilor
ponderate la risc ale expunerilor și, dacă este cazul, a valorilor
pierderilor așteptate; și
b) în cazul unei securitizări sintetice, să calculeze valorile
ponderate la risc ale expunerilor și, dacă este cazul, valorile
pierderilor așteptate, aferente expunerilor securitizate, potrivit
prevederilor cap. IV.
(2) În cazul în care se aplică prevederile alin. (1), instituția
de credit inițiatoare calculează, pentru eventualele poziții pe
care le deține în respectiva securitizare, valorile ponderate la
risc ale expunerilor potrivit prevederilor art. 22—103.
(3) În cazul în care instituția de credit inițiatoare nu realizează
transferul unui nivel semnificativ al riscului de credit potrivit
prevederilor alin. (1), aceasta nu trebuie să calculeze valoarea
ponderată la risc a expunerii pentru niciuna dintre pozițiile pe
care eventual le deține în respectiva securitizare.
Art. 5. — (1) În vederea calculării valorii ponderate la risc a
expunerii aferente unei poziții din securitizare, valorii expunerii
aferente poziției îi sunt atribuite ponderi de risc în conformitate
cu prevederile art. 22—103, pe baza calității creditului
respectivei poziții.
(2) În vederea determinării calității creditului aferente unei
poziții din securitizare, în sensul alin. (1), se poate utiliza ratingul
furnizat de o instituție externă de evaluare a creditului sau o altă
metodă, potrivit prevederilor art. 22—103.
Art. 6. — (1) În cazul în care există o expunere față de diferite
tranșe ale unei securitizări, expunerea față de fiecare tranșă
este considerată o poziție distinctă din securitizare.
(2) Furnizorii de protecție a creditului pentru pozițiile din
securitizare sunt considerați deținători de poziții în securitizare.
(3) Pozițiile din securitizare trebuie să includă expunerile față
de o securitizare care provin din instrumente financiare derivate
pe rata dobânzii sau pe valute.
Art. 7. — În cazul în care o poziție din securitizare face
obiectul unei protecții finanțate sau nefinanțate a creditului,
ponderea de risc aplicabilă pentru poziția respectivă poate fi
modificată potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, corelate
cu cele ale prezentului regulament.

Art. 8. — Pentru scopul calculării cerințelor de capital pentru
riscul de credit și riscul de diminuare a valorii creanței potrivit
prevederilor art. 2 lit. a) din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare,
valoarea ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din
securitizare care primește un coeficient de ponderare de 1.250%
este inclusă în totalul valorilor ponderate la risc ale expunerilor
instituției de credit, fără a aduce atingere prevederilor art. 22
alin. (1) lit. g) din Regulamentul BNR — CNVM nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — (1) În vederea determinării ponderii de risc a unei
poziții din securitizare potrivit prevederilor art. 5—8, se poate
utiliza un rating furnizat de o instituție externă de evaluare a
creditului numai dacă aceasta din urmă a fost recunoscută ca
eligibilă în acest scop de către Banca Națională a României,
fiind denumită în continuare instituție externă de evaluare a
creditului eligibilă.
(2) Banca Națională a României recunoaște o instituție
externă de evaluare a creditului ca fiind eligibilă pentru scopurile
alin. (1) numai dacă respectiva instituție îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 6 din Regulamentul BNR — CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, prin luarea în
considerare a criteriilor tehnice stabilite în cap. IV din cadrul
aceluiași regulament și dacă aceasta dispune de competență
dovedită în domeniul securitizării, care poate fi probată printr-un
grad ridicat de acceptare din partea pieței. În cazul în care o
instituție externă de evaluare a creditului este înregistrată ca
agenție de rating de credit în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.060/2009, se consideră ca fiind îndeplinite cerințele de
obiectivitate, independență, revizuire continuă și transparență
aferente metodologiei de evaluare.
(3) În situația în care o instituție externă de evaluare a
creditului a fost recunoscută ca fiind eligibilă pentru scopul alin. (1)
de către autoritățile competente dintr-un stat membru, Banca
Națională a României poate recunoaște respectiva instituție
externă de evaluare a creditului ca fiind eligibilă pentru acest
scop, fără a mai pune în aplicare un proces propriu de evaluare.
(4) Banca Națională a României publică procedura de
recunoaștere a instituțiilor externe de evaluare a creditului,
precum și lista acestor instituții recunoscute ca fiind eligibile.
(5) Pentru a putea fi utilizat în scopul prevăzut la alin. (1), un
rating furnizat de o instituție externă de evaluare a creditului
eligibilă trebuie să respecte principiile de credibilitate și
transparență prevăzute în cap. V.
Art. 10. — (1) În vederea aplicării ponderilor de risc aferente
pozițiilor din securitizare, Banca Națională a României
determină corespondența dintre nivelurile scalei de evaluarea a
calității creditului prevăzute la art. 22—103 și ratingurile
relevante furnizate de instituții externe de evaluare a creditului
eligibile.
(2) Determinarea corespondenței în sensul alin. (1) trebuie
să fie obiectivă și consecventă.
(3) În situația în care autoritățile competente dintr-un stat
membru sau Comisia Națională a Valorilor Mobiliare au făcut o
determinare a corespondenței în sensul alin. (1), Banca
Națională a României poate recunoaște respectiva determinare,
fără a mai pune în aplicare un proces propriu de determinare a
corespondenței.
Art. 11. — (1) Utilizarea ratingurilor furnizate de instituții
externe de evaluare a creditului în vederea calculării valorilor
ponderate la risc ale expunerilor unei instituții de credit potrivit
prevederilor art. 5—8 trebuie să fie consecventă și în
conformitate cu prevederile cap. V.
(2) Pentru scopurile alin. (1), ratingurile nu trebuie să fie
utilizate în mod selectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
Art. 12. — (1) În cazul securitizării unor expuneri reînnoibile
supuse unei clauze de amortizare anticipată, instituția de credit
inițiatoare calculează, potrivit prevederilor art. 22—103, o
valoare ponderată la risc a expunerii suplimentară pentru riscul
de creștere a nivelului riscului de credit la care este expusă
respectiva instituție de credit, ca urmare a producerii efectelor
clauzei de amortizare anticipată.
(2) Pentru scopul alin. (1), o expunere reînnoibilă reprezintă
expunerea în cazul căreia soldurile sumelor rămase de
rambursat ale clienților pot fluctua în funcție de deciziile acestora
de a lua cu împrumut și de a rambursa, până la o limită
convenită cu instituția de credit, iar o clauză de amortizare
anticipată reprezintă o clauză contractuală care impune ca la
producerea unor evenimente definite pozițiile investitorilor să fie
răscumpărate înainte de scadența convenită inițial pentru titlurile
emise.
Art. 13. — (1) O instituție de credit sponsor sau o instituție de
credit inițiatoare care, în legătură cu o securitizare, a utilizat
prevederile art. 4 la calcularea valorilor ponderate la risc ale
expunerilor are interdicția de a furniza suport securitizării peste
obligațiile sale contractuale în vederea reducerii pierderilor
potențiale sau efective ale investitorilor.
(2) În situația în care o instituție de credit inițiatoare sau o
instituție de credit sponsor nu respectă dispozițiile alin. (1) în
ceea ce privește o securitizare, Banca Națională a României
solicită acesteia cel puțin să dețină capital pentru toate
expunerile securitizate, ca și cum acestea nu ar fi fost
securitizate.
(3) Instituția de credit aflată în situația prevăzută la alin. (2)
trebuie să facă public faptul că a furnizat suport peste obligațiile
sale contractuale, precum și impactul acestei acțiuni asupra
capitalului reglementat.
CAPITOLUL III
Expuneri la riscul de credit transferat
Art. 14. — (1) O instituție de credit, în altă calitate decât cea
de inițiator, sponsor sau creditor inițial, este expusă la riscul de
credit al unei poziții din securitizare din portofoliul de
tranzacționare ori din afara portofoliului de tranzacționare numai
dacă inițiatorul, sponsorul sau creditorul inițial a făcut cunoscut
în mod explicit instituției de credit faptul că va reține, pe bază
continuă, un interes economic net semnificativ care, în niciun
caz, nu poate fi mai mic de 5%.
(2) Pentru scopurile acestui articol reținerea unui interes
economic net înseamnă:
a) păstrarea a cel puțin 5% din valoarea nominală a fiecăreia
dintre tranșele vândute sau transferate investitorilor;
b) în cazul securitizărilor expunerilor reînnoibile, păstrarea
interesului inițiatorului de cel puțin 5% din valoarea nominală a
expunerilor securitizate;
c) păstrarea unor expuneri selectate aleatoriu, echivalente
cu cel puțin 5% din valoarea nominală a expunerilor securitizate,
în cazul în care aceste expuneri ar fi fost, altfel, securitizate în
respectiva securitizare, cu condiția ca numărul expunerilor
potențial securitizate să fie de cel puțin 100 la inițierea
tranzacției de securitizare; sau
d) păstrarea tranșei care suportă prima pierdere și, dacă este
necesar, a altor tranșe cu un profil de risc similar sau mai sever
decât cele transferate sau vândute investitorilor și care nu sunt
scadente mai devreme decât cele transferate sau vândute
investitorilor, astfel încât reținerea să reprezinte în total cel puțin
5% din valoarea nominală a expunerilor securitizate.
(3) Interesul economic net este cuantificat la inițierea
tranzacției de securitizare și trebuie păstrat pe bază continuă.
Acesta nu face obiectul diminuării riscului de credit, pozițiilor
scurte sau altei acoperiri. Interesul economic net este determinat
pe baza valorii noționale a elementelor din afara bilanțului.

5

(4) În sensul prezentului articol, pe bază continuă înseamnă
că pozițiile, interesul sau expunerile reținute nu sunt acoperite
ori vândute.
(5) Pentru nicio securitizare nu va exista o aplicare multiplă
a cerințelor de reținere.
Art. 15. — (1) În cazul în care o instituție de credit mamă la
nivelul Uniunii Europene, o societate financiară holding-mamă la
nivelul Uniunii Europene sau una dintre filialele sale
securitizează, în calitate de inițiator sau sponsor, expuneri de la
mai multe instituții de credit, firme de investiții sau alte instituții
financiare care sunt incluse în aria de cuprindere a
supravegherii pe bază consolidată, cerința prevăzută la art. 14
poate fi îndeplinită pe baza situației consolidate a instituției de
credit mamă la nivelul Uniunii Europene sau a societății
financiare holding-mamă la nivelul Uniunii Europene.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în cazul în care
instituțiile de credit, firmele de investiții sau instituțiile financiare
care au creat expunerile securitizate s-au angajat să respecte
cerințele prevăzute la art. 19 și transmit, în timp util, inițiatorului
sau sponsorului și instituției de credit mamă la nivelul Uniunii
Europene sau societății financiare holding-mamă la nivelul
Uniunii Europene informațiile necesare în vederea îndeplinirii
cerințelor menționate la art. 20.
Art. 16. — (1) Art. 14 nu se aplică în cazul în care expunerile
securitizate sunt creanțe sau creanțe potențiale asupra sau
garantate integral, necondiționat și irevocabil de:
a) administrații centrale sau bănci centrale;
b) administrații regionale, autorități locale și entități din
sectorul public ale statelor membre;
c) instituții cărora li se aplică o pondere de risc de 50% sau
mai mică, în conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare;
sau
d) bănci multilaterale de dezvoltare.
(2) Art. 14 nu se aplică:
a) tranzacțiilor bazate pe un indice clar, transparent și
accesibil, în cazul în care entitățile de referință suport sunt
identice cu cele care alcătuiesc un indice de entități care este
tranzacționat pe scară largă sau reprezintă titluri
tranzacționabile, altele decât poziții din securitizare; sau
b) creditelor sindicalizate, creanțelor achiziționate sau
instrumentelor de tipul Credit Default Swap în cazul în care
aceste instrumente nu sunt utilizate pentru a structura și/sau
acoperi o securitizare care intră sub incidența art. 14.
Art. 17. — (1) Înainte de a investi și, dacă este cazul, ulterior,
instituțiile de credit trebuie să fie în măsură să demonstreze
Băncii Naționale a României că au o înțelegere completă și
detaliată asupra fiecărei poziții din securitizare și că au
implementat politicile și procedurile formale, adecvate pentru
portofoliul de tranzacționare și pentru afara portofoliului de
tranzacționare, corespunzătoare cu profilul de risc al investițiilor
lor în poziții securitizate, în scopul de a analiza și a înregistra
următoarele elemente:
a) informațiile aduse la cunoștință, conform art. 14, de către
inițiatori sau sponsori, pentru a preciza interesul economic net
pe care îl rețin în securitizare pe bază continuă;
b) caracteristicile de risc ale fiecărei poziții din securitizare;
c) caracteristicile de risc ale expunerilor suport aferente
poziției din securitizare;
d) reputația și istoricul pierderilor suferite în securitizări
anterioare de inițiatori sau sponsori, corespunzătoare claselor
relevante de expuneri-suport aferente poziției din securitizare;
e) declarațiile și dezvăluirile făcute de inițiatori, sponsori sau
de agenții ori consilierii acestora în legătură cu obligația de
diligență (due diligence) privind expunerile securitizate și, după
caz, calitatea garanțiilor reale aferente expunerilor securitizate;
f) dacă este cazul, metodologiile și conceptele pe care se
bazează evaluarea garanțiilor reale aferente expunerilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

securitizate, precum și politicile adoptate de inițiator sau de
sponsor pentru a asigura independența evaluatorului; și
g) toate caracteristicile structurale ale securitizării care pot
influența în mod semnificativ performanța poziției din
securitizare deținute de instituția de credit.
(2) Instituțiile de credit trebuie să efectueze periodic propriile
simulări de criză adecvate pentru pozițiile lor din securitizare. În
acest scop, instituțiile de credit se pot baza pe modelele
financiare elaborate de o instituție externă de evaluare a
creditului, cu condiția ca instituțiile de credit să poată demonstra,
la cerere, că au manifestat o preocupare corespunzătoare,
înainte de a investi, pentru a valida ipotezele relevante ale
modelelor și structurarea acestora și pentru a înțelege
metodologia, ipotezele și rezultatele.
Art. 18. — (1) Instituțiile de credit, în altă calitate decât cea
de inițiator, sponsor sau creditor inițial, trebuie să stabilească
proceduri formale adecvate pentru portofoliul de tranzacționare
și afara portofoliului de tranzacționare, care să fie
corespunzătoare cu profilul de risc al investițiilor lor în poziții
securitizate, în scopul monitorizării pe bază continuă și în timp
util a informațiilor privind performanța expunerilor-suport
aferente pozițiilor lor din securitizare.
(2) În sensul alin. (1), informațiile includ, după caz, tipul
expunerii, procentajul împrumuturilor cu întârzieri la plată de
peste 30, 60 și 90 de zile, ratele de nerambursare, ratele de
rambursare anticipată, împrumuturile cu garanția aflată în
executare, tipul garanției reale și rata de ocupare a acesteia și
distribuția frecvenței scorurilor de credit sau a altei cuantificări a
bonității debitorilor de-a lungul expunerilor-suport, gradul de
diversificare la nivel de industrie și de arie geografică, distribuția
frecvenței raportului dintre împrumut și valoarea garanției reale
(loan to value), cu intervale ale căror mărimi să permită
efectuarea cu ușurință a unei analize de senzitivitate adecvate.
(3) În cazul în care expunerile-suport sunt ele însele poziții
din securitizare, instituțiile de credit trebuie să dispună de
informațiile menționate la alin. (2) nu numai în ceea ce privește
tranșele-suport din securitizare, cum ar fi numele și calitatea
creditului emitentului, ci și în ceea ce privește caracteristicile și
performanța portofoliilor-suport aferente acestor tranșe din
securitizare.
(4) Instituțiile de credit trebuie să dispună de o înțelegere în
profunzime a tuturor caracteristicilor structurale ale unei
tranzacții de securitizare care ar putea influența în mod
semnificativ performanța expunerilor provenind din această
tranzacție, cum ar fi ordinea distribuirii fluxurilor de numerar
către investitori stabilită prin contract (contractual waterfall),
precum și factorii de declanșare aferenți, îmbunătățirea calității
creditului, creșterea lichidității, factorii de declanșare legați de
valoarea de piață și definiția stării de nerambursare specifică
tranzacției.
(5) În cazul în care instituția de credit nu îndeplinește
cerințele legate de orice aspect important prevăzut la art. 17,
prezentul articol și art. 20, ca urmare a neglijenței sau a
omisiunii, Banca Națională a României impune o pondere de
risc suplimentară proporțională, de cel puțin 250% din ponderea
de risc (limitată la 1.250%) care s-ar aplica, în lipsa prevederilor
prezentului alineat, pozițiilor corespunzătoare din securitizare,
în conformitate cu prevederile cap. VI, pondere care crește
progresiv cu fiecare încălcare ulterioară a prevederilor privind
obligația de diligență.
(6) În sensul alin. (5), Banca Națională a României ia în
considerare exceptările pentru anumite securitizări, prevăzute
la art. 16, prin reducerea ponderii de risc pe care de altfel ar
impune-o prin prezentul articol cu privire la o securitizare căreia
i se aplică prevederile art. 16.
Art. 19. — (1) În conformitate cu cerințele prevăzute la art. 6
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 23/28/2006 privind criteriile

tehnice referitoare la organizarea și tratamentul riscurilor,
precum și criteriile tehnice utilizate de autoritățile competente
pentru verificarea și evaluarea acestora, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile de credit, în calitate de sponsor
și inițiator, trebuie să aplice expunerilor care urmează să fie
securitizate aceleași criterii solide și bine definite de acordare a
creditelor ca în cazul expunerilor care urmează să fie deținute în
portofoliul acestora. În acest scop, instituțiile de credit, în calitate
de inițiator și sponsor, trebuie să aplice aceleași procese pentru
aprobarea și, dacă este cazul, pentru modificarea termenilor
contractuali aferenți creditelor, precum și pentru înlocuirea
(reînnoirea și refinanțarea) expunerilor.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit trebuie să aplice
aceleași standarde de analiză și în cazul participațiilor sau
subscrierilor de titluri provenind din securitizare, achiziționate de
la terțe părți, indiferent dacă aceste participații sau subscrieri
urmează să fie deținute în portofoliul lor de tranzacționare sau
în afara acestuia.
(3) În cazul în care nu se respectă cerințele prevăzute la
alin. (1), o instituție de credit inițiatoare nu poate aplica
prevederile art. 4 alin. (1), iar respectiva instituție de credit nu
poate exclude expunerile securitizate de la calcularea cerințelor
de capital în conformitate cu prezentul regulament.
Art. 20. — (1) Instituțiile de credit, în calitate de sponsor și
inițiator, trebuie să facă public investitorilor nivelul
angajamentului lor, prevăzut la art. 14, de a menține un interes
economic net în securitizare.
(2) Instituțiile de credit, în calitate de sponsor și inițiator,
trebuie să se asigure că investitorii potențiali au acces imediat
la toate datele relevante privind calitatea creditului și
performanța fiecărei expuneri-suport, fluxurile de numerar și
garanția reală aferente unei expuneri din securitizare, precum
și la alte informații de acest tip necesare pentru efectuarea unor
simulări de criză cuprinzătoare și bine documentate cu privire la
fluxurile de numerar și valorile garanției reale aferente
expunerilor-suport. În acest scop, datele relevante trebuie să fie
stabilite la data inițierii operațiunii de securitizare și, dacă este
cazul, ulterior, din considerente ce țin de natura operațiunii de
securitizare.
Art. 21. — (1) Art. 14—20 se aplică securitizărilor noi, inițiate
începând cu 1 ianuarie 2011.
(2) Art. 14—20 se aplică, după 31 decembrie 2014,
securitizărilor existente în cazul în care, după această dată, se
adaugă sau se substituie noi expuneri-suport.
(3) Banca Națională a României poate decide să suspende
temporar cerințele menționate la art. 14 și 15 în perioadele în
care piața se confruntă cu o criză generală de lichiditate.
CAPITOLUL IV
Cerințe minime pentru recunoașterea transferului
semnificativ al riscului de credit și pentru calcularea
valorilor ponderate la risc ale expunerilor și a valorilor
pierderilor așteptate aferente expunerilor securitizate
SECȚIUNEA 1
Cerințe minime pentru recunoașterea transferului semnificativ
al riscului de credit în cadrul unei securitizări tradiționale

Art. 22. — (1) Instituția de credit inițiatoare a unei securitizări
tradiționale poate exclude expunerile securitizate de la
calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor și a valorilor
pierderilor așteptate dacă este îndeplinită oricare dintre
următoarele condiții:
a) se consideră că un nivel semnificativ al riscului de credit
asociat expunerilor securitizate a fost transferat către terțe părți;
b) instituția de credit inițiatoare aplică o pondere de risc de
1.250% tuturor pozițiilor din securitizare pe care le deține în
această securitizare sau deduce aceste poziții din securitizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
din fondurile proprii, în conformitate cu prevederile art. 22
alin. (1) lit. g) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cu excepția cazurilor specifice în care Banca Națională a
României decide că eventuala reducere a valorilor ponderate la
risc ale expunerilor pe care instituția de credit inițiatoare ar
realiza-o prin această securitizare nu este justificată de un
transfer corespunzător al riscului de credit către terțe părți, se
consideră că un nivel semnificativ al riscului de credit a fost
transferat în următoarele situații:
a) valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilormezanin din securitizare deținute de instituția de credit
inițiatoare în cadrul acestei securitizări nu depășesc 50% din
valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente tuturor
pozițiilor-mezanin din securitizare existente în această
securitizare;
b) în cazul în care într-o anumită securitizare nu există pozițiimezanin din securitizare și instituția de credit inițiatoare
demonstrează că valoarea expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare care ar fi supuse unei deduceri din fondurile proprii
sau unei ponderi de risc de 1.250% depășește cu o marjă
substanțială estimarea întemeiată a pierderii așteptate aferente
expunerilor securitizate, instituția de credit inițiatoare nu deține
mai mult de 20% din valorile expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare care ar face obiectul unui astfel de tratament.
(3) Pentru scopurile alin. (2), poziții-mezanin din securitizare
înseamnă poziții din securitizare cărora li se aplică o pondere
de risc mai mică de 1.250% și care sunt de rang inferior în raport
cu poziția de cel mai înalt rang în această securitizare și de rang
inferior în raport cu orice poziție din securitizare în cadrul acestei
securitizări căreia:
a) în cazul unei poziții din securitizare care face obiectul
prevederilor art. 42—68, i se atribuie nivelul 1 pe scala de
evaluare a calității creditului; sau
b) în cazul unei poziții din securitizare care face obiectul
prevederilor art. 69—103, i se atribuie nivelul 1 sau 2 pe scala
de evaluare a calității creditului.
(4) Ca alternativă la prevederile alin. (2) și (3), se poate
considera că un nivel semnificativ al riscului de credit a fost
transferat dacă instituția de credit demonstrează Băncii
Naționale a României că dispune de politici și metodologii care
să asigure că eventuala reducere a cerințelor de capital pe care
instituția de credit inițiatoare o realizează prin securitizare este
justificată de un transfer corespunzător al riscului de credit către
terțe părți.
(5) Pentru scopurile alin. (4), instituția de credit inițiatoare
trebuie să demonstreze că acest transfer al riscului de credit
către terțe părți este de asemenea recunoscut în scopurile
administrării interne a riscului instituției de credit și în alocarea
capitalului intern al acesteia.
(6) Pe lângă cerințele menționate la alin. (1)—(5),
următoarele condiții trebuie îndeplinite în totalitate:
a) documentația aferentă securitizării reflectă substanța
economică a tranzacției;
b) expunerile securitizate devin inaccesibile instituției de
credit inițiatoare și creditorilor săi, inclusiv în caz de faliment sau
de reorganizare judiciară. Îndeplinirea acestei condiții trebuie să
fie confirmată printr-o opinie juridică de specialitate;
c) titlurile emise nu reprezintă obligații de plată ale instituției
de credit inițiatoare;
d) transferul este efectuat către o entitate special constituită
în scopul securitizării;
e) instituția de credit inițiatoare nu păstrează controlul, efectiv
sau indirect, asupra expunerilor transferate. Se consideră că un
inițiator a păstrat controlul efectiv asupra expunerilor transferate
dacă are dreptul de a răscumpăra de la destinatarul transferului
expunerile transferate anterior în vederea realizării profiturilor

7

aferente sau dacă are obligația de a-și asuma din nou riscul
transferat. Menținerea de către instituția de credit inițiatoare a
drepturilor sau obligațiilor aferente administrării expunerilor
transferate nu reprezintă în sine control indirect al expunerilor;
f) în cazul existenței unei opțiuni de solicitare a stingerii
securitizării (clean-up call option), următoarele condiții sunt
îndeplinite:
— dreptul de exercitare a opțiunii este la discreția instituției
de credit inițiatoare;
— opțiunea poate fi exercitată numai dacă cel mult 10% din
valoarea inițială a expunerilor securitizate rămâne
nerambursată; și
— opțiunea nu este structurată astfel încât să evite alocarea
pierderilor asupra pozițiilor de îmbunătățire a calității creditului
sau asupra altor poziții deținute de investitori și nici nu este
structurată într-un alt mod care să furnizeze o îmbunătățire a
calității creditului; și
g) documentația aferentă securitizării nu conține clauze care:
— să impună, în alte cazuri decât clauza amortizării
anticipate, ca pozițiile din securitizare să fie ameliorate de către
instituția de credit inițiatoare, prin metode care includ, dar fără a
se limita la acestea, modificarea expunerilor-suport sau
creșterea randamentului de plătit către investitori pentru a
contracara efectul deteriorării calității creditului aferente
expunerilor securitizate; sau
— să conducă la creșterea randamentului de plătit către
deținătorii de poziții din securitizare pentru a contracara efectul
deteriorării calității creditului aferente portofoliului de expunerisuport.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe minime pentru recunoașterea transferului semnificativ
al riscului de credit în cadrul unei securitizări sintetice

Art. 23. — (1) Instituția de credit inițiatoare a unei securitizări
sintetice poate calcula valorile ponderate la risc ale expunerilor
și, dacă este cazul, valorile pierderilor așteptate aferente
expunerilor securitizate, în conformitate cu prevederile art. 24 și
25, dacă este îndeplinită oricare dintre următoarele condiții:
a) un nivel semnificativ al riscului de credit a fost transferat
către terțe părți prin intermediul unei protecții finanțate sau
nefinanțate a creditului;
b) instituția de credit inițiatoare aplică o pondere de risc de
1.250% tuturor pozițiilor din securitizare pe care le deține în
securitizare sau deduce aceste poziții din securitizare din
fondurile proprii, în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1)
lit. g) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cu excepția situațiilor în care Banca Națională a
României decide de la caz la caz că eventuala reducere a
valorilor ponderate la risc ale expunerilor pe care instituția de
credit inițiatoare ar realiza-o prin această securitizare nu este
justificată de un transfer corespunzător al riscului de credit către
terțe părți, se consideră că un nivel semnificativ al riscului de
credit a fost transferat dacă este îndeplinită oricare dintre
următoarele condiții:
a) valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilormezanin din securitizare deținute de instituția de credit
inițiatoare în cadrul acestei securitizări nu depășesc 50% din
valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente tuturor
pozițiilor-mezanin din securitizare existente în această
securitizare;
b) în cazul în care într-o anumită securitizare nu există pozițiimezanin din securitizare și instituția de credit inițiatoare
demonstrează că valoarea expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare care ar fi supuse unei deduceri din fondurile proprii
sau unei ponderi de risc de 1.250% depășește cu o marjă
substanțială estimarea întemeiată a pierderii așteptate aferente

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

expunerilor securitizate, instituția de credit inițiatoare nu deține
mai mult de 20% din valorile expunerilor aferente pozițiilor din
securitizare care ar face obiectul unui astfel de tratament.
(3) Pentru scopurile alin. (2), poziții-mezanin din securitizare
înseamnă poziții din securitizare cărora li se aplică o pondere
de risc mai mică de 1.250% și care sunt de rang inferior în raport
cu poziția de cel mai înalt rang în această securitizare și de rang
inferior în raport cu orice poziție din securitizare în cadrul acestei
securitizări căreia:
a) în cazul unei poziții din securitizare care face obiectul
prevederilor art. 42—68, i se atribuie nivelul 1 pe scala de
evaluare a calității creditului potrivit cap. V; sau
b) în cazul unei poziții din securitizare care face obiectul
prevederilor art. 69—103, i se atribuie nivelul 1 sau 2 pe scala
de evaluare a calității creditului potrivit cap. V.
(4) Ca alternativă la prevederile alin. (2) și (3), se poate
considera că un nivel semnificativ al riscului de credit a fost
transferat dacă instituția de credit demonstrează Băncii
Naționale a României că dispune de politici și metodologii care
să asigure că eventuala reducere a cerințelor de capital pe care
instituția de credit inițiatoare o realizează prin securitizare este
justificată de un transfer corespunzător al riscului de credit către
terțe părți.
(5) Pentru scopurile alin. (4), instituția de credit inițiatoare
trebuie să demonstreze că acest transfer al riscului de credit
către terțe părți este recunoscut și în scopurile administrării
interne a riscului instituției de credit, precum și în alocarea
capitalului intern.
(6) În plus, transferul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) documentația aferentă securitizării reflectă substanța
economică a tranzacției;
b) protecția creditului prin intermediul căreia se realizează
transferul riscului de credit îndeplinește cerințele de eligibilitate
și celelalte cerințe prevăzute în Regulamentul BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
recunoașterea unei astfel de protecții a creditului. Pentru scopul
prezentei litere, entitățile special constituite în scopul securitizării
nu sunt recunoscute în calitate de furnizori eligibili de protecție
nefinanțată a creditului;
c) instrumentele utilizate pentru transferul riscului de credit
nu conțin clauze sau condiții care:
— să impună praguri de semnificație supradimensionate,
sub al căror nivel se consideră că producerea unui eveniment de
credit nu declanșează protecția creditului;
— să permită rezilierea protecției ca urmare a deteriorării
calității creditului expunerilor-suport;
— să impună ca, în alte cazuri decât clauzele de amortizarea
anticipată, pozițiile din securitizare să fie ameliorate de către
instituția de credit inițiatoare;
— să majoreze costurile instituției de credit legate de
protecția creditului sau randamentul de plătit către deținătorii de
poziții din securitizare, pentru a contracara efectul deteriorării
calității creditului aferente portofoliului de expuneri-suport; și
d) caracterul executoriu al protecției creditului în toate
jurisdicțiile relevante a fost confirmat printr-o opinie juridică de
specialitate.
SECȚIUNEA a 3-a
Calcularea de către instituția de credit inițiatoare a valorilor
ponderate la risc ale expunerilor aferente expunerilor
securitizate în cadrul unei securitizări sintetice

Art. 24. — (1) În vederea calculării valorilor ponderate la risc
ale expunerilor securitizate, în situația în care sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 23, instituția de credit inițiatoare a unei
securitizări sintetice utilizează, potrivit prevederilor art. 26 și 27,
metodologiile relevante de calcul prevăzute în cap. VI, și nu pe

cele prevăzute în Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și în Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În cazul instituțiilor de credit care calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor și valorile pierderilor așteptate
potrivit prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006,
cu modificările și completările ulterioare, valorile pierderilor
așteptate referitoare la astfel de expuneri sunt zero.
Art. 25. — (1) Dispozițiile art. 24 se referă la întregul
portofoliu de expuneri care fac obiectul securitizării.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor art. 26 și 27, instituția
de credit inițiatoare trebuie să calculeze valorile ponderate la
risc ale expunerilor aferente tuturor tranșelor din securitizare în
conformitate cu prevederile cap. VI, inclusiv cu cele referitoare
la recunoașterea diminuării riscului de credit (de exemplu, în
situația în care o tranșă este transferată unei terțe părți prin
intermediul unei protecții nefinanțate a creditului, la calcularea
valorilor ponderate la risc ale expunerilor instituției de credit
inițiatoare, pentru tranșa respectivă se aplică ponderea de risc
aferentă terței părți).
3.1. Tratamentul decalajului de scadență în cadrul securitizării
sintetice

Art. 26. — (1) În vederea calculării valorilor ponderate la risc
ale expunerilor în conformitate cu prevederile art. 24, orice
decalaj de scadență între scadența protecției creditului prin
intermediul căreia se realizează segmentarea riscului de credit
pe tranșe și scadența expunerilor securitizate este tratat în
conformitate cu prevederile alin. (2) și (3) ale prezentului articol
și cu cele ale art. 27.
(2) Scadența protecției creditului se determină în
conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Scadența expunerilor securitizate este cea mai mare
scadență a oricăreia dintre expunerile respective, dar nu mai
mare de 5 ani.
Art. 27. — (1) O instituție de credit inițiatoare trebuie să
ignore orice decalaj de scadență la calcularea valorilor
ponderate la risc ale expunerilor aferente tranșelor cărora le-a
fost atribuită o pondere de risc de 1.250% în conformitate cu
prevederile cap. VI.
(2) Pentru toate celelalte tranșe, tratamentul decalajului de
scadență prevăzut în Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006,
cu modificările și completările ulterioare, se aplică potrivit
următoarei formule:

,
unde:
— RW* reprezintă valorile ponderate la risc ale expunerilor în
vederea calculării cerințelor de capital potrivit prevederilor art. 2
lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 13/18/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— RW(Ass) reprezintă valorile ponderate la risc ale
expunerilor care s-ar fi calculat în mod proporțional dacă
expunerile nu ar fi fost securitizate;
— RW(SP) reprezintă valorile ponderate la risc ale
expunerilor calculate potrivit prevederilor art. 24, dacă nu ar fi
existat niciun decalaj de scadență;
— T reprezintă scadența expunerilor-suport, exprimată în ani;
— t reprezintă scadența protecției creditului, exprimată în
ani; și
— t* este 0,25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
CAPITOLUL V
Ratinguri externe
SECȚIUNEA 1
Cerințe aplicabile ratingurilor furnizate de instituțiile externe
de evaluare a creditului eligibile (ECAI)

Art. 28. — Pentru a fi utilizat în scopul calculării valorilor
ponderate la risc ale expunerilor, potrivit prevederilor cap. VI, un
rating furnizat de o instituție externă de evaluare a creditului
eligibilă trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să nu existe nicio nepotrivire între tipurile de plăți luate în
considerare în cadrul procesului de evaluare a creditului și
tipurile de plăți la care instituția de credit este îndreptățită potrivit
contractului care dă naștere respectivei poziții din securitizare;
și
b) ratingurile trebuie să fie în mod public disponibile
participanților de pe piață. Se consideră că ratingurile sunt în
mod public disponibile participanților de pe piață numai dacă au
fost publicate într-un cadru accesibil publicului și dacă au fost
incluse în matricea de tranziție (de migrare a ratingurilor dintr-o
clasă în alta) a instituției externe de evaluare a creditului.
Ratingurile care sunt disponibile numai unui număr limitat de
entități nu sunt considerate ca fiind disponibile în mod public.
SECȚIUNEA a 2-a
Utilizarea ratingurilor

Art. 29. — O instituție de credit poate nominaliza una sau
mai multe instituții externe de evaluare a creditului eligibile ale
căror ratinguri să fie utilizate la calcularea valorilor ponderate la
risc ale expunerilor potrivit prevederilor art. 3—13 (instituție
externă de evaluare a creditului nominalizată).
Art. 30. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 32—34, o
instituție de credit trebuie să utilizeze în mod consecvent
ratingurile furnizate de instituțiile externe de evaluare a creditului
nominalizate pentru pozițiile sale din securitizare.
Art. 31. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 32 și 33, o
instituție de credit nu poate utiliza ratingurile furnizate de o
instituție externă de evaluare a creditului pentru pozițiile sale în
unele tranșe ale unei structuri de securitizare și ratingurile
furnizate de o altă instituție externă de evaluare a creditului
pentru pozițiile sale în alte tranșe din cadrul aceleiași structuri,
indiferent dacă acestea din urmă beneficiază sau nu de un rating
furnizat de prima instituție externă de evaluare a creditului.
Art. 32. — În cazul în care o poziție din securitizare dispune
de două ratinguri furnizate de instituții externe de evaluare a
creditului nominalizate, instituția de credit utilizează ratingul mai
puțin favorabil.
Art. 33. — (1) În cazul în care o poziție din securitizare
dispune de mai mult de două ratinguri furnizate de instituții
externe de evaluare a creditului nominalizate, instituția de credit
utilizează cele mai favorabile două ratinguri.
(2) În cazul în care cele două ratinguri prevăzute la alin. (1)
sunt diferite, instituția de credit utilizează ratingul mai puțin
favorabil dintre cele două.
Art. 34. — (1) În situația în care o protecție a creditului
eligibilă potrivit prevederilor Regulamentului BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, este
furnizată în mod direct entității special constituite în scopul
securitizării și acea protecție este luată în considerare în
procesul de evaluare a creditului aferent unei poziții din
securitizare, efectuat de către o instituție externă de evaluare a
creditului nominalizată, poate fi utilizată ponderea de risc
asociată acelui rating.
(2) Dacă protecția furnizată în sensul alin. (1) nu este eligibilă
conform prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 19/24/2006,

9

cu modificările și completările ulterioare, ratingul nu poate fi
recunoscut.
(3) În situația în care protecția creditului nu este furnizată
entității special constituite în scopul securitizării, ci în mod direct
unei poziții din securitizare, ratingul nu poate fi recunoscut.
(4) Ratingurile furnizate de instituțiile externe de evaluare a
creditului cu privire la instrumentele de finanțare structurată vor
putea fi folosite numai dacă acestea fac disponibilă public
explicarea modului în care performanța portofoliului de active
afectează propriile ratinguri pe care le furnizează.
SECȚIUNEA a 3-a
Punerea în corespondență a ratingurilor cu nivelurile scalei
de evaluare a calității creditului (Mapping)

Art. 35. — (1) Banca Națională a României determină
corespondența dintre nivelurile scalei de evaluare a calității
creditului din tabelele prevăzute în cap. VI și ratingurile furnizate
de instituții externe de evaluare a creditului eligibile.
(2) Pentru scopurile alin. (1), Banca Națională a României
diferențiază între gradele de risc relative exprimate de fiecare
rating.
(3) Pentru scopurile alin. (1), Banca Națională a României ia
în considerare factori cantitativi (cum ar fi ratele de
nerambursare și/sau ratele de pierdere) și factori calitativi (cum
ar fi gama de tranzacții evaluate de către instituția externă de
evaluare a creditului și semnificația ratingului).
Art. 36. — (1) În cadrul procesului de determinare a
corespondenței prevăzute la art. 35, Banca Națională a
României urmărește să se asigure că pozițiile din securitizare
cărora le este atribuită aceeași pondere de risc pe baza
ratingurilor furnizate de instituțiile externe de evaluare a
creditului eligibile, prezintă un grad de risc de credit echivalent.
(2) În sensul alin. (1), Banca Națională a României poate
modifica în mod corespunzător determinarea corespondenței
dintre nivelurile scalei de evaluare a calității creditului și ratinguri.
CAPITOLUL VI
Metodologia de calcul
SECȚIUNEA 1
Calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor

Art. 37. — Pentru scopurile art. 5—8, valoarea ponderată la
risc a expunerii aferente unei poziții din securitizare se
calculează prin aplicarea ponderii de risc relevante la valoarea
expunerii aferente poziției, așa cum este precizat în cadrul
acestui capitol.
Art. 38. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 39:
a) în cazul în care o instituție de credit calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor conform prevederilor art. 42—
68, valoarea expunerii aferente unei poziții din securitizare din
bilanț este egală cu valoarea sa bilanțieră;
b) în cazul în care o instituție de credit calculează valorile
ponderate la risc ale expunerilor conform prevederilor art. 69—
103, valoarea expunerii aferente unei poziții din securitizare din
bilanț este egală cu valoarea sa înainte de deducerea ajustărilor
de valoare; și
c) valoarea expunerii aferente unei poziții din securitizare din
afara bilanțului este egală cu produsul dintre valoarea sa
nominală și un factor de conversie, așa cum este prevăzut în
cadrul prezentului regulament. Dacă nu este specificat altfel,
factorul de conversie este 100%.
Art. 39. — Valoarea expunerii aferente unei poziții din
securitizare care provine dintr-un instrument financiar derivat
prevăzut în anexa la Regulamentul BNR—CNVM nr. 20/25/2006
privind tratamentul riscului de credit al contrapartidei în cazul
instrumentelor financiare derivate, al tranzacțiilor de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu
împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al
tranzacțiilor de creditare în marjă, cu modificările și completările
ulterioare, se determină în conformitate cu prevederile
regulamentului respectiv.
Art. 40. — În cazul în care o poziție din securitizare face
obiectul unei protecții finanțate a creditului, valoarea expunerii
acelei poziții poate fi modificată în conformitate cu și potrivit
cerințelor din Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu
modificările și completările ulterioare, completate cu cele ale
prezentului regulament.
Art. 41. — (1) În cazul în care o instituție de credit deține
două sau mai multe poziții din securitizare care se suprapun,
aceasta trebuie ca, pentru partea care se suprapune, să includă
în calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor numai
poziția sau partea din poziție care produce cea mai mare valoare
ponderată la risc a expunerii.
(2) Pentru scopurile acestui articol, suprapunere înseamnă
că pozițiile reprezintă, total sau parțial, o expunere față de
același risc, astfel încât partea care se suprapune este
considerată o singură expunere.
SECȚIUNEA a 2-a
Calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor în cazul
utilizării abordării standard

Art. 42. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 44,
valoarea ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din
securitizare care beneficiază de rating se calculează prin
aplicarea la valoarea expunerii a ponderii de risc asociate
nivelului scalei de evaluare a calității creditului cu care a fost pus
în corespondență ratingul de către Banca Națională a României,
în conformitate cu prevederile art. 10, așa cum este prevăzut în
tabelele nr. 1 și 2.
Tabelul nr. 1
Poziții, altele decât cele care beneficiază de rating pe termen
scurt
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

1

Pondere de risc

20%

2

3

4

Cel mult 5

50% 100% 350%

1.250%

Tabelul nr. 2
Poziții care beneficiază de rating pe termen scurt
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

1

Pondere de risc

20%

2

3

50% 100%

Toate celelalte
ratinguri

1.250%

Art. 43. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 46—50,
valoarea ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din
securitizare care nu beneficiază de rating se calculează prin
aplicarea unei ponderi de risc de 1.250%.
2.1. Instituțiile de credit inițiator și sponsor

Art. 44. — În cazul unei instituții de credit inițiatoare sau care
are calitatea de sponsor, valorile ponderate la risc ale
expunerilor aferente pozițiilor sale din securitizare pot fi limitate
la valorile ponderate la risc ale expunerilor care ar fi fost
calculate pentru expunerile securitizate dacă acestea nu ar fi
fost securitizate, condiționat de aplicarea unei eventuale ponderi
de risc de 150% asupra tuturor elementelor restante și
elementelor încadrate în categoria ărisc reglementat ridicat” din
cadrul expunerilor securitizate.

2.2. Tratamentul pozițiilor care nu beneficiază de rating

Art. 45. — Instituțiile de credit care dețin o poziție din
securitizare care nu beneficiază de rating pot să aplice, pentru
calcularea valorii ponderate la risc a expunerii aferente poziției
respective, tratamentul prevăzut la art. 46, cu condiția ca, în
orice moment, să fie cunoscută componența portofoliului de
expuneri securitizate.
Art. 46. — (1) O instituție de credit poate aplica ponderea de
risc medie ponderată ce ar fi aplicată expunerilor securitizate
potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, de către o instituție de
credit care ar deține expunerile, multiplicată cu un coeficient de
concentrare.
(2) Coeficientul de concentrare prevăzut la alin. (1) este egal
cu raportul dintre suma valorilor nominale ale tuturor tranșelor
securitizării și suma valorilor nominale ale tranșelor de rang
inferior sau de rang egal cu cel al tranșei în care este deținută
poziția, inclusiv valoarea nominală a respectivei tranșe.
(3) Ponderea de risc rezultată din aplicarea alin. (1) nu poate
depăși 1.250% și nu poate fi mai mică decât orice pondere de
risc aplicabilă unei tranșe de rang superior care beneficiază de
rating.
(4) În situația în care instituția de credit nu poate să
determine ponderile de risc aplicabile expunerilor securitizate
potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, respectivei poziții i se
aplică o pondere de risc de 1.250%.
2.3. Tratamentul pozițiilor din securitizare deținute într-o tranșă
ce suportă a doua pierdere (second loss) sau într-o tranșă mai
favorabilă din cadrul unui program ABCP

Art. 47. — Fără a aduce atingere posibilității aplicării unui
tratament mai avantajos în temeiul dispozițiilor referitoare la
facilitățile de lichiditate prevăzute la art. 49 și 50, o instituție de
credit poate aplica pozițiilor din securitizare care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 48 o pondere de risc reprezentând
maximum dintre 100% și cea mai mare dintre ponderile de risc
care ar fi fost aplicate oricăreia dintre expunerile securitizate
potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, de către o instituție de
credit care ar deține respectivele expuneri.
Art. 48. — Tratamentul prevăzut la art. 47 poate fi aplicat
dacă poziția din securitizare:
a) este încadrată într-o tranșă care din punct de vedere
economic suportă a doua pierdere (second loss) sau într-o
tranșă mai favorabilă a securitizării, iar tranșa care suportă
prima pierdere (first loss) trebuie să îi furnizeze acesteia o
îmbunătățire semnificativă a calității creditului;
b) este de o calitate cel puțin echivalentă ratingului aferent
unei investiții cu risc scăzut (investment grade); și
c) este deținută de o instituție de credit care nu deține nicio
poziție în tranșa care suportă prima pierdere (first loss).
2.4. Tratamentul facilităților de lichiditate care nu beneficiază
de rating

2.4.1. Facilități de lichiditate eligibile
Art. 49. — (1) În vederea determinării valorii expunerii
aferente unei facilități de lichiditate care nu beneficiază de rating,
asupra valorii nominale a facilității se poate aplica un factor de
conversie de 50% dacă facilitatea de lichiditate este eligibilă.
(2) O facilitate de lichiditate care nu beneficiază de rating
este eligibilă în sensul alin. (1), dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) documentația aferentă facilității de lichiditate identifică și
delimitează în mod clar circumstanțele în care facilitatea de
lichiditate poate fi trasă;
b) facilitatea de lichiditate nu poate fi trasă pentru a furniza
suport de credit prin acoperirea pierderilor deja înregistrate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
momentul tragerii (de exemplu, prin furnizarea de lichidități
pentru expunerile aflate în stare de nerambursare la momentul
tragerii sau pentru achiziționarea de active la un preț superior
valorii lor juste);
c) facilitatea de lichiditate nu poate fi utilizată pentru a furniza
finanțare permanentă sau periodică pentru securitizare;
d) rambursarea lichidităților trase în cadrul facilității nu este
subordonată creanțelor investitorilor, altele decât cele legate de
instrumentele financiare derivate pe rata dobânzii sau pe valute
ori de comisioane sau alte astfel de plăți, și nici nu face obiectul
unor excepții sau amânări;
e) nu este posibilă recurgerea la facilitatea de lichiditate
ulterior epuizării tuturor modalităților disponibile de îmbunătățire
a calității creditului de care respectiva facilitate poate beneficia;
f) facilitatea de lichiditate trebuie să includă o clauză care să
conducă la o reducere automată a sumei care mai poate fi
utilizată, cu valoarea expunerilor care se află în stare de
nerambursare, în sensul prevăzut în Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
sau care să conducă, atunci când portofoliul de expuneri
securitizate este alcătuit din instrumente care beneficiază de
rating, la revocarea facilității în situația în care calitatea medie a
portofoliului se situează sub ratingul aferent unei investiții cu risc
scăzut (investment grade);
(3) Ponderea de risc care se aplică în cazul unei expuneri
aferente unei facilități de lichiditate eligibile care nu beneficiază
de rating este cea mai mare pondere care ar fi aplicată oricăreia
dintre expunerile securitizate conform Regulamentului BNR —
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
de către o instituție de credit care ar deține respectivele
expuneri.
2.4.2. Facilități de furnizare de numerar în avans
Art. 50. — În vederea determinării valorii expunerii aferente
unei facilități de lichiditate care nu beneficiază de rating și care
poate fi revocată necondiționat, asupra valorii nominale a
respectivei facilități de lichiditate se poate aplica un factor de
conversie de 0%, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 49 și dacă rambursarea lichidităților trase în cadrul facilității
are rang superior în raport cu orice alte creanțe asupra fluxurilor
de numerar generate de expunerile securitizate.
2.5. Cerințe de capital suplimentare pentru securitizarea
expunerilor reînnoibile cu clauză de amortizare anticipată

Art. 51. — În afară de valorile ponderate la risc ale
expunerilor calculate pentru pozițiile sale din securitizare, o
instituție de credit inițiatoare trebuie să calculeze o valoare
ponderată la risc a expunerii în conformitate cu metodologia
prevăzută la art. 52—65, în situația în care vinde expuneri
reînnoibile în cadrul unei securitizări care conține o clauză de
amortizare anticipată.
Art. 52. — Pentru scopurile art. 51, instituția de credit
calculează valoarea ponderată la risc a expunerii aferente sumei
interesului inițiatorului și interesului investitorilor.
Art. 53. — Pentru structurile de securitizare în care
expunerile securitizate sunt atât expuneri reînnoibile, cât și
expuneri care nu sunt reînnoibile, o instituție de credit inițiatoare
aplică, pentru partea de portofoliu formată din expuneri
reînnoibile, tratamentul prevăzut la art. 54—64.
Art. 54. — (1) Pentru scopurile art. 51—64, prin interesul
inițiatorului se înțelege valoarea expunerii aferente părții
noționale a portofoliului de sume trase, vândute în cadrul
securitizării, a cărei proporție în raport cu valoarea portofoliului
total vândut în cadrul structurii de securitizare determină
proporția fluxurilor de numerar generate de colectarea
principalului și a dobânzii, precum și a altor sume asociate care
nu sunt disponibile pentru efectuarea de plăți către cei care dețin
poziții din securitizare în cadrul securitizării.

11

(2) Pentru a putea fi calificat drept interes al inițiatorului în
sensul alin. (1), acesta nu trebuie să fie subordonat interesului
investitorilor.
(3) Prin interesul investitorilor se înțelege valoarea expunerii
aferente părții noționale rămase din portofoliul de sume trase.
Art. 55. — Expunerea instituției de credit inițiatoare, asociată
drepturilor sale care decurg din interesul inițiatorului, nu trebuie
să fie considerată o poziție din securitizare, ci o expunere
proporțională față de expunerile securitizate, ca și cum acestea
nu ar fi fost securitizate.
2.5.1. Excepții de la tratamentul aplicabil în cazul clauzei de
amortizare anticipată
Art. 56. — Inițiatorii următoarelor structuri de securitizare
care conțin o clauză de amortizare anticipată sunt exceptați de
la cerința de capital suplimentară prevăzută la art. 51:
a) securitizările expunerilor reînnoibile în cazul cărora
investitorii rămân expuși în totalitate la toate tragerile viitoare ale
împrumutaților, astfel încât riscul aferent facilităților-suport nu
revine la instituția de credit inițiatoare nici chiar după producerea
unui eveniment care declanșează o amortizare anticipată; și
b) securitizările în cadrul cărora amortizarea anticipată este
declanșată numai de producerea unor evenimente care nu sunt
legate de performanța activelor securitizate sau a instituției de
credit inițiatoare, cum ar fi modificări semnificative în legislația
sau în reglementările fiscale.
2.5.2. Cerința de capital maximă
Art. 57. — În cazul unei instituții de credit inițiatoare supuse
cerinței de capital suplimentare prevăzute la art. 51, totalul dintre
valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilor sale
în interesul investitorilor și valorile ponderate la risc ale
expunerilor calculate conform art. 51 nu trebuie să depășească
cea mai mare dintre:
a) valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente pozițiilor
sale în interesul investitorilor; și
b) valorile ponderate la risc ale expunerilor aferente
expunerilor securitizate, așa cum ar fi acestea calculate de către
o instituție de credit care ar deține respectivele expuneri fără a
le securitiza, pentru o valoare egală cu interesul investitorilor.
Art. 58. — Deducerea unor eventuale câștiguri nete,
recunoscute în conturile de rezerve, pentru scopurile art. 8 din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și
completările ulterioare, este tratată independent de valoarea
maximă indicată la art. 57.
2.5.3. Calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor
Art. 59. — Valoarea ponderată la risc a expunerii care trebuie
calculată în conformitate cu art. 51 este egală cu produsul dintre
valoarea interesului investitorilor, factorul de conversie
corespunzător, conform prevederilor de la art. 61—65, și
ponderea de risc medie ponderată care s-ar fi aplicat expunerilor
securitizate în cazul în care acestea nu ar fi fost securitizate.
Art. 60. — O clauză de amortizare anticipată este
considerată controlată dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) instituția de credit inițiatoare dispune de un plan adecvat
referitor la capital/lichiditate, pentru a se asigura că are la
dispoziție capital și lichiditate suficiente, în vederea utilizării în
cazul producerii unui eveniment care declanșează amortizarea
anticipată;
b) pe tot parcursul tranzacției se păstrează o distribuire
proporțională între interesul inițiatorului și interesul investitorilor,
în ceea ce privește plățile de dobândă și principal, cheltuielile,
pierderile și recuperările, pe baza soldurilor de rambursat ale
creanțelor existente la una sau mai multe date de referință din
cadrul fiecărei luni;
c) perioada de rambursare este considerată suficientă pentru
90% din datoria totală (interesul inițiatorului și interesul
investitorilor) de rambursat la începutul perioadei de amortizare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

anticipată, care trebuie să fie rambursată sau recunoscută ca
fiind în stare de nerambursare; și
d) ritmul rambursărilor nu este mai rapid decât cel produs de
o rambursare liniară pe parcursul perioadei prevăzute la lit. c).
Art. 61. — (1) În cazul securitizărilor care conțin o clauză de
amortizare anticipată a expunerilor de tip retail, care nu sunt
angajate ferm și pot fi revocate necondiționat fără notificare
prealabilă, în situația în care amortizarea anticipată este
declanșată de scăderea nivelului marjei în exces la un nivel
prestabilit, instituțiile de credit trebuie să compare marja în exces
medie pe 3 luni cu nivelurile marjei în exces în raport cu care
trebuie să se producă reținerea marjei în exces (niveluri de
reținere).
(2) În cazul în care securitizarea nu prevede obligația de a
reține marja în exces, nivelul de reținere se consideră a fi cu
4,5 puncte procentuale mai mare decât nivelul marjei în exces
la care se declanșează amortizarea anticipată.
Art. 62. — Factorul de conversie care trebuie aplicat în
sensul art. 59 este determinat de nivelul marjei în exces medii
efective pe 3 luni în conformitate cu tabelul nr. 3.
Tabelul nr. 3
Securitizări care
Securitizări care
conțin o clauză
conțin o clauză
controlată de
necontrolată de
amortizare anticipată amortizare anticipată

Factor
de conversie

Factor
de conversie

Nivel superior nivelului A

0%

0%

Nivelul A

1%

5%

Nivelul B

2%

15%

Nivelul C

10%

50%

Nivelul D

20%

100%

Nivelul E

40%

100%

Marja în exces medie pe 3 luni

unde:
— Nivelul A reprezintă nivelurile marjei în exces care se
încadrează între 100% și 133,33% din nivelul de reținere;
— Nivelul B reprezintă nivelurile marjei în exces care se
încadrează între 75% și 100% din nivelul de reținere;
— Nivelul C reprezintă nivelurile marjei în exces care se
încadrează între 50% și 75% din nivelul de reținere;
— Nivelul D reprezintă nivelurile marjei în exces care se
încadrează între 25% și 50% din nivelul de reținere;
— Nivelul E reprezintă nivelurile marjei în exces care sunt
inferioare valorii de 25% din nivelul de reținere.
Art. 63. — În cazul securitizărilor care conțin o clauză de
amortizare anticipată a expunerilor de tip retail care nu sunt
angajate ferm și pot fi revocate necondiționat fără notificare
prealabilă și în situația în care amortizarea anticipată este
declanșată de o limită cantitativă referitoare la un element, altul
decât marja în exces medie pe 3 luni, Banca Națională a
României poate aplica, pentru determinarea factorului de
conversie corespunzător, un tratament similar celui prevăzut la
art. 61 și 62.
Art. 64. — (1) În cazul în care pentru o anumită securitizare
Banca Națională a României intenționează să aplice un
tratament în conformitate cu prevederile art. 63, aceasta
informează în prealabil autoritățile competente relevante din
toate celelalte state membre.
(2) Înainte ca aplicarea unui astfel de tratament să devină
parte a politicii generale a Băncii Naționale a României pentru
securitizările ce conțin clauze de amortizare anticipată de natura

celei în cauză, Banca Națională a României se consultă cu
autoritățile competente relevante din toate celelalte state
membre și ține cont de opiniile exprimate de acestea.
(3) Opiniile exprimate de autoritățile competente relevante
din toate celelalte state membre în urma consultărilor prevăzute
la alin. (2) și tratamentul aplicat sunt făcute publice de către
Banca Națională a României.
Art. 65. — (1) Pentru toate celelalte securitizări care cuprind
o clauză controlată de amortizare anticipată a expunerilor
reînnoibile se aplică un factor de conversie de 90%.
(2) Pentru toate celelalte securitizări care cuprind o clauză
necontrolată de amortizare anticipată a expunerilor reînnoibile,
se aplică un factor de conversie de 100%.
2.6. Recunoașterea diminuării riscului de credit pentru pozițiile
din securitizare

Art. 66. — În cazul în care o poziție din securitizare
beneficiază de protecție a creditului, calcularea valorilor
ponderate la risc ale expunerilor poate fi modificată în
conformitate cu Regulamentul BNR — CNVM nr. 19/24/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
2.7. Reducerea valorilor ponderate la risc ale expunerilor

Art. 67. — (1) În cazul unei poziții din securitizare căreia îi
este atribuită o pondere de risc de 1.250%, instituțiile de credit
pot să deducă valoarea expunerii aferentă poziției respective
din fondurile proprii, potrivit art. 22 alin. (1) din Regulamentul
BNR — CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în locul includerii respectivei poziții în calculul valorilor
ponderate la risc ale expunerilor.
(2) În sensul alin. (1), calcularea valorii expunerii poate lua în
considerare protecția finanțată a creditului eligibilă, într-o
modalitate conformă cu prevederile art. 66.
Art. 68. — În cazul în care o instituție de credit utilizează
alternativa prevăzută la art. 67 alin. (1), o sumă egală cu de 12,5
ori suma dedusă conform prevederii menționate trebuie dedusă,
pentru scopurile art. 44, din valoarea ponderată la risc maximă
a expunerii, specificată la art. 44, care trebuie calculată de
instituțiile de credit în cauză.
SECȚIUNEA a 3-a
Calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor
în cazul utilizării abordării bazate pe modele interne de rating
3.1. Ierarhia metodelor

Art. 69. — Pentru scopurile prevederilor art. 5—8, valoarea
ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din securitizare
se calculează în conformitate cu prevederile art. 70—103.
Art. 70. — (1) În cazul unei poziții care beneficiază de rating
sau al unei poziții pentru care se poate utiliza un rating dedus,
se utilizează, pentru calcularea valorii ponderate la risc a
expunerii, metoda bazată pe ratinguri prevăzută la art. 77—81.
(2) În cazul unei poziții care nu beneficiază de rating, se
utilizează metoda formulei reglementate, prevăzută la art. 82—84,
cu excepția cazurilor în care, potrivit prevederilor art. 74 și 75,
este permisă utilizarea abordării bazate pe evaluări interne.
Art. 71. — O instituție de credit, alta decât o instituție de
credit inițiatoare sau o instituție de credit sponsor, poate utiliza
metoda formulei reglementate numai cu aprobarea Băncii
Naționale a României.
Art. 72. — În cazul unei instituții de credit inițiatoare sau al
unei instituții de credit sponsor, care se află în imposibilitatea de
a calcula KIRB și care nu a obținut aprobarea de a utiliza
abordarea bazată pe evaluări interne pentru pozițiile sale din
cadrul programelor ABCP, precum și în cazul altor instituții de
credit care nu au obținut aprobarea de a utiliza metoda formulei
reglementate sau, pentru pozițiile din cadrul programelor ABCP,
abordarea bazată pe evaluări interne, se atribuie o pondere de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
risc de 1.250% pozițiilor din securitizare care nu beneficiază de
rating și pentru care nu se poate utiliza un rating dedus.
3.1.1. Utilizarea ratingurilor deduse
Art. 73. — O instituție de credit atribuie un rating dedus unei
poziții care nu beneficiază de rating, echivalent ratingului atribuit
pozițiilor care beneficiază de rating (poziții de referință) care au
rangul cel mai înalt și care sunt din toate punctele de vedere
subordonate poziției din securitizare în cauză care nu
beneficiază de rating, dacă următoarele cerințe operaționale
minime sunt îndeplinite:
a) pozițiile de referință trebuie să fie subordonate din toate
punctele de vedere poziției din securitizare care nu beneficiază
de rating;
b) scadența aferentă pozițiilor de referință trebuie să fie cel
puțin egală cu cea aferentă respectivei poziții care nu
beneficiază de rating; și
c) orice rating dedus trebuie să fie actualizat pe bază
continuă pentru a reflecta orice schimbări intervenite în
evaluarea de credit a pozițiilor de referință.
3.1.2. Utilizarea abordării bazate pe evaluări interne în cazul
pozițiilor din cadrul programelor ABCP
Art. 74. — (1) O instituție de credit poate să atribuie unei
poziții care nu beneficiază de rating, din cadrul unui program
ABCP, un rating derivat, potrivit prevederilor art. 75, dacă obține
aprobarea prealabilă a Băncii Naționale a României și dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) pozițiile din titlurile pe termen scurt emise în cadrul
programului ABCP trebuie să fie poziții care beneficiază de
rating;
b) instituția de credit demonstrează Băncii Naționale a
României că evaluările sale interne cu privire la calitatea
creditului poziției respective reflectă metodologia de evaluare,
disponibilă în mod public, a uneia sau mai multor instituții
externe de evaluare a creditului eligibile, în ceea ce privește
atribuirea de ratinguri titlurilor garantate cu expuneri de tipul
celor securitizate;
c) instituțiile externe de evaluare a creditului a căror
metodologie de evaluare este luată în considerare la stabilirea
evaluărilor interne ale instituțiilor de credit, în sensul lit. b),
trebuie să includă acele instituții externe de evaluare a creditului
care au acordat un rating extern titlurilor pe termen scurt emise
în cadrul programului ABCP. Elementele cantitative (precum
factorii pentru simulările de criză) utilizate pentru atribuirea unei
anumite calități a creditului poziției din securitizare trebuie să fie
cel puțin la fel de conservatoare precum cele utilizate de
respectivele instituții externe de evaluare a creditului în cadrul
metodologiilor lor de evaluare;
d) la elaborarea metodologiei de evaluare internă, instituția
de credit trebuie să ia în considerare metodologiile de rating
relevante publicate, pe care instituțiile externe de evaluare a
creditului eligibile le utilizează pentru atribuirea de ratinguri
titlurilor pe termen scurt din cadrul programului ABCP. Acest
proces trebuie să fie formalizat de către instituția de credit și
actualizat cu regularitate, așa cum este prevăzut la lit. g);
e) metodologia de evaluare internă a instituției de credit
trebuie să includă clase de rating. Trebuie să existe o
corespondență între aceste clase de rating și ratingurile
furnizate de instituțiile externe de evaluare a creditului eligibile.
Această corespondență trebuie să fie formalizată în mod explicit;
f) metodologia de evaluare internă trebuie utilizată de
instituția de credit în cadrul proceselor interne de administrare a
riscului, inclusiv în cadrul proceselor decizionale, de informare
a conducerii și de alocare a capitalului;
g) auditorii interni sau externi, o instituție externă de evaluare
a creditului sau funcția de control al riscului de credit ori funcția
de administrare a riscurilor din cadrul instituției de credit trebuie
să efectueze examinări periodice ale procesului de evaluare

13

internă și ale calității evaluărilor interne în ceea ce privește
calitatea creditului aferentă expunerilor instituției de credit în
cadrul unui program ABCP. În situația în care examinarea este
efectuată de auditul intern, de funcția de control al riscului de
credit sau de funcția de administrare a riscurilor din cadrul
instituției de credit, aceste funcții trebuie să fie independente de
activitățile legate de derularea programului ABCP, precum și de
relația cu clienții;
h) instituția de credit trebuie să monitorizeze performanța
ratingurilor interne în timp pentru a evalua calitatea metodologiei
de evaluare internă și ajustează, după caz, metodologia
respectivă, în situația în care comportamentul expunerilor
deviază în mod regulat de la cel indicat de ratingurile interne;
i) programul ABCP trebuie să includă standarde de
subscriere sub formă de ghiduri în domeniul creditului și
investițiilor. Pentru a decide asupra achiziției unui activ,
administratorul programului ABCP trebuie să ia în considerare
tipul activului ce urmează să fie achiziționat, tipul și valoarea
monetară a expunerilor ce rezultă din furnizarea facilităților de
lichiditate și a mijloacelor de îmbunătățire a calității creditului,
distribuția pierderii și separarea din punct de vedere economic
și juridic a activelor transferate de entitatea care vinde activele.
Trebuie efectuată o analiză de credit asupra profilului de risc al
vânzătorului activului, care include analiza performanței
financiare trecute și a celei viitoare previzionate, a poziției
curente pe piață, a competitivității viitoare previzionate, a
efectului de pârghie (leverage), a fluxurilor de numerar, a ratei
de acoperire a dobânzilor și a ratingului datoriei. În plus, trebuie
efectuată o examinare a standardelor de subscriere ale
vânzătorului, a capacității sale de a administrare a creditelor
(servicing) și a proceselor sale de colectare a debitelor aferente
(collection processes);
j) standardele de subscriere ale programului ABCP trebuie
să stabilească criterii minime de eligibilitate a activelor care, în
special:
— exclud achiziția activelor care înregistrează întârzieri
semnificative la plată sau se află în stare de nerambursare;
— limitează concentrările excesive față de același debitor
sau aceeași zonă geografică; și
— limitează scadența activelor ce urmează a fi achiziționate;
k) programul ABCP trebuie să dispună de politici și procese
de colectare a debitelor care iau în considerare capacitatea
operațională și calitatea creditului aferentă administratorului de
credite (servicer). Programul ABCP trebuie să diminueze riscul
vânzătorului/administratorului de credite prin diferite mijloace,
cum ar fi stabilirea de praguri de declanșare care să împiedice
orice confuzie cu privire la originea fondurilor, bazate pe
calitatea curentă a creditului;
l) estimarea agregată a pierderii aferente unui portofoliu de
active ce se intenționează a fi achiziționate în cadrul unui
program ABCP trebuie să ia în considerare toate sursele de risc
potențial, cum ar fi riscul de credit și riscul de diminuare a valorii
creanței. În situația în care îmbunătățirea calității creditului
furnizată de vânzător este dimensionată doar pe baza pierderilor
aferente creditului, trebuie să se constituie un fond de rezervă
distinct pentru riscul de diminuare a valorii creanței, atunci când
acest risc de diminuare a valorii creanței este semnificativ pentru
portofoliul de expuneri respectiv. Suplimentar, pentru
cuantificarea nivelului necesar de îmbunătățire a calității
creditului, programul trebuie să analizeze seriile de informații
istorice înregistrate pe parcursul mai multor ani, incluzând
pierderile, întârzierile la plată, diminuările de valoare a creanțelor
și viteza de rotație a creanțelor; și
m) programul ABCP include caracteristici structurale (cum ar
fi pragurile de închidere — wind down triggers) în cadrul
achiziționării de expuneri în vederea diminuării riscului de
deteriorare a calității creditului pentru portofoliul-suport.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

(2) În procesul de aprobare prealabilă prevăzut la alin. (1),
Banca Națională a României poate acorda o derogare de la
cerința ca metodologia de evaluare a unei instituții externe de
evaluare a creditului să fie disponibilă în mod public, în situația
în care instituția de credit demonstrează că, datorită
caracteristicilor specifice securitizării (spre exemplu structura
unică a acesteia), nu există încă o astfel de metodologie de
evaluare accesibilă în mod public.
Art. 75. — (1) Instituția de credit alocă poziția care nu
beneficiază de rating unei clase de rating descrise la art. 74.
(2) În sensul alin. (1), poziției care nu beneficiază de rating îi
este atribuit un rating derivat identic ratingurilor corespunzătoare
acelei clase de rating, așa cum s-a prevăzut la art. 74.
(3) Pentru scopurile calculării valorilor ponderate la risc ale
expunerilor, în cazul în care, la inițierea securitizării, ratingul
derivat este cel puțin la nivelul unui rating aferent unei investiții
cu risc scăzut (investment grade), respectivul rating este
considerat identic cu ratingul eligibil furnizat de o instituție
externă de evaluare a creditului eligibilă.
3.2. Valoarea maximă ponderată la risc a expunerilor

Art. 76. — În cazul unei instituții de credit inițiatoare, al unei
instituții de credit sponsor sau al altor instituții de credit care pot
calcula KIRB, valoarea ponderată la risc a expunerilor calculată
pentru pozițiile sale din securitizare poate fi limitată la cea care
ar determina, prin aplicarea prevederilor art. 2 lit. a) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 13/18/2006, cu modificările și
completările ulterioare, o cerință de capital egală cu suma dintre
8% din valoarea ponderată la risc a expunerilor aferente
activelor securitizate, dacă acestea nu ar fi fost securitizate și ar
fi fost păstrate în bilanțul instituției de credit, și dintre valoarea
pierderilor așteptate aferente acestor expuneri.

Tabelul nr. 5
Poziții care beneficiază de ratinguri pe termen scurt
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

Pondere de risc
A

B

C

1

7%

12%

20%

2

12%

20%

35%

3

60%

75%

75%

Orice alte ratinguri

1.250%

1.250%

1.250%

Art. 78. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor art. 79,
ponderile de risc din coloana A a fiecărui tabel prevăzut la art. 77
se aplică în cazul în care poziția se situează în tranșa de cel mai
înalt rang.
(2) Pentru a determina dacă o tranșă este de cel mai înalt
rang nu este necesar să fie luate în considerare sumele datorate
în baza contractelor aferente instrumentelor financiare derivate
pe rata dobânzii sau pe valute, comisioanele datorate sau alte
plăți similare.
Art. 79. — (1) Ponderile de risc din coloana C a fiecărui tabel
prevăzut la art. 77 se aplică în cazul în care poziția se află într-o
securitizare în care numărul efectiv al expunerilor securitizate
este mai mic de 6.
(2) În vederea calculării numărului efectiv al expunerilor
securitizate, expunerile multiple față de un debitor trebuie să fie
tratate ca o singură expunere.
(3) Numărul efectiv al expunerilor se calculează astfel:

3.3. Metoda bazată pe ratinguri

Art. 77. — Potrivit metodei bazate pe ratinguri, valoarea
ponderată la risc a expunerii aferente unei poziții din securitizare
care beneficiază de rating se calculează prin aplicarea la
valoarea expunerii a ponderii de risc asociate cu nivelul scalei
de evaluare a calității creditului cu care Banca Națională a
României a pus în corespondență ratingul, în conformitate cu
prevederile art. 10, așa cum este prevăzut în tabelele nr. 4 și 5,
multiplicată cu un coeficient de 1,06.
Tabelul nr. 4
Poziții, altele decât cele care beneficiază de evaluări de credit
pe termen scurt
Nivelul scalei de evaluare
a calității creditului

Pondere de risc
A

B

C

1

7%

12%

20%

2

8%

15%

25%

3

10%

18%

35%

4

12%

20%

35%

5

20%

35%

35%

6

35%

50%

50%

7

60%

75%

75%

8

100%

100%

100%

9

250%

250%

250%

10

425%

425%

425%

11

650%

650%

650%

Sub 11

1.250%

1.250%

1.250%

,

unde EADi reprezintă suma valorilor tuturor expunerilor
înregistrate față de al ăi”-lea debitor.
(4) În cazul resecuritizării (securitizarea expunerilor din
securitizare), instituția de credit trebuie să ia în considerare
numărul expunerilor din securitizare din cadrul portofoliului, și
nu pe cel al expunerilor-suport din portofoliile inițiale din care
provin expunerile din securitizare suport.
(5) În situația în care se cunoaște partea din portofoliu
corespunzătoare celei mai mari expuneri, C1, instituția de credit
poate determina N ca fiind 1/C1.
Art. 80. — Ponderile de risc prevăzute în coloana B a fiecărui
tabel prevăzut la art. 77 se aplică tuturor celorlalte poziții.
Art. 81. — Diminuarea riscului de credit aferent pozițiilor din
securitizare poate fi recunoscută în conformitate cu prevederile
art. 89—91.
3.4. Metoda formulei reglementate

Art. 82. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 87 și 88,
ponderea de risc aplicabilă unei poziții din securitizare este,
potrivit metodei formulei reglementate, maximum dintre 7% și
ponderea de risc determinată potrivit prevederilor art. 83.
Art. 83. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 87 și 88,
ponderea de risc aplicabilă valorii expunerii este:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

(2) În sensul alin. (1):
a) Beta[x; a, b] reprezintă distribuția cumulativă beta cu
parametrii ăa” și ăb” evaluați în punctul x;
b) T reprezintă densitatea tranșei în care este deținută
poziția și se măsoară ca raport între:
— valoarea nominală a tranșei; și
— suma valorilor expunerilor care au fost securitizate.
În scopul calculării indicatorului T, valoarea expunerii unui
instrument financiar derivat prevăzut în anexa la Regulamentul
BNR—CNVM nr. 20/25/2006, cu modificările și completările
ulterioare, atunci când costul de înlocuire curent nu are o
valoare pozitivă, este egală cu expunerea de credit viitoare
potențială, calculată în conformitate cu prevederile acelui
regulament;
c) Kirbr reprezintă raportul dintre KIRB și suma valorilor
expunerilor care au fost securitizate. Kirbr se exprimă în formă
zecimală (de exemplu, Kirbr egal cu 15% din portofoliu este
exprimat ca 0,15);
d) L reprezintă nivelul îmbunătățirii calității creditului și se
măsoară ca raport între valoarea nominală a tuturor tranșelor
subordonate tranșei în care este deținută poziția și suma
valorilor expunerilor care au fost securitizate. Venitul viitor
capitalizat nu este luat în considerare la determinarea
indicatorului L. Sumele datorate de contrapartide în cazul
instrumentelor financiare derivate prevăzute în anexa la
Regulamentul BNR—CNVM nr. 20/25/2006, cu modificările și
completările ulterioare, care reprezintă tranșe de rang inferior
față de tranșa respectivă, pot fi luate în considerare la
determinarea indicatorului L la costul de înlocuire curent
(excluzând expunerea de credit viitoare potențială);
e) N reprezintă numărul efectiv de expuneri, determinat în
conformitate cu prevederile art. 79;

15

f) ELGD, valoarea medie ponderată în funcție de expunere a
pierderii în caz de nerambursare, se determină astfel:

unde LGDi reprezintă LGD mediu pentru ansamblul expunerilor
față de al ăi”-lea debitor, iar LGD se determină în conformitate cu
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare. În cazul resecuritizării, se
aplică un LGD de 100% pozițiilor securitizate. În situația în care
riscul de nerambursare și riscul de diminuare a valorii creanței
aferente creanțelor achiziționate sunt tratate în mod agregat în
cadrul unei securitizări (de exemplu, este disponibil un singur
fond de rezervă sau o singură garanție reală suplimentară
pentru acoperirea pierderilor din oricare dintre surse),
parametrul de intrare LGDi este egal cu media ponderată a
pierderii în caz de nerambursare (LGD) pentru riscul de credit și
a pierderii în caz de nerambursare (LGD) de 75% pentru riscul
de diminuare a valorii creanței. Ponderile sunt egale cu cele
aferente cerințelor de capital strict individuale pentru riscul de
credit și, respectiv, pentru riscul de diminuare a valorii creanței.
(3) În situația în care valoarea expunerii celei mai mari
expuneri securitizate, C1, nu depășește 3% din suma valorii
expunerilor securitizate, instituția de credit poate, în scopul
aplicării metodei formulei reglementate, să atribuie pierderii în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

caz de nerambursare (LGD) o valoare de 50%, iar pentru N una
dintre următoarele două valori, potrivit lit. a) sau b):

; sau
b) N = 1/C1.
(4) În sensul alin. (3), Cm reprezintă raportul dintre suma
valorilor expunerilor celor mai mari ăm” expuneri și suma valorilor
expunerilor aferente tuturor expunerilor securitizate. Valoarea
parametrului ăm” poate fi stabilită de către instituția de credit.
(5) În situația în care securitizările includ expuneri de tip
retail, Banca Națională a României poate permite
implementarea metodei formulei reglementate cu următoarele
simplificări: h = 0 și v = 0.
Art. 84. — Diminuarea riscului de credit aferent pozițiilor din
securitizare poate fi recunoscută în conformitate cu prevederile
art. 89, 90 și 92—95.
3.5. Facilități de lichiditate

Art. 85. — În vederea determinării valorii expunerii unei poziții
din securitizare care nu beneficiază de rating și care ia forma
anumitor tipuri de facilități de lichiditate, se aplică prevederile
art. 86—88.
3.5.1. Facilități de furnizare de numerar în avans
Art. 86. — Asupra valorii nominale a unei facilități de
lichiditate care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 50 se
poate aplica un factor de conversie de 0%.
3.5.2. Tratament excepțional pentru cazurile în care KIRB nu
poate fi calculat
Art. 87. — În situația în care pentru o instituție de credit nu
este practică calcularea valorilor ponderate la risc ale
expunerilor pentru expunerile securitizate ca și cum acestea nu
ar fi fost securitizate, respectiva instituție de credit poate, în mod
excepțional și numai cu acordul Băncii Naționale a României,
să aplice, pentru o perioadă limitată, metoda prevăzută la art. 88
pentru calcularea valorii ponderate la risc a expunerii aferente
unei poziții din securitizare care nu beneficiază de rating,
reprezentată sub forma unei facilități de lichiditate care
îndeplinește condițiile de eligibilitate pentru o ăfacilitate de
lichiditate eligibilă”, prevăzute la art. 49.
Art. 88. — (1) Cea mai mare pondere de risc care s-ar aplica,
potrivit prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006,
cu modificările și completările ulterioare, oricăreia dintre
expunerile securitizate în cazul în care acestea nu ar fi fost
securitizate poate fi aplicată poziției din securitizare reprezentate
de o facilitate de lichiditate.
(2) Pentru a determina valoarea expunerii poziției se poate
aplica un factor de conversie de 50% asupra valorii nominale a
facilității de lichiditate, dacă respectiva facilitate are o scadență
inițială de cel mult un an.
(3) În toate celelalte cazuri, în afară de cele de la alin. (2), se
aplică un factor de conversie de 100%.
3.6. Recunoașterea diminuării riscului de credit în cazul
pozițiilor din securitizare

3.6.1. Protecția finanțată a creditului
Art. 89. — Protecția finanțată a creditului eligibilă este limitată
la cea care este eligibilă pentru calcularea valorilor ponderate
la risc ale expunerilor potrivit prevederilor Regulamentului BNR —
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
așa cum este prevăzut în cadrul Regulamentului BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare, iar
recunoașterea sa este condiționată de îndeplinirea cerințelor
minime relevante prevăzute în cadrul acestui din urmă regulament.
3.6.2. Protecția nefinanțată a creditului
Art. 90. — Protecția nefinanțată a creditului eligibilă și
furnizorii eligibili de protecție nefinanțată se limitează la acelea
care sunt eligibile potrivit prevederilor Regulamentului BNR —
CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare,

iar recunoașterea acestora este condiționată de îndeplinirea
cerințelor minime relevante prevăzute în respectivul regulament.
3.6.3. Calcularea cerințelor de capital pentru pozițiile din
securitizare care beneficiază de diminuarea riscului de credit
Metoda bazată pe ratinguri
Art. 91. — În situația în care valorile ponderate la risc ale
expunerilor sunt calculate utilizând metoda bazată pe ratinguri,
valoarea expunerii și/sau valoarea ponderată la risc a expunerii
aferente unei poziții din securitizare, pentru care a fost obținută
protecție a creditului, pot fi modificate în conformitate cu
prevederile Regulamentului BNR — CNVM nr. 19/24/2006, cu
modificările și completările ulterioare, așa cum se aplică acestea
la calcularea valorii ponderate la risc a expunerii potrivit
prevederilor Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Metoda formulei reglementate — protecția totală a creditului
Art. 92. — (1) În situația în care valorile ponderate la risc ale
expunerilor sunt calculate utilizând metoda formulei
reglementate, instituția de credit determină ăponderea de risc
efectivă” a respectivei poziții.
(2) Pentru scopurile aplicării alin. (1), valoarea ponderată la
risc a expunerii aferentă poziției se împarte la valoarea expunerii
poziției respective, iar rezultatul obținut se înmulțește cu 100.
Art. 93. — În cazul protecției finanțate a creditului, valoarea
ponderată la risc a expunerii aferente poziției din securitizare
este egală cu produsul dintre valoarea expunerii aferente poziției
ajustate cu protecția finanțată (E*, calculat potrivit prevederilor
Regulamentului BNR — CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările
și completările ulterioare, în scopul calculării valorilor ponderate
la risc ale expunerilor potrivit prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările
ulterioare, considerând că E este egală cu valoarea poziției din
securitizare) și ponderea de risc efectivă.
Art. 94. — În cazul protecției nefinanțate a creditului,
valoarea ponderată la risc a expunerii aferente poziției din
securitizare este egală cu suma dintre:
a) produsul dintre GA, reprezentând valoarea protecției
ajustate pentru orice neconcordanță între monede și pentru
orice decalaj de scadență, determinată în conformitate cu
prevederile Regulamentului BNR — CNVM nr. 19/24/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ponderea de risc
aferentă furnizorului de protecție; și
b) produsul dintre valoarea poziției din securitizare, din care
se scade GA, și ponderea de risc efectivă.
Metoda formulei reglementate — protecția parțială a
creditului
Art. 95. — (1) În cazul în care prin diminuarea riscului de
credit se acoperă ăprima pierdere” aferentă poziției din
securitizare sau se acoperă pierderi pe o bază proporțională
aferente poziției din securitizare, instituția de credit poate aplica
prevederile de la art. 92—94.
(2) În celelalte cazuri, instituția de credit tratează poziția din
securitizare ca reprezentând două sau mai multe poziții, partea
neacoperită fiind considerată poziția cu calitatea creditului mai
scăzută.
(3) În vederea calculării valorii ponderate la risc a expunerii
aferente poziției de la alin. (2) se aplică prevederile art. 82—84,
cu următoarele modificări:
a) în cazul protecției finanțate a creditului, T este ajustat la e*;
b) în cazul protecției nefinanțate a creditului, T este ajustat la
T-g.
(4) Indicatorii prevăzuți la alin. (3) au următoarele
semnificații:
a) e* reprezintă raportul dintre E* și valoarea noțională totală
a portofoliului suport;
b) E* reprezintă valoarea expunerii ajustate aferente poziției
din securitizare, calculată în conformitate cu prevederile
Regulamentului BNR — CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările
și completările ulterioare, așa cum se aplică acestea pentru
calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
Regulamentului BNR — CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările
și completările ulterioare, considerând valoarea poziției din
securitizare ca fiind E;
c) g este raportul dintre valoarea nominală a protecției
creditului (ajustată în conformitate cu prevederile
Regulamentului BNR — CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările
și completările ulterioare, pentru orice neconcordanță de
monede sau orice decalaj de scadență) și suma valorilor
expunerilor aferente expunerilor securitizate.
(5) În cazul protecției nefinanțate a creditului, ponderea de
risc aferentă furnizorului de protecție se aplică acelei părți a
poziției care nu este luată în considerare în cadrul valorii ajustate
a lui T.
3.7. Cerințe de capital suplimentare pentru securitizarea
expunerilor reînnoibile cu clauză de amortizare anticipată

Art. 96. — În plus față de valorile ponderate la risc ale
expunerilor calculate pentru pozițiile sale din securitizare, o
instituție de credit inițiatoare trebuie să calculeze o valoare
ponderată la risc a expunerii în conformitate cu metodologia
prevăzută la art. 51—65, în situația în care expunerile reînnoibile
sunt vândute în cadrul unei securitizări care conține o clauză de
amortizare anticipată.
Art. 97. — Art. 98 și 99 înlocuiesc art. 54 și 55, pentru
scopurile art. 96.
Art. 98. — (1) Pentru scopurile prezentei subsecțiuni
(subsecțiunea 3.7), prin interesul inițiatorului se înțelege suma
următoarelor elemente:
a) valoarea expunerii aferente părții noționale a portofoliului
de sume trase, vândute în cadrul securitizării, a cărei proporție,
în raport cu valoarea portofoliului total vândut în cadrul structurii
de securitizare, determină proporția fluxurilor de numerar
generate de colectarea principalului și a dobânzii, precum și a
altor sume asociate care nu sunt disponibile pentru efectuarea
de plăți către cei care dețin poziții din securitizare în cadrul
securitizării; și
b) valoarea expunerii aferente părții portofoliului de sume
netrase corespunzătoare liniilor de credit ale căror sume trase
au fost vândute în cadrul securitizării, a cărei proporție în raport
cu valoarea totală a sumelor netrase este aceeași cu raportul
dintre valoarea expunerii prevăzute la lit. a) și valoarea expunerii
aferente portofoliului de sume trase vândute în cadrul
securitizării.
(2) Pentru a răspunde definiției prevăzute la alin. (1),
interesul inițiatorului nu se poate subordona interesului
investitorilor.
(3) Prin interesul investitorilor se înțelege valoarea expunerii
aferente părții noționale a portofoliului de sume trase care nu se
încadrează în prevederile alin. (1) lit. a), la care se adaugă și
valoarea expunerii aferente părții din portofoliul de sume netrase
corespunzătoare liniilor de credit ale căror sume trase au fost
vândute în cadrul securitizării și care nu se încadrează în
prevederile alin. (1) lit. b).
Art. 99. — (1) Expunerea instituției de credit inițiatoare,
asociată drepturilor care îi conferă partea din interesul
inițiatorului, descrisă la art. 98 alin. (1) lit. a), nu este considerată
o poziție din securitizare, ci o expunere proporțională față de
sumele trase securitizate, ca și cum acestea nu ar fi fost
securitizate, pentru o valoare egală cu cea prevăzută la art. 98
alin. (1) lit. a).
(2) Se consideră că instituția de credit inițiatoare deține o
expunere proporțională față de sumele netrase aferente liniilor
de credit ale căror sume trase au fost vândute în cadrul
securitizării, de o valoare egală cu cea prevăzută la art. 98
alin. (1) lit. b).
3.8. Reducerea valorilor ponderate la risc ale expunerilor

Art. 100. — (1) Valoarea ponderată la risc a expunerii
aferente unei poziții din securitizare căreia îi este atribuită o
pondere de risc de 1250% poate fi redusă cu o valoare egală cu
12,5 ori suma tuturor ajustărilor de valoare aplicate de instituția
de credit în ceea ce privește expunerile securitizate.

17

(2) În măsura în care ajustările de valoare sunt luate în
considerare pentru scopurile alin. (1), acestea pot fi luate în
considerare în scopul efectuării calculelor menționate la art. 65
din Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 101. — Valoarea ponderată la risc a expunerii aferentă
unei poziții din securitizare poate fi redusă cu o valoare egală cu
12,5 ori suma tuturor ajustărilor de valoare aplicate de instituția
de credit în ceea ce privește poziția respectivă.
Art. 102. — (1) În cazul unei poziții din securitizare căreia îi
este atribuită o pondere de risc de 1250%, instituțiile de credit
pot, în locul includerii respectivei poziții în calculul valorilor
ponderate la risc ale expunerilor, să deducă din fondurile proprii
valoarea expunerii aferente poziției, potrivit art. 22 alin. (1) lit. g)
din Regulamentul BNR — CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În sensul alin. (1):
a) valoarea expunerii poziției poate fi determinată pornind de
la valorile ponderate la risc ale expunerilor, ținând cont de orice
eventuale reduceri efectuate în conformitate cu prevederile
art. 100 și 101;
b) calculul valorii expunerii poate lua în considerare protecția
finanțată a creditului eligibilă într-o manieră care să fie în
concordanță cu metodologia prevăzută la art. 89—95; și
c) în cazul în care, pentru calcularea valorilor ponderate la
risc ale expunerilor, se folosește metoda formulei reglementate,
iar L ≤ Kirbr și [L + T] > Kirbr, poziția poate fi tratată ca
reprezentând două poziții distincte în care L este egal cu Kirbr
pentru poziția cu rangul mai ridicat.
Art. 103. — În cazul în care o instituție de credit utilizează
alternativa prevăzută la art. 102 alin. (1), o valoare egală cu 12,5
ori suma dedusă conform prevederii menționate este dedusă,
pentru scopurile art. 76, din valoarea ponderată la risc maximă
a expunerii specificată la art. 76 care trebuie calculată de
instituțiile de credit în cauză.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni și dispoziții finale
Art. 104. — Nerespectarea dispozițiilor prezentului
regulament atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor
prevăzute la art. 226, 227, 229, precum și 284 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 105. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.

*
Prezentul regulament transpune dispoziții cuprinse în
directive ale Uniunii Europene, după cum urmează:
1. dispozițiile art. 4 pct. 36—44, art. 94—101, ale anexei IX
la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea
activității instituțiilor de credit, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006;
2. dispozițiile art. 1 pct. 9 și 10 din Directiva 2009/83/CE a
Comisiei din 27 iulie 2009 de modificare a unor anexe la
Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
în ceea ce privește normele tehnice referitoare la administrarea
riscurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 196 din 28 iulie 2009;
3. dispozițiile art. 1 pct. 18, 30 și 41 din Directiva
2009/111/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
16 septembrie 2009 de modificare a Directivelor 2006/48/CE,
2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate
instituțiilor centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii,
expunerile mari, reglementările privind supravegherea, precum
și gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 18 din 30 septembrie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 87 din 18 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 19/23/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006
privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 124, 126, 135, 278, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 19/23/2010

pentru

modificarea

și

completarea

Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei

Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/116/2006, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională

capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții, aprobat

a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a

prin Ordinul Băncii Naționale al României și al Comisiei

prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 19/23/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind
adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/116/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis
din 28 decembrie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), după teza a V-a, se
introduce o nouă teză, teza a VI-a, cu următorul cuprins:
ăExpresia instituție externă de evaluare a creditului
nominalizată are semnificația prevăzută de Regulamentul
BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de

credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării standard, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 2 alineatul (2), după litera j) se introduc
două noi litere, literele k) și l), cu următorul cuprins:
ăk) consiliul de administrație al instituției de credit — structura
de conducere a instituției de credit, definită în cadrul
Regulamentului BNR nr. 18/2009 privind cadrul de administrare
a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a
activităților acestora, cu modificările și completările ulterioare;
l) conducerea superioară a instituției de credit — organele
cu funcție de conducere ale instituției de credit, unde expresia
funcție de conducere are semnificația prevăzută de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.”
3. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Deținerea unor poziții pe instrumente financiare în afara
portofoliului de tranzacționare, cu scopul de a investi fondurile
proprii, nu se consideră deținere cu intenție de tranzacționare, în
înțelesul alin. (1). Prevederile prezentului alineat se aplică
societăților de servicii de investiții financiare prevăzute la art. 7
alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticolul 4

Fondurile proprii de nivel I se compun din totalul elementelor
prevăzute la art. 4, art. 5 lit. d) și art. 6 alin. (1) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale
instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, cu modificările și
completările ulterioare, mai puțin totalul elementelor menționate
la art. 5 lit. a), b), c), e) și f) din cadrul aceluiași regulament.”
5. La articolul 5 alineatul (2) paragraful al doilea, litera b)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) profiturile nete aferente portofoliului de tranzacționare al
instituției, nete de orice obligație sau dividend previzibile, minus
pierderile nete din alte activități ale acesteia, cu condiția ca
niciuna din aceste sume să nu fi fost deja inclusă, în calitate de
element prevăzut la art. 4 lit. c), art. 5 lit. d) și art. 6 alin. (1) sau
la art. 5 lit. e) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu
modificările și completările ulterioare, în cadrul elementului
prevăzut la lit. a) a prezentului paragraf;”.
6. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Instituțiile pot, cu aprobarea autorității competente, să
înlocuiască capitalul sub formă de împrumut subordonat, la care
se face referire la alin. (2) paragraful al 2-lea lit. c), cu
elementele prevăzute la art. 12 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/23/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
7. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care o instituție calculează valorile ponderate
la risc ale expunerilor pentru scopurile anexei II la prezentul
regulament, potrivit prevederilor Regulamentului BNR—CNVM
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării bazate
pe modele interne de rating, cu modificările și completările
ulterioare, atunci pentru scopurile calculului prevăzut la art. 65
din cadrul aceluiași regulament se aplică următoarele:
a) ajustările de valoare realizate pentru a ține cont de
calitatea creditului contrapartidei pot fi incluse în totalul
ajustărilor de valoare și al provizioanelor constituite pentru
expunerile indicate în anexa II; și
b) sub rezerva obținerii aprobării autorităților competente,
valoarea pierderii așteptate aferente expunerii la riscul de credit
al contrapartidei este zero dacă, la evaluarea unei poziții incluse
în portofoliul de tranzacționare, riscul de credit al contrapartidei
este luat în considerare în mod adecvat.
În cazul unor astfel de instituții, pentru scopurile lit. a),
asemenea ajustări de valoare nu se includ în fondurile proprii
decât în conformitate cu prevederile prezentului alineat.”
8. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
ăArticolul 121

Societatea de administrare a investițiilor care are în obiectul
de activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții și
administrează toate portofoliile individuale de investiții în baza
unor contracte de mandat special, conform cărora clienții își aleg
custodele, activele și tipurile de instrumente financiare în care

19

doresc să investească, precum și limitele maxime investiționale
pentru fiecare tip de active sau emitent de instrumente
financiare, va respecta regulile de adecvare a capitalului
exclusiv cu privire la pozițiile sale proprii.”
9. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticolul 17

(1) Instituțiile, cu excepția societăților de servicii de investiții
financiare care îndeplinesc criteriile stabilite la art. 11 alin. (2)
sau (3) din prezentul regulament, trebuie să monitorizeze și să
controleze expunerile mari conform prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale
instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții și prevederilor
art. 142 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), instituțiile care
calculează cerințele de capital pentru activitățile aferente
portofoliului de tranzacționare în conformitate cu anexele I și II
și, după caz, cu anexa V la prezentul regulament trebuie să
monitorizeze și să controleze expunerile mari conform
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/24/2010 și
prevederilor art. 142 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, supuse
modificărilor prevăzute la art. 18—20 din prezentul regulament.”
10. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticolul 19

(1) Expunerile totale față de clienții individuali sau grupurile
de clienți aflați în legătură se calculează prin însumarea
expunerilor care rezultă din portofoliul de tranzacționare și a
expunerilor care rezultă din afara portofoliului de tranzacționare,
ținând cont de art. 11—19 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 14/24/2010.
(2) Expunerile totale ale instituției față de clienții individuali și
grupurile de clienți aflați în legătură, calculate în conformitate cu
alin. (4), se raportează în conformitate cu art. 8 din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 14/24/2010.
Cu excepția expunerilor aferente tranzacțiilor de
răscumpărare și operațiunilor de dare/luare cu împrumut de
titluri/mărfuri, calculul expunerilor mari față de clienții individuali
și grupurile de clienți aflați în legătură, efectuat pentru scopuri de
raportare, nu poate include recunoașterea diminuării riscului de
credit.
(3) Suma expunerilor față de un client individual sau un grup
de clienți aflați în legătură la care se face referire în alin. (1) este
limitată în conformitate cu art. 9—19 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 14/24/2010.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), activele
reprezentând creanțe și alte expuneri față de firme de investiții
recunoscute din state terțe, case de compensare și burse
recunoscute pot fi supuse aceluiași tratament prevăzut la art. 9
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/24/2010, respectiv la
art. 4 lit. c) din cadrul aceluiași regulament.”
11. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticolul 20

Instituțiile cărora le este permis să utilizeze modalitatea
alternativă de determinare a fondurilor proprii conform art. 5
alin. (2) pot folosi respectiva modalitate de determinare pentru
scopurile art. 19 alin. (2) și (3), cu condiția ca instituțiile în cauză
să îndeplinească toate obligațiile prevăzute la art. 8—19 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/24/2010, cu privire la
expunerile care rezultă din afara portofoliului de tranzacționare,
prin utilizarea fondurilor proprii așa cum sunt definite în
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

12. La anexa nr. I punctul 8, litera B se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăB. TRATAMENTUL CUMPĂRĂTORULUI PROTECȚIEI
Pentru partea care transferă riscul de credit (cumpărătorul
protecției), pozițiile sunt determinate prin simetrie cu cele
înregistrate de vânzătorul protecției, cu excepția instrumentelor
de tip credit linked note (care nu generează poziții scurte pe
emitent). Dacă la un moment dat există o opțiune call în
combinație cu un step-up, un asemenea moment este
considerat ca fiind scadența protecției. În cazul instrumentelor
financiare derivate de credit de tipul first-to-default și al
instrumentelor financiare derivate de credit de tipul nth-to-default,
în locul principiului simetriei se aplică tratamentul detaliat mai
jos.
Instrumente financiare derivate de credit de tipul first-todefault
Atunci când o instituție obține o protecție a creditului pentru
o serie de entități de referință suport pentru un instrument
derivat de credit cu condiția ca prima nerambursare din cadrul
activelor să declanșeze plata și ca acest eveniment de credit să
determine încetarea contractului, instituția poate compensa
riscul specific pentru entitatea de referință căreia i se aplică cea
mai scăzută cerință de capital pentru risc specific dintre entitățile
de referință suport, conform tabelului 1 din prezenta anexă.

Instrumente financiare derivate de credit de tipul nth-todefault
Atunci când al n-lea caz de nerambursare din cadrul
expunerilor declanșează plata în baza protecției creditului,
cumpărătorul protecției poate compensa riscul specific numai
dacă protecția a fost obținută și pentru cazurile de nerambursare
de la 1 la n-1 sau dacă s-au produs deja n-1 cazuri de
nerambursare. În astfel de cazuri se urmează metodologia
descrisă mai sus pentru instrumentele financiare derivate de
credit de tipul first-to-default, adaptată corespunzător pentru
produsele de tipul nth-to-default.”
13. La anexa nr. I, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. O instituție, în cazul în care transferă titlurile sau
drepturile garantate referitoare la proprietatea titlurilor în cadrul
unui acord repo ori în cazul în care dă cu împrumut titlurile în
cadrul unei operațiuni de dare de titluri cu împrumut, trebuie să
includă titlurile respective în calculul cerinței de capital, conform
acestei anexe, cu condiția ca astfel de titluri să îndeplinească
criteriile prevăzute la art. 3.”
14. La anexa nr. I punctul 14, tabelul 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăTabelul 1

Categorii

Cerința de capital pentru riscul specific

Titluri de creanță emise sau garantate de administrații centrale, emise de bănci centrale, 0%
organizații internaționale, bănci multilaterale de dezvoltare ori administrații
regionale/autorități locale ale statelor membre, care, potrivit regulilor cu privire la ponderarea
în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 1 al scalei de
evaluare a calității creditului sau cărora le-ar fi atribuită o pondere de risc de 0%
Titluri de creanță emise sau garantate de administrații centrale, emise de bănci centrale,
organizații internaționale, bănci multilaterale de dezvoltare ori administrații
regionale/autorități locale ale statelor membre, care, potrivit regulilor cu privire la ponderarea
în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 2 sau 3 al
scalei de evaluare a calității creditului și

0,25% (durata reziduală până la
scadența finală este mai mică sau
egală cu 6 luni)

1,00% (durata reziduală până la
scadența finală este mai mare de
6 luni și mai mică sau egală cu
titluri de creanță emise sau garantate de instituții care, potrivit regulilor cu privire la 24 de luni)
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 1 1,60% (durata reziduală până la
sau 2 al scalei de evaluare a calității creditului și
scadența finală este mai mare de
24 de luni)
titluri de creanță emise sau garantate de instituții care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar
încadra la nivelul 3 al scalei de evaluare a calității creditului și
titluri de creanță emise sau garantate de societăți care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 1,
2 sau 3 al scalei de evaluare a calității creditului
Alte elemente eligibile așa cum sunt definite la pct. 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
Categorii

21

Cerința de capital pentru riscul specific

Titluri de creanță emise sau garantate de administrații centrale, emise de bănci centrale, 8,00%
organizații internaționale, bănci multilaterale de dezvoltare ori administrații
regionale/autorități locale/instituții ale statelor membre, care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 4
sau 5 al scalei de evaluare a calității creditului și
titluri de creanță emise sau garantate de societăți care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 4
al scalei de evaluare a calității creditului
Expuneri pentru care nu este disponibilă o evaluare a creditului din partea unei instituții
externe de evaluare a creditului (ECAI) nominalizate
Titluri de creanță emise sau garantate de administrații centrale, emise de bănci centrale, 12,00%”
organizații internaționale, bănci multilaterale de dezvoltare ori administrații
regionale/autorități locale/instituții ale statelor membre, care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 6
al scalei de evaluare a calității creditului și
titluri de creanță emise sau garantate de societăți care, potrivit regulilor cu privire la
ponderarea în funcție de risc a expunerilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, s-ar încadra la nivelul 5
sau 6 al scalei de evaluare a calității creditului
15. La anexa nr. I punctul 14, ultimul alineat se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăExpunerile rezultate din securitizare care, în conformitate cu
art. 22 alin. (1) și (3) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/23/2006, cu modificările și completările ulterioare, ar fi
supuse unui tratament de deducere sau care, în conformitate
cu cap. VI din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010
privind tratamentul riscului de credit aferent expunerilor
securitizate și pozițiilor din securitizare, ar fi ponderate în funcție
de risc cu 1250% se supun unei cerințe de capital care nu poate
fi mai mică decât cea stabilită prin tratamentele amintite.
Facilitățile de trezorerie pentru care nu există rating se supun
unei cerințe de capital care nu poate fi mai mică decât cea
prevăzută în cap. VI din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010.”
16. La anexa nr. I, punctul 28 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă28. În continuare, instituția trebuie să calculeze durata
modificată pentru fiecare titlu de creanță pe baza următoarei
formule:
durata (D)
durata modificată =

(1+r)

, unde

unde:
r = randamentul la scadență (a se vedea pct. 27);
Ct = plata la momentul t;
m = scadența totală (a se vedea pct. 27).”
17. La anexa nr. I, punctul 47 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă47. Cerințele de capital pentru pozițiile pe organisme de
plasament colectiv (OPC-uri) care îndeplinesc condițiile
specificate în art. 3 în vederea aplicării tratamentului privind
cerințele de capital aferente portofoliului de tranzacționare se
calculează în conformitate cu metodele stabilite la pct. 48—56.”
18. La anexa nr. II, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. Ținând cont de prevederile pct. 7—10, valorile expunerilor
și valorile ponderate la risc ale expunerilor se calculează în
conformitate cu prevederile Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale
Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, ale Regulamentului BNR—CNVM
nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului de credit
utilizate de instituțiile de credit și firmele de investiții, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului
BNR—CNVM nr. 18/16/2010, în cadrul acestora referințele la
«instituții de credit» din respectivele prevederi urmând a fi
înțelese ca referințe la «instituții», referințele la «instituții de
credit mamă» urmând a fi înțelese ca referințe la «instituții
mamă», cu termenii concomitenți interpretați în consecință.”
19. La anexa nr. II, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. În cazul în care un instrument financiar derivat de credit
inclus în portofoliul de tranzacționare face parte dintr-o
operațiune de acoperire internă (internal hedge), iar protecția

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

creditului este recunoscută potrivit Regulamentului BNR—
CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare,
se consideră că nu rezultă risc de credit al contrapartidei din
poziția pe instrumentul financiar derivat de credit. În mod
alternativ, o instituție poate include sistematic, în scopul
calculării cerințelor de capital pentru riscul de credit al
contrapartidei, toate instrumentele financiare derivate de credit
incluse în portofoliul de tranzacționare care fac parte din
operațiuni de acoperire internă sau care au fost achiziționate ca
protecție față de expunerea la riscul de credit al contrapartidei,
în cazul în care protecția creditului este recunoscută potrivit
Regulamentului BNR—CNVM nr. 19/24/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
20. La anexa nr. III punctul 3.1, teza a II-a se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăDouă valute sunt considerate ca fiind strâns corelate numai
dacă, în următoarele 10 zile lucrătoare, apariția unei pierderi,
din poziții egale și opuse pe astfel de valute, de 4% sau mai
puțin din valoarea respectivei poziții puse în corespondență
(exprimată în moneda de raportare), are o probabilitate —
calculată pe baza ratelor de schimb zilnice pe ultimii 3 sau 5 ani —
de cel puțin 99%, atunci când se folosește o perioadă de
observare de 3 ani, sau de cel puțin 95%, când se folosește o
perioadă de observare de 5 ani.”
21. La anexa nr. V punctul 1, teza I se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Instituțiile pot, în condițiile stabilite în această anexă, să
calculeze cerințele de capital pentru riscul de poziție, riscul
valutar și/sau riscul de marfă prin utilizarea propriilor modele
interne de administrare a riscului în locul sau în combinație cu
metodele descrise în anexele I, III și IV.”
22. La anexa nr. V punctul 5 paragraful 7, teza I se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn ceea ce privește expunerile din securitizarea tradițională
sau sintetică care ar fi supuse unui tratament de deducere în
conformitate cu tratamentul stabilit în art. 22 alin. (1) și (3) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și
completările ulterioare, sau care ar fi ponderate la risc cu 1250%
în conformitate cu cap. VI din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit aferent
expunerilor securitizate și pozițiilor de securitizare, aceste poziții
se supun unei cerințe de capital care nu poate fi mai mică decât
cea stabilită conform tratamentului respectiv.”
23. La anexa nr. V punctul 9, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) media nivelurilor zilnice ale valorii la risc (value-at-risk)
din ultimele 60 de zile lucrătoare, înmulțită cu factorul menționat
la pct. 7, ajustat cu factorul la care se face referire la pct. 8, la
care se adaugă, dacă este cazul, cerința de capital pentru riscul
de nerambursare adițional prevăzută la pct. 5.”
24. La anexa nr. VI partea C, punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. Prin derogare de la pct. 1 și 2, în cazul în care o instituție
acoperă o expunere la riscul de credit din afara portofoliului de
tranzacționare, utilizând un instrument financiar derivat de credit
inclus în portofoliul de tranzacționare (utilizând o acoperire
internă), nu se va considera că expunerea din afara portofoliului
de tranzacționare este acoperită pentru scopurile calculării

cerințelor de capital decât dacă, pentru expunerea din afara
portofoliului de tranzacționare, instituția cumpără de la o terță
parte eligibilă din punctul de vedere al furnizării protecției un
instrument financiar derivat de credit care îndeplinește cerințele
prevăzute în art. 59 și 60 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 19/24/2006, cu modificările și completările ulterioare. Fără a
aduce atingere celei de-a doua teze de la pct. 11 din anexa II,
atunci când o astfel de protecție furnizată de o terță parte este
cumpărată și recunoscută ca acoperire pentru o expunere din
afara portofoliului de tranzacționare pentru scopurile calculării
cerințelor de capital, niciuna dintre acoperirile prin instrumente
financiare derivate de credit, internă sau externă, nu poate fi
inclusă în portofoliul de tranzacționare pentru scopul calculării
cerințelor de capital.”
25. La anexa nr. VI partea D, punctul 4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă4. Acordurile la termen de tip repo tranzacționabile (term
trading-related repo-style transactions) pe care o instituție le
include în afara portofoliului de tranzacționare pot fi incluse în
portofoliul de tranzacționare pentru scopurile calculării cerințelor
de capital în condițiile în care toate acordurile de tip repo de
acest fel sunt incluse. Pentru acest scop, acordurile de tip repo
tranzacționabile sunt definite drept cele care îndeplinesc
cerințele prevăzute la art. 3 alin. (2) și în anexa VI partea A, iar
cele două segmente componente sunt fie sub formă de
numerar, fie sub formă de titluri care pot fi incluse în portofoliul
de tranzacționare. Indiferent de locul unde sunt înregistrate,
toate tranzacțiile de tip repo sunt supuse unei cerințe de capital,
calculată în legătură cu activitățile din afara portofoliului de
tranzacționare, pentru riscul de credit al contrapartidei.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune următoarele prevederi ale
directivelor Uniunii Europene:
a) art. 2 paragraful 1, art. 2 paragraful 2 lit. a), art. 2
paragraful 3 și art. 4 paragraful 1 subparagrafele 2 și 3 din
Directiva 2009/111/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 16 septembrie 2009 de modificare a Directivelor
2006/48/CE, 2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește
băncile afiliate instituțiilor centrale, anumite elemente ale
fondurilor proprii, expunerile mari, reglementările privind
supravegherea, precum și gestionarea crizelor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din 17 noiembrie
2009;
b) art. 1 paragraful 1 lit. a) și b), art. 1 paragrafele 2 și 3 și
art. 2 paragraful 1 subparagrafele 2 și 3 din Directiva
2009/27/CE a Comisiei din 7 aprilie 2009 de modificare a unor
anexe la Directiva 2006/49/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește normele tehnice referitoare la
administrarea riscurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 94 din 8 aprilie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 19 din 30 septembrie 2010

23

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 90 din 25 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 20/25/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/28/2006
privind criteriile tehnice referitoare la organizarea și tratamentul riscurilor,
precum și criteriile tehnice utilizate de autoritățile competente pentru verificarea
și evaluarea acestora
Având în vedere dispozițiile art. 24, 77, art. 101 alin. (2), art. 122, 148, 166, 167, 168, art. 278 alin. (1) lit. b) și c), art. 384
și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale prevederilor art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 20/25/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/28/2006 privind criteriile
tehnice referitoare la organizarea și tratamentul riscurilor,
precum și criteriile tehnice utilizate de autoritățile competente
pentru verificarea și evaluarea acestora, aprobat prin Ordinul

Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 20/117/2006, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,

al Băncii Naționale a României,

Gabriela Anghelache

Mugur Constantin Isărescu

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 20/25/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 23/28/2006 privind criteriile tehnice referitoare la organizarea și tratamentul riscurilor,
precum și criteriile tehnice utilizate de autoritățile competente pentru verificarea și evaluarea acestora
Art. I. — Regulamentul nr. 23/28/2006 privind criteriile
tehnice referitoare la organizarea și tratamentul riscurilor,
precum și criteriile tehnice utilizate de autoritățile competente
pentru verificarea și evaluarea acestora, aprobat prin Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 20/117/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis din 28 decembrie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Instituțiile de credit trebuie să evalueze și să
trateze prin politici și proceduri adecvate riscurile care decurg
din tranzacțiile de securitizare în legătură cu care instituțiile de

credit sunt investitori, inițiatori sau sponsori, inclusiv riscurile
reputaționale (cum ar fi cele care apar în legătură cu structuri
sau produse complexe), pentru a se asigura în special că
substanța economică a tranzacției este reflectată în totalitate în
evaluarea riscului și în deciziile de administrare.”
2. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — În ceea ce privește administrarea riscului de
credit, pentru instituțiile de credit prevederile prezentului
regulament se completează cu prevederile relevante din
Regulamentul BNR nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a
activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a
activităților acestora, cu modificările și completările ulterioare.”
3. După articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101,
cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — În ceea ce privește administrarea riscului de
piață, pentru instituțiile de credit prevederile prezentului
regulament se completează cu prevederile relevante din
Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.”
4. După articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 111,
cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — În ceea ce privește administrarea riscului de rată
a dobânzii din activități în afara portofoliului de tranzacționare,
pentru instituțiile de credit prevederile prezentului regulament se
completează cu prevederile relevante din Regulamentul BNR
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare.”
5. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fără a aduce atingere definiției riscului operațional în
sensul art. 2 alin. 2 lit. c) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 24/29/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru riscul operațional ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile de
credit trebuie să definească riscul operațional pentru scopurile
politicilor și procedurilor prevăzute la alin. (1).”
6. După articolul 13 se introduce un nou articol, articolul 131,
cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — În ceea ce privește administrarea riscului
operațional, pentru instituțiile de credit prevederile prezentului
regulament se completează cu prevederile relevante din
Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.”
7. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) În ceea ce privește administrarea riscului de
lichiditate, instituțiile de credit vor aplica prevederile relevante
din Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul societăților de
servicii de investiții financiare și al societăților de administrare a
investițiilor.
(3) Riscul de lichiditate al instrumentelor financiare în care
investesc societățile de servicii de investiții financiare și
societățile de administrare a investițiilor, precum și cel al piețelor
financiare pe care operează respectivele instituții se tratează în
conformitate cu reglementările Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.”
8. Articolul 15 se abrogă.
9. La capitolul II, după secțiunea a 5-a se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 6-a, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Politici de remunerare

Art. 151. — În ceea ce privește politicile de remunerare,
instituțiile de credit vor aplica prevederile relevante din

Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.”
10. La articolul 16 alineatul (1), literele a), b), e) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) rezultatele simulărilor de criză efectuate de instituțiile de
credit care aplică abordarea bazată pe modele interne de rating;
b) expunerea la riscul de concentrare și administrarea
acestui risc de către instituțiile de credit, inclusiv conformarea
acestora cu cerințele Regulamentului BNR—CNVM
nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții;
..................................................................................................
e) expunerea la riscul de lichiditate, măsurarea și
administrarea acestui risc de către instituțiile de credit, inclusiv
efectuarea unor analize pe bază de scenarii alternative,
administrarea diminuatorilor de risc (în special nivelul,
compoziția și calitatea rezervei de lichiditate) și existența unor
planuri alternative eficace;
..................................................................................................
g) rezultatele simulărilor de criză efectuate de către instituțiile
de credit care utilizează un model intern pentru a calcula
cerințele de capital pentru riscul de piață potrivit anexei V la
Regulamentul BNR—CNVM nr. 22/27/2006 privind adecvarea
capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de investiții, cu
modificările și completările ulterioare.”
11. La articolul 16, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În sensul alin. (1) lit. e), Banca Națională a României
trebuie să efectueze în mod regulat o evaluare cuprinzătoare a
administrării riscului de lichiditate de către instituțiile de credit și
să promoveze dezvoltarea unor metodologii interne solide. La
efectuarea unor astfel de analize, Banca Națională a României
trebuie să aibă în vedere rolul instituțiilor de credit pe piețele
financiare. Banca Națională a României trebuie să ia în
considerare în mod corespunzător impactul potențial al deciziilor
sale asupra stabilității sistemului financiar în toate celelalte state
membre implicate.”
12. La articolul 16, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În sensul alin. (2), Banca Națională a României ia măsuri
în cazul instituțiilor de credit a căror valoare economică scade cu
mai mult de 20% din fondurile lor proprii ca urmare a unei
schimbări bruște și neașteptate a ratelor de dobândă, a cărei
dimensiune o stabilește și care nu diferă de la o instituție de
credit la alta.”
13. La articolul 16, după alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prevederile alin. (1) lit. e) nu se aplică în cazul societăților
de servicii de investiții financiare și al societăților de administrare
a investițiilor.”
14. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Banca Națională a României publică
următoarele informații:
a) până la 31 decembrie 2010, criteriile generale și
metodologiile adoptate pentru a verifica modul de îndeplinire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
cerințelor prevăzute la art. 14—20 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare;
b) în condițiile respectării prevederilor titlului III cap. V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, o expunere succintă a rezultatelor
procesului de verificare și o descriere a măsurilor impuse în
cazurile de neîndeplinire a cerințelor prevăzute la art. 14—20
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010, identificate
anual începând cu 31 decembrie 2011.
(2) Conformarea cu prevederile alin. (1) se face cu
respectarea art. 224 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Prevederile art. I pct. 1, 9, 11 și 13 intră în vigoare
la 31 decembrie 2010.

25

Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 pct. 30
(paragraful 9 al art. 122a), 40 și 42 din Directiva 2009/111/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009
de modificare a directivelor 2006/48/CE, 2006/49/CE și
2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate instituțiilor
centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii, expunerile
mari, reglementările privind supravegherea, precum și
gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009, precum și
prevederile pct. 1 din anexa I la Directiva Parlamentului
European și a Consiliului de modificare a directivelor
2006/48/CE și 2006/49/CE în ceea ce privește cerințele de
capital pentru portofoliul de tranzacționare și resecuritizare,
precum și procesul de supraveghere a politicilor de remunerare.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

Nr. 20 din 30 septembrie 2010

Nr. 91 din 25 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/26/2010 pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 25/30/2006 privind cerințele de publicare pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 122, art. 126 alin. (1), art. 128—134, art. 138 alin. (1), art. 140, 148, 159—163, 278 și ale
art. 384 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 21/26/2010
pentru
modificarea
și
completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele
de publicare pentru instituțiile de credit și firmele de investiții,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/119/2006, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/119/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele
de publicare pentru instituțiile de credit și firmele de investiții,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și
1.035 bis din 28 decembrie 2006, cu modificările și completările
aduse prin prezentul ordin, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 21/26/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind cerințele de publicare
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 25/30/2006 privind
cerințele de publicare pentru instituțiile de credit și firmele de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/119/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 și 1.035 bis
din 28 decembrie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul regulamentului va avea următorul cuprins:
ăREGULAMENTUL Nr. 25/30/2006
privind cerințele de transparență și de publicare
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții”
2. La articolul 6, literele b), c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) structura și organizarea funcției relevante de administrare
a riscului sau alte modalități de organizare corespunzătoare;
c) sfera de cuprindere și tipul sistemelor de raportare și de
cuantificare a riscurilor; și
d) politicile de acoperire și diminuare a riscului, precum și
strategiile și procesele pentru monitorizarea continuității
eficacității elementelor de acoperire și de diminuare a riscului.”
3. La articolul 7, literele a) și b) ale punctului 2 și
punctele 3 și 4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) consolidate prin metoda consolidării globale
b) consolidate prin metoda consolidării proporționale
...............................................................................................
3. orice impediment semnificativ, actual sau previzionat, de
ordin practic sau legal, în calea transferului rapid al fondurilor
proprii sau de rambursare a datoriilor între societatea-mamă și
filialele acesteia; și
4. valoarea totală cu care fondurile proprii efective sunt mai
mici decât minimul cerut pentru toate filialele neincluse în
consolidare, precum și denumirea filialei/filialelor respective.”
4. La articolul 8, punctele 1—5 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. informații succinte cu privire la clauzele contractuale
referitoare la caracteristicile principale ale fiecărui element al
fondurilor proprii, precum și ale componentelor aferente, inclusiv
ale instrumentelor de capital hibride prevăzute la art. 4 lit. c1) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, cu
modificările și completările ulterioare, ale instrumentelor ale
căror prevederi stipulează un stimulent de răscumpărare de
către instituția de credit emitentă, precum și ale instrumentelor
ce fac obiectul regimului tranzitoriu prevăzut de art. 351 și 352
din regulamentul sus-menționat;

2. valoarea fondurilor proprii de nivel I, cu menționarea
separată a fiecărui element luat în calcul și a fiecărui element
deductibil; se publică, de asemenea, separat, valoarea totală a
instrumentelor de capital hibride prevăzute la art. 4 lit. c1) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și
completările ulterioare, precum și a instrumentelor ale căror
prevederi stipulează un stimulent de răscumpărare de către
instituția de credit emitentă; fiecare dintre comunicările
respective va specifica instrumentele care fac obiectul regimului
tranzitoriu prevăzut de art. 351 și 352 din regulamentul
sus-menționat;
3. valoarea totală a fondurilor proprii de nivel II, precum și a
fondurilor proprii definite în cap. III din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit și al firmelor de investiții, cu modificările și completările
ulterioare;
4. elementele deductibile din fondurile proprii de nivel I și din
fondurile proprii de nivel II, potrivit prevederilor art. 22 din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu modificările și
completările ulterioare, cu prezentarea separată a elementelor
prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. f) din regulamentul menționat; și
5. valoarea totală a fondurilor proprii eligibile, după aplicarea
limitelor prevăzute la art. 21 și deducerea elementelor prevăzute
la art. 22 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, cu
modificările și completările ulterioare.”
5. La articolul 9 punctul 3, literele b) și d) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăb) expunerilor din titluri de capital tranzacționate la bursă,
expunerilor din investiții de tip private equity din cadrul
portofoliilor suficient de diversificate, precum și altor expuneri;
...............................................................................................
d) expunerilor care fac obiectul unei prevederi de tip
grandfathering în materia cerințelor de capital;”.
6. La articolul 10, partea introductivă și alineatele (1), (5), (8)
și (9) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Următoarele informații referitoare la expunerea
unei instituții de credit la riscul de credit al contrapartidei, așa
cum este definit la art. 2 alin. (5) pct. 1 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al
contrapartidei în cazul instrumentelor financiare derivate, al
tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de
titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de
decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă, cu modificările
și completările ulterioare, vor fi făcute publice:
(1) o descriere a metodologiei utilizate în vederea alocării
capitalului intern și în vederea stabilirii limitelor de credit pentru
expunerile la riscul de credit al contrapartidei;
...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
(5) valoarea justă pozitivă brută a contractelor, profiturile din
compensare, expunerea de credit curentă după compensare,
garanțiile reale deținute și expunerea de credit netă din
instrumente financiare derivate. Expunerea de credit netă din
instrumente financiare derivate reprezintă expunerea de credit
decurgând din tranzacții cu instrumente financiare derivate,
după ce a fost luat în calcul atât profitul obținut din acordurile de
compensare executorii din punct de vedere juridic, cât și din
contractele de garanție reală;
...............................................................................................
(8) tranzacții cu instrumente financiare derivate de credit
(valoarea noțională), defalcate în tranzacții efectuate pentru
portofoliul de credit propriu al instituției de credit și, respectiv, în
tranzacții legate de activități de intermediere ale instituției de
credit, incluzând distribuția produselor derivate de credit
utilizate, efectuându-se o descompunere în continuare, în cadrul
fiecărei grupe de produse, în tranzacții de cumpărare și,
respectiv, de vânzare de protecție; și
(9) valoarea estimată a lui alfa în cazul în care instituția de
credit a obținut aprobarea Băncii Naționale a României pentru
efectuarea unei astfel de estimări.”
7. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Ajustările de valoare, precum și reluările
înregistrate direct în contul de profit și pierdere vor fi publicate
separat.”
8. La articolul 13, punctele 4 și 5 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă4. corespondența ratingului extern al fiecărei instituții
externe de evaluare a creditului nominalizate sau agenții de
creditare a exporturilor nominalizate, cu nivelul scalei de
evaluare a calității creditului, conform Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard, cu modificările și completările ulterioare, cu mențiunea
că publicarea acestor informații nu este obligatorie, în situația
în care instituția de credit respectă corespondențele standard
publicate de Banca Națională a României; și
5. valoarea expunerii și valoarea expunerii rezultată după
aplicarea tehnicilor de diminuare a riscului de credit, asociate
fiecărui nivel al scalei de evaluare a calității creditului în parte,
prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele deduse din
fondurile proprii.”
9. La articolul 16, după punctul 3 se introduc două noi
puncte, punctele 4 și 5, cu următorul cuprins:
ă4. nivelul cel mai ridicat, nivelul cel mai scăzut și media
nivelurilor zilnice ale valorii la risc (value-at-risk) pe perioada de
raportare, precum și nivelul valorii la risc la sfârșitul perioadei;
5. o comparație între nivelul zilnic al valorii la risc (value-atrisk), calculat pe baza pozițiilor din portofoliu de la sfârșitul zilei,
și nivelul variației pe o zi a valorii portofoliului, constatat la
sfârșitul următoarei zile lucrătoare, împreună cu o analiză a
oricărei depășiri importante pe perioada de raportare.”

27

10. La articolul 17, punctele 1 și 2 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. abordările pentru evaluarea cerințelor de capital aferente
riscului operațional, pentru care instituția de credit se califică; și
2. o descriere a metodologiei stabilite în art. 17 din
Regulamentul
BNR—CNVM
nr.
24/29/2006
privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru riscul
operațional ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, cu
modificările și completările ulterioare, dacă este utilizată de
instituția de credit, inclusiv o analiză a factorilor interni și externi
relevanți luați în considerare în cadrul acestei abordări de
evaluare; în cazul utilizării parțiale, se va face publică sfera de
aplicare și cuprindere a diferitelor metodologii utilizate.”
11. La articolul 19, punctele 1 și 2 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. natura riscului de rată a dobânzii și principalele ipoteze
avute în vedere (incluzând ipotezele legate de rambursarea
anticipată a creditului și de comportamentul depozitelor fără
scadență contractuală) și frecvența de cuantificare a riscului de
rată a dobânzii; și
2. variațiile profiturilor, valorii economice sau altor variabile
relevante utilizate de organele cu funcție de conducere pentru a
măsura impactul șocurilor pe rata dobânzii, crescătoare și
descrescătoare, potrivit metodei adoptate de organele cu funcție
de conducere pentru cuantificarea riscului de rată a dobânzii,
defalcate în funcție de moneda utilizată.”
12. La articolul 19 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În înțelesul prezentului regulament, expresia organe cu
funcție de conducere are înțelesul prevăzut în art. 2 alin. (5) lit. c)
din Regulamentul BNR nr. 18/2009 privind cadrul de
administrare a activității instituțiilor de credit, procesul intern de
evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de
externalizare a activităților acestora, cu modificările și
completările ulterioare.”
13. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Instituțiile de credit care calculează valoarea
ponderată la risc a expunerilor conform Regulamentului BNR—
CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare
trebuie să facă publice următoarele informații:
a) o descriere a obiectivelor instituției de credit în legătură
cu activitatea de securitizare;
b) rolurile instituției de credit în procesul de securitizare;
c) o indicație cu privire la măsura în care instituția de credit
s-a implicat în fiecare dintre rolurile menționate la lit. b);
d) abordările pe care instituția de credit le urmează în
vederea calculării valorilor ponderate la risc ale expunerilor
pentru activitățile sale de securitizare;
e) o prezentare succintă a politicilor contabile ale instituției de
credit cu privire la activitățile de securitizare, incluzând:
(i) tratarea tranzacțiilor ca transferuri de active sau ca
finanțări ale acestora;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010

(ii) recunoașterea profiturilor aferente vânzărilor de
active;
(iii) ipotezele-cheie pentru evaluarea intereselor reținute;
și
(iv) tratamentul aferent securitizărilor sintetice în cazul în
care acesta nu este acoperit prin alte politici
contabile;
f) denumirile instituțiilor externe de evaluare a creditului
utilizate pentru securitizări și tipurile de expuneri pentru care
este folosită fiecare agenție;
g) valoarea totală a expunerilor rămase de rambursat
securitizate de instituția de credit și care sunt acoperite de cadrul
aferent securitizării (prezentată separat pentru securitizările
tradiționale și pentru securitizările sintetice), defalcate pe tipuri
de expunere;
h) pentru expunerile securitizate de instituția de credit și care
sunt acoperite de cadrul de securitizare, o defalcare pe tipuri de
expunere a sumelor depreciate și restante aferente expunerilor
securitizate, precum și pierderile recunoscute de instituția de
credit pe perioada considerată;
i) valoarea agregată a pozițiilor din securitizare reținute sau
achiziționate, defalcate pe tipuri de expunere;
j) valoarea agregată a pozițiilor din securitizare reținute sau
achiziționate, defalcate pe un număr relevant de intervale de
ponderi de risc. Pozițiile care au fost ponderate la risc cu 1250%
sau deduse trebuie publicate separat;
k) suma totală a expunerilor reînnoibile securitizate cu
defalcare între interesul inițiatorului și interesul investitorilor; și
l) o prezentare succintă a activității de securitizare pe
perioada considerată, incluzând valoarea expunerilor
securitizate (pe tipuri de expunere) și profitul sau pierderea
aferente vânzărilor de active recunoscute pe tipuri de expunere.”
14. După articolul 20 se introduce un nou articol,
articolul 201, cu următorul cuprins:
ăArt. 201. — (1) Următoarele informații, inclusiv actualizări
periodice cu o frecvență cel puțin anuală, referitoare la politica
și practicile de remunerare ale instituției de credit pentru acele
categorii de personal ale căror activități profesionale au un
impact semnificativ asupra profilului de risc al acesteia, trebuie
făcute publice:
a) informații privind procesul de luare a deciziilor, utilizate
pentru determinarea politicii de remunerare, incluzând, dacă
este cazul, informații referitoare la componența și mandatul
comitetului de remunerare, la consultantul extern ale cărui
servicii au fost utilizate pentru determinarea politicii de
remunerare și la rolul deținătorilor de interese relevanți;
b) informații privind legătura dintre remunerația totală și
performanță;
c) cele mai importante caracteristici de proiectare ale
sistemului de remunerare, incluzând informații privind criteriile
utilizate pentru măsurarea performanței și ajustarea la riscuri,
politica de amânare și criteriile de intrare în drepturi legate de
componenta amânată a remunerației variabile;

d) informații privind criteriile de performanță pe care se
bazează dreptul la acțiuni, opțiuni sau alte componente variabile
ale remunerației;
e) principalii parametri și fundamentarea alcătuirii oricărei
scheme a componentei variabile și a acordării oricăror alte
beneficii de tip non-cash;
f) informații cantitative agregate privind remunerația,
defalcate pe domenii de activitate;
g) informații cantitative agregate privind remunerația, pentru
membrii organelor cu funcție de conducere și membrii
personalului ale căror acțiuni au un impact semnificativ asupra
profilului de risc al instituției de credit, cu indicarea următoarelor
elemente:
(i) sumele aferente remunerației pentru anul financiar,
defalcate pe remunerație fixă și variabilă, și numărul
de beneficiari;
(ii) sumele și formele remunerației variabile, defalcate pe
numerar, acțiuni, instrumente legate de acțiuni și alte
tipuri de instrumente;
(iii) sumele remunerației amânate datorate și neplătite,
defalcate pe părți pentru care au fost îndeplinite
criteriile de intrare în drepturi și părți pentru care nu au
fost îndeplinite criteriile de intrare în drepturi;
(iv) sumele remunerației amânate acordate pe parcursul
anului financiar, plătite și reduse prin intermediul
ajustărilor de performanță;
(v) plăți legate de noi angajări efectuate pe parcursul
anului financiar și numărul de beneficiari ai unor astfel
de plăți; și
(vi) sumele plăților compensatorii legate de încetarea
raporturilor contractuale, acordate pe parcursul anului
financiar, numărul de beneficiari și cea mai mare plată
de acest tip acordată unei singure persoane.
(2) În cazul instituțiilor de credit care sunt semnificative în
raport cu mărimea, organizarea internă și natura, extinderea și
complexitatea activităților acestora, informațiile cantitative la
care se face referire în acest articol trebuie, de asemenea,
făcute publice la nivelul membrilor organelor cu funcție de
supraveghere, în sensul art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Instituțiile de credit trebuie să se conformeze cu cerințele
prevăzute în prezentul articol într-o modalitate care să fie
corespunzătoare mărimii, organizării interne și naturii, extinderii
și complexității activităților acestora și care să nu aducă atingere
implementării prevederilor Directivei Parlamentului European și
a Consiliului 95/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 24 octombrie 1995 privind protecția persoanelor fizice în
ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și
libera circulație a unor astfel de date.
(4) În înțelesul prezentului regulament, expresia organe cu
funcție de supraveghere are înțelesul prevăzut în art. 2 alin. (5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
lit. b) din Regulamentul BNR nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare.”
15. La articolul 21 punctul 2, literele a) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) structurii sistemelor interne de rating și a relației dintre
ratingurile interne și externe;
...............................................................................................
d) mecanismelor de control pentru sistemele de rating,
incluzând o descriere a independenței, responsabilității și a
examinării sistemelor de rating;”.
16. La articolul 21 punctul 3, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) societăți, incluzând entități mici și mijlocii, finanțare
specializată și creanțe achiziționate față de societăți;”.
17. La articolul 21, partea introductivă a punctului 5 și
punctele 6, 7 și 9 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă5. pentru fiecare dintre clasele de expuneri «administrații
centrale sau bănci centrale», «instituții», «societăți» și «titluri de
capital» și de-a lungul unui număr suficient de clase de rating ale
debitorilor (inclusiv pentru cei aflați în stare de nerambursare),
în vederea obținerii unei diferențieri corespunzătoare a riscului
de credit, instituțiile de credit vor face publice următoarele
informații:
...............................................................................................
6. pentru clasa expunerilor de tip retail și pentru fiecare dintre
categoriile definite la pct. 3 lit. d), fie informațiile publicate și
menționate la pct. 5 (dacă este cazul, la nivel de grupă de risc),
fie o analiză a expunerilor (credite în sold și valorile expunerilor
pentru angajamentele de finanțare netrase) având ca referință
un număr suficient de clase de rating ale pierderii așteptate, în
vederea obținerii unei diferențieri corespunzătoare a riscului de
credit (dacă este cazul, la nivel de grupă de risc);
7. ajustările de valoare efective în perioada precedentă
pentru fiecare clasă de expuneri [la expunerile de tip retail,
pentru fiecare dintre categoriile definite la pct. 3 lit. d)], precum
și variațiile în raport cu perioadele anterioare;
...............................................................................................
9. o comparație între estimările instituțiilor de credit și
rezultatele efective pentru o perioadă mai îndelungată. Aceasta
va cuprinde, cel puțin, informații referitoare la estimările
pierderilor în raport cu pierderile efective din fiecare clasă de
expuneri [pentru expuneri de tip retail, pentru fiecare categorie
definită la pct. 3 lit. d)] pentru o perioadă de timp suficient de
îndelungată pentru a permite o evaluare corespunzătoare a
performanțelor înregistrate de procesele interne de rating
aferente fiecărei clase de expuneri [pentru expuneri de tip retail,
pentru fiecare categorie definită la pct. 3 lit. d)]. Dacă este cazul,
instituțiile de credit vor detalia comparația la nivelul probabilității
de nerambursare și, pentru instituțiile de credit care utilizează
propriile estimări pentru pierderile în caz de nerambursare și/sau
pentru factorii de conversie, la nivelul valorilor efective ale
pierderilor în caz de nerambursare și ale factorilor de conversie
în raport cu estimările furnizate în informațiile referitoare la
evaluarea cantitativă a riscurilor.”

29

18. La articolul 23, punctele 4 și 6 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă4. principalele tipuri de garanți și de contrapartide în cazul
instrumentelor financiare derivate de credit, precum și bonitatea
acestora;
...............................................................................................
6. pentru instituțiile de credit care calculează valoarea
ponderată la risc a expunerilor conform Regulamentului BNR—
CNVM nr. 14/19/2006, cu modificările și completările ulterioare,
sau Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne de rating,
cu modificările și completările ulterioare, dar nu furnizează
propriile estimări ale pierderilor în caz de nerambursare sau ale
factorilor de conversie pentru clasa de expuneri, separat pentru
fiecare clasă de expuneri în parte, valoarea totală a expunerii
(după compensarea bilanțieră sau compensarea elementelor
din afara bilanțului, dacă este cazul) care este acoperită, după
aplicarea ajustărilor de volatilitate, de garanții reale financiare
eligibile sau de alte garanții reale eligibile; și”.
19. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Instituțiile de credit care utilizează abordarea
prevăzută la art. 17 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 24/29/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
calcularea cerințelor de capital pentru riscul operațional trebuie
să facă publică o descriere a utilizării asigurărilor și altor
mecanisme de transfer al riscului pentru scopul diminuării
acestui risc.”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010, cu excepția prevederilor art. I pct. 14, care
se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2011.
Prezentul regulament transpune dispoziții cuprinse în
directive ale Uniunii Europene, după cum urmează:
1. dispozițiile art. 1 paragrafele 13 și 14 din Directiva
2009/83/CE a Comisiei din 27 iulie 2009 de modificare a unor
anexe la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește normele tehnice referitoare la
administrarea riscurilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 196 din 28 iulie 2009;
2. dispozițiile art. 1 paragraful 43 din Directiva 2009/111/CE
a Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie
2009 de modificare a directivelor 2006/48/CE, 2006/49/CE și
2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate instituțiilor
centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii, expunerile
mari, reglementările privind supravegherea, precum și
gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009;
3. dispozițiile pct. 5 lit. b) (iii) din anexa I la Directiva
Parlamentului European și a Consiliului de modificare a
directivelor 2006/48 și 2006/49 în ceea ce privește cerințele de
capital pentru portofoliul de tranzacționare și resecuritizare,
precum și procesul de supraveghere a politicilor de remunerare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 21 din 30 septembrie 2010

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 78 din 8 octombrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/21/2010 pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit
și firmele de investiții
Având în vedere dispozițiile art. 126, 278, 384, 385 și ale art. 421 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 23/21/2010

pentru

modificarea

și

completarea

Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de

Mobiliare nr. 10/107/2006, cu completările ulterioare, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională

credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii

a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a

Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor

prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 23/21/2010
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 10/107/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din 27 decembrie
2006, cu completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:

1. La articolul 2, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) pentru riscul de credit și riscul de diminuare a valorii
creanței aferente întregii activități, cu excepția operațiunilor din
portofoliul de tranzacționare, 8% din totalul valorilor ponderate
la risc ale expunerilor, calculate, după caz, în conformitate cu
Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, cu modificările și completările
ulterioare, Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 726/1.XI.2010
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne de rating,
cu modificările și completările ulterioare, și/sau Regulamentul
BNR—CNVM nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de
credit aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din
securitizare;”.
2. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Instituțiile de credit vor evalua activele și
elementele din afara bilanțului în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile și, după caz, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 privind aplicarea
Standardelor Internaționale de Contabilitate, în condițiile
prevăzute de Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Societățile de servicii de investiții financiare, precum și
societățile de administrare a investițiilor care au în obiectul de
activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții vor
evalua activele și elementele din afara bilanțului în conformitate
cu reglementările contabile aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.”

31

4. La articolul 3, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În vederea transmiterii de către instituțiile de credit a
datelor obținute în urma calculului menționat la alin. (2), Banca
Națională a României va implementa, împreună cu celelalte
autorități competente, formulare de raportare cu conținut,
frecvențe și date de raportare uniforme, în conformitate cu
ghidurile Comitetului Supraveghetorilor Bancari Europeni.
Formularele de raportare vor fi proporționale cu natura,
dimensiunea și complexitatea activităților instituțiilor de credit.
(22) În vederea transmiterii de către societățile de servicii de
investiții financiare și de către societățile de administrare a
investițiilor care au în obiectul de activitate administrarea
portofoliilor individuale de investiții a datelor obținute în urma
calculului menționat la alin. (2), aceste societăți vor utiliza
formularele de raportare cu conținut, frecvențe și date de
raportare uniforme prevăzute la alin. (21).”
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Prezentul regulament transpune prevederile art. 1 paragraful 14
și ale art. 2 paragraful 6 din Directiva 2009/111/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 septembrie 2009
de modificare a directivelor 2006/48/CE, 2006/49/CE și
2007/64/CE în ceea ce privește băncile afiliate instituțiilor
centrale, anumite elemente ale fondurilor proprii, expunerile
mari, reglementările privind supravegherea, precum și
gestionarea crizelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 302 din 17 noiembrie 2009.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726/1.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447127]
ISSN 1453—4495

