Anul 178 (XXII) — Nr. 727

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

180.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cipru privind
recunoașterea reciprocă a calificărilor obținute în
învățământul superior pentru continuarea studiilor în
instituții de învățământ superior din cele două țări,
semnat la București la 22 mai 2009 ..........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind recunoașterea reciprocă a calificărilor obținute
în învățământul superior pentru continuarea studiilor
în instituții de învățământ superior din cele două țări ....
945.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cipru privind recunoașterea reciprocă a
calificărilor obținute în învățământul superior pentru
continuarea studiilor în instituții de învățământ
superior din cele două țări, semnat la București la
22 mai 2009 ..............................................................

2

2–21

Nr.
Decizia nr. 1.092 din 21 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 361
alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală ..............
Decizia nr. 1.141 din 28 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 584
din Codul civil ............................................................
Decizia nr. 1.201 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ......................
Decizia nr. 1.303 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
și art. 27 din Codul de procedură civilă ......................

243.
21
244.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.029 din 14 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe ..........................................
Decizia nr. 1.031 din 14 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia ..........................

22–23
36.
23–24

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind revocarea și numirea unor membri
în organul colegial de conducere al Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor ..........................................
— Decizie pentru constatarea încetării efectelor
Deciziei primului-ministru nr. 219/2010 privind
constatarea suspendării de drept a raportului de
serviciu al domnului Gavril Călin Platon, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna noiembrie
2010 ..........................................................................

25–26

26–27

27–29

29–30

31

31

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cipru privind recunoașterea reciprocă
a calificărilor obținute în învățământul superior
pentru continuarea studiilor în instituții de
învățământ superior din cele două țări,
semnat la București la 22 mai 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Cipru privind recunoașterea reciprocă a calificărilor obținute în învățământul
superior pentru continuarea studiilor în instituții de învățământ superior din cele
două țări, semnat la București la 22 mai 2009.
Art. 2. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului adoptă
măsurile necesare pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului acord.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 octombrie 2010.
Nr. 180.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind recunoașterea reciprocă a calificărilor obținute
în învățământul superior pentru continuarea studiilor în instituții de învățământ superior din cele două țări
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru (denumite
în continuare părți contractante), în spiritul relațiilor de prietenie
dintre cele două state, având intenția să promoveze schimbul și
cooperarea în domeniul științei și învățământului superior, având
dorința să le ofere studenților din cele două state posibilitatea să
își continue studiile în cealaltă țară, fiind conștiente de
asemănările dintre cele două sisteme de învățământ superior
din cele două țări, au convenit să recunoască reciproc calificările
academice obținute în instituții de învățământ superior din
România și din Republica Cipru, în scopul accesului și
continuării studiilor în instituții din cele două țări.
ARTICOLUL 1
Evaluare

a) Prezentul acord are drept scop recunoașterea reciprocă a
perioadelor de studii și a calificărilor academice în vederea
accesului la programe de studii academice în instituții de
învățământ superior din cele două țări.
b) Respectând legislația în vigoare din cele două țări,
prevederile prezentului acord se aplică în cazul calificărilor
academice obținute în instituții de învățământ superior acreditate
din România și din Republica Cipru.

c) Instituțiile de învățământ superior avute în vedere pentru
acest acord sunt:
(i) pentru partea română — universități de stat și
particulare acreditate, institute de învățământ
superior particulare și de stat acreditate, academii de
stat și particulare acreditate, cu dreptul de a acorda
titluri academice în conformitate cu legislația
națională;
(ii) pentru partea cipriotă — universități de stat și instituții
de învățământ superior de stat care funcționează în
conformitate cu legile și regulamentele Republicii
Cipru și universități particulare și instituții de
învățământ particulare acreditate să funcționeze în
conformitate cu legile și regulamentele în vigoare în
Republica Cipru și care sunt în evidența Ministerului
Educației și Culturii conform legilor și reglementărilor
naționale; în cazul instituțiilor de învățământ superior,
Republica Cipru recunoaște doar acele titluri emise
de instituții acreditate, conform legilor și
reglementărilor naționale referitoare la evaluarea
procesului de învățământ — acreditarea programelor
de studii oferite de instituții de învățământ particulare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
d) Instituțiile acreditate și programele de învățământ superior
din România și Republica Cipru la care se referă prezentul acord
sunt prevăzute în anexele A și B atașate la prezentul acord.
e) Părțile contractante se vor informa reciproc, pe cale
diplomatică, asupra schimbărilor survenite în lista instituțiilor de
învățământ superior acreditate (instituții care nu mai sunt
acreditate sau noi instituții acreditate).

3

ARTICOLUL 2
Recunoașterea și echivalarea calificărilor academice

Pentru a avea acces la programe academice de studii la
instituții de învățământ superior din cele două țări, nivelul
calificărilor academice va fi recunoscut conform tabelului, cu
condiția să nu existe diferențe substanțiale.

România
Nivel/Ciclu

Republica Cipru
Nivel/Ciclu

Învățământ de scurtă durată
Diplomă de absolvire
(Studii superioare de scurtă durată) înainte de Procesul
Bologna
Durata: 3 ani
180 de credite (ECTS)

Învățământ de scurtă durată
Diplomă de studii superioare
(nivel superior postliceal)
Durată: 3 ani
180 de credite (ECTS)

Nivelul/Ciclul 1
Diplomă de licență
Durata: 5 ani
(studii umanistice: 4 ani)

Nivelul/Ciclul 1
Ptychio/Bachelor
Durata: 4 ani
240 de credite (ECTS)

Diplomă de inginer
Durata: 5 ani
Diplomă de arhitect
Durata: 6 ani

Diploma of Engineer
(toate disciplinele din domeniul inginerie, inclusiv Arhitectură)

Minimum 240 de credite (ECTS)
(titlurile de studii superioare de lungă durată mai sus
menționate — acordate înainte de implementarea Procesului
Bologna — dau acces direct la studii doctorale)

Durata: Ptychio + 1 an (60 de credite ECTS) din al doilea nivel
de studii
(Ptychio dă acces la studii doctorale în condițiile stabilite de
universități.)

Diplomă de licență (Bachelor) după Procesul Bologna (dă
acces la studii de master)
Durata: 3 ani
(Diplomă de inginer: 4 ani)
240 de credite (ECTS)
Nivelul/Ciclul 2

Nivelul/Ciclul 2

Înainte de Procesul Bologna:
Diplomă de master
Diplomă de studii postuniversitare de specialitate
Diplomă de studii aprofundate
Diplomă de studii academice postuniversitare
Durata: 1—2 ani
60—120 de credite (ECTS)

Master
(Durata minimă: 1 an calendaristic, durata normală: 1,5—2 ani,
75—120 de credite (ECTS)
Diplomă de licență, diplomă de inginer și diplomă de arhitect,
cu durata de cel puțin 5 ani, vor fi evaluate de la caz la caz în
Republica Cipru și vor echivalate cu/recunoscute ca Ptychio
și Master.

Titlul de master, după Procesul Bologna
Durata: 1,5—2 ani
90—120 de credite (ECTS)

Cel de-al doilea tip de diplome eliberate în România înainte de
Procesul Bologna, cu un conținut de 60 de credite ECTS, este
echivalent în Republica Cipru cu diplomele de studii
postuniversitare și nu cu diplomele de master.

Nivelul/Ciclul 3
Doctorat (PhD)
Durata: 3—4 ani
(Creditele se acordă în funcție de domeniul de studii.)

Nivelul/Ciclul 3
Doctorate (PhD)
(Durata: 3—4 ani)
(Creditele se acordă în funcție de domeniul de studii.)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
ARTICOLUL 3

Recunoașterea diplomelor de bacalaureat pentru continuarea
studiilor în învățământul superior

Admiterea în învățământul superior în instituții/programe
acreditate în cele două țări se face numai pe baza diplomei de
bacalaureat (obținută după finalizarea a 12 ani de studii) sau a
unei diplome echivalente acesteia, cu condiția ca programele
de studii să îndeplinească și să respecte toate cerințele și
criteriile stipulate de legile celor două țări, inclusiv cele
referitoare la competențele lingvistice.
ARTICOLUL 4
Recunoașterea perioadelor de studii și examene

La solicitare, studenții care doresc să urmeze un anumit
program de studii la o instituție de învățământ superior
acreditată din țara gazdă vor înainta, în scopul recunoașterii,
documentele eliberate de instituții de învățământ superior
acreditate din țara de origine; nivelul, perioada și durata studiilor
care au fost încheiate, numărul de credite (ECTS)
corespunzătoare volumului de muncă necesar vor fi menționate
în documentele de studii și recunoscute; materiile obligatorii din
programele de studii vor fi recunoscute cu condiția să nu existe
diferențe substanțiale.
Instituțiile de învățământ superior și terțiar acreditate, pentru
a facilita procedurile de recunoaștere a perioadelor de studii, vor
elibera studenților certificate corespunzătoare. Comisia
competentă care emite aceste certificate este instituția de
învățământ superior acreditată din țara gazdă.
ARTICOLUL 5
Recunoașterea calificărilor din învățământul superior în vederea
accesului la următorul nivel/ciclu de studii

Cele două părți contractante sunt de acord că un student din
celălalt stat semnatar, titular al unei calificări academice
recunoscute în țara de origine și care îi dă acces la nivelul 2 sau
3 de studii la o instituție de învățământ superior acreditată/un
program de studii acreditat, are dreptul să susțină examen de
admitere la o instituție de învățământ superior acreditată/un
program de studii acreditat din țara primitoare, pentru a urma
un program de studii la următorul nivel.
Evaluarea numărului de credite pentru calificările academice
din cele două țări, în scopul urmării unui program universitar de
studii de nivel următor în cealaltă țară, intră în atribuțiile instituției
din țara gazdă, care poate cere completarea numărului de
credite necesare pentru a putea urma programul de studii ales.
Înscrierea depinde de condițiile și cerințele prevăzute de
legislația națională și regulamentul fiecărei instituiții de
învățământ superior acreditate din țara gazdă privind admiterea
la un anumit program de studii.
ARTICOLUL 6
Accesul la studii de doctorat

Calificarea academică din România ăDiplomă de
licență”/ăDiplomă de inginer”/ăDiplomă de arhitect” + ăDiplomă
de master”, ăDiplomă de studii postuniversitare de specialitate”,
ăDiplomă de studii aprofundate”, ăDiplomă de studii academice
postuniversitare”, înainte de Procesul Bologna, și ăDiplomă de
master”, după Procesul Bologna, care asigură accesul la
universitățile acreditate din România, în vederea obținerii

calificării academice ănivel doctorat”, va fi recunoscută de
Republica Cipru pentru a permite accesul la studii de nivel
doctorat, în conformitate cu condițiile de admitere prevăzute de
legislația cipriotă pentru posesorii de calificări academice
cipriote similare.
Diploma de master din Republica Cipru, care asigură accesul
la doctorat, va fi recunoscută de partea română și va asigura
accesul la doctorat în conformitate cu condițiile de admitere
prevăzute de legislația românească pentru candidații posesori ai
calificărilor academice românești similare.
În Republica Cipru, datorită condițiilor impuse de universități,
accesul la doctorat poate fi obținut după terminarea primului
nivel de studii (Ptychio).
În România, diplomele de nivel 1 (diploma de licență/studii
superioare de lungă durată), înainte de Procesul Bologna,
asigură accesul la programele doctorale. După Procesul
Bologna au acces la studii doctorale candidații care dețin
diploma de master.
ARTICOLUL 7
Comitete permanente de experți

Cele două părți contractante au căzut de acord asupra
constituirii unei comisii permanente de experți. În acest scop,
fiecare țară numește cel mult 4 membri și comunică lista cu
numele acestora celeilalte țări, pe cale diplomatică.
Responsabilitățile Comitetului permanent de experți:
— să discute problemele care apar pe durata procesului de
implementare a prezentului acord. Modificările ulterioare vor fi
implementate după un schimb de note verbale între cele două
părți contractante, pe cale diplomatică;
— să ia cunoștință de schimbările survenite în sistemul de
învățământ superior din cele două țări, ca urmare a
amendamentelor aduse legilor fiecărei țări sau ca urmare a
modificărilor propuse de organisme internaționale din domeniu,
să discute despre influențele pe care aceste schimbări le pot
avea asupra acordului și să înainteze, pe cale diplomatică,
propuneri de amendamente pentru prezentul acord.
Comitetul permanent de experți se întrunește la solicitarea
oricăreia dintre părțile contractante. Locul întrunirii va fi stabilit,
de fiecare dată, pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 8
Perioada de valabilitate și intrare în vigoare

Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată. Va
intra în vigoare după 60 de zile de la data ultimei notificări prin
care părțile contractante se informează reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acordului în vigoare.
Fiecare dintre părțile contractante poate să revoce acest
acord oricând, pe cale diplomatică. Acordul își încetează
valabilitatea după 6 luni de la data comunicării revocării de către
cealaltă parte contractantă.
Toate drepturile obținute de posesorii calificărilor academice
recunoscute înainte de revocarea acestui acord rămân valabile.
Se va da curs procedurii de evaluare a dosarelor depuse înainte
de revocarea acordului.
Drept care subsemnații, având puteri depline de la guvernele
țărilor lor, au semnat prezentul acord.

Semnat la București în data de 22 mai 2009, în două exemplare, în limbile română, greacă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea prezentului acord, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Ecaterina Andronescu

Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Andreas Demetriou

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
ANEXA A

U N I V E R S I T Ă Ț I Ș I I N S T I T U Ț I I D E N I V E L U N I V E R S I TA R

în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 676/2007 și Hotărârea Guvernului nr. 981/2007
Instituții de învățământ superior de stat acreditate
Nume instituție: Universitatea ăPolitehnica” din București
English Name: ăPolitehnica” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Energetică, Facultatea de Automatică și
Calculatoare, Facultatea de Electronică, Telecomunicații și Tehnologia Informației, Facultatea de Inginerie
Mecanică și Mecatronică, Facultatea de Ingineria și Managementul Sistemelor Tehnologice, Facultatea de
Ingineria Sistemelor Biotehnice, Facultatea de Transporturi, Facultatea de Inginerie Aerospațială,
Facultatea de Inginerie și Știința Materialelor, Facultatea de Chimie Aplicată și Știința Materialelor,
Facultatea de Inginerie în Limbi Străine, Facultatea de Științe Aplicate
E-mail: e_sironescu@rectorat.pub.ro
www: http://www.pub.ro
Nume instituție: Universitatea Tehnică de Construcții din București
English Name: Technical University of Civil Engineering of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Construcții Civile, Industriale și Agricole, Facultatea de Hidrotehnică,
Facultatea de Căi Ferate, Drumuri și Poduri, Facultatea de Instalații, Facultatea de Utilaj Tehnologic,
Facultatea de Geodezie, Facultatea de Inginerie în Limbi Străine, Departamentul de Limbi Străine și
Comunicare
E-mail: stematiu@utcb.ro
www: http://www.utcb.ro
Nume instituție: Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București
English Name: ăIon Mincu” University of Architecture and Urbanism of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Arhitectură, Facultatea de Arhitectură de Interior, Facultatea de Urbanism
E-mail: mac@iaim.ro
www: http://www.iaim.ro
Nume instituție: Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București
English Name: University of Agricultural Sciences and Veterinary Medicine of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Agricultură, Facultatea de Management, Inginerie Economică în Agricultură
și Dezvoltare Rurală, Facultatea de Horticultură, Facultatea de Zootehnie, Facultatea de Medicină
Veterinară, Facultatea de Biotehnologii, Facultatea de Îmbunătățiri Funciare și Ingineria Mediului,
Facultatea de Management, Inginerie Economică în Agricultură și Dezvoltare Rurală din Slatina,
Facultatea de Management, Inginerie Economică în Agricultură și Dezvoltare Rurală din Călărași
E-mail: post@info.usamv.ro
www: http://www.usab.ro
Nume instituție: Universitatea din București
English Name: University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Administrație și Afaceri, Facultatea de Biologie, Facultatea de Chimie,
Facultatea de Drept, Facultatea de Filosofie, Facultatea de Fizică, Facultatea de Geografie, Facultatea de
Geologie și Geofizică, Facultatea de Istorie, Facultatea de Jurnalism și Științele Comunicării, Facultatea
de Litere, Facultatea de Limbi și Literaturi Străine, Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de
Sociologie și Asistență Socială, Facultatea de Psihologie și Științele Educației, Facultatea de Filologie,
Facultatea de Științe Politice, Facultatea de Teologie Baptistă, Facultatea de Teologie Ortodoxă, Facultatea
de Teologie Romano-Catolică, Departamentul de Tehnologii
E-mail: rectorat@unibuc.ro
www: http://www.unibuc.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București
English Name: ăCarol Davila” University of Medicine and Pharmacy of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie,
Facultatea de Moașe și Asistență Medicală
E-mail: postmaster@univermed-cdgm.ro
www: http://www.univermed-cdgm.ro

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Academia de Studii Economice din București
English Name: The Academy of Economic Studies of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Economie, Facultatea de Economie, Agroalimentară și a Mediului,
Facultatea de Administrarea Afacerilor (cu predare în limbi străine), Facultatea de Comerț, Facultatea de
Management, Facultatea de Marketing, Facultatea de Cibernetică, Statistică și Informatică Economică,
Facultatea de Finanțe, Asigurări, Bănci și Burse de Valori, Facultatea de Contabilitate și Informatică de
Gestiune, Facultatea de Relații Economice Internaționale
E-mail: rectorat@crc.ase.ro
www: http://www.ase.ro
Nume instituție: Universitatea Națională de Muzică din București
English Name: National University of Music of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Interpretare Muzicală, Facultatea de Compoziție, Muzicologie și Pedagogie
Muzicală
E-mail: rectorat@unmb.ro
www: http://www.unmb.ro
Nume instituție: Universitatea Națională de Artă din București
English Name: National University of Arts of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Arte Plastice, Facultatea de Arte Decorative și Design, Facultatea de Istorie
și Teoria Artei
E-mail: rectorat@unarte.ro
www: http://www.unarte.ro
Nume instituție: Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din
București
English Name: ăI.L. Caragiale” University of Drama and Cinema of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Teatru, Facultatea de Film
E-mail: decanat@abriteh.ro, florinz@unatc.ro
www: http://www.unatc.ro
Nume instituție: Academia Națională de Educație Fizică și Sport din București
English Name: National Academy for Physical Education and Sports of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Kinetoterapie
E-mail: anefs@kappa.ro
Nume instituție: Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București
English Name: National Higher School of Political and Administrative Studies of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Administrație Publică, Facultatea de Științe Politice, Facultatea de
Comunicare și Relații Publice
E-mail: snspa@snspa.ro
www: http://www.snspa.ro
Nume instituție: Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia
English Name: ă1 December 1918” University of Alba Iulia
Facultăți: Facultatea de Istorie și Filologie, Facultatea de Științe, Facultatea de Drept și Științe
Sociale, Facultatea de Teologie Ortodoxă
E-mail: cond@uab.ro
www: http://www.uab.ro
Nume instituție: Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
English Name: ăAurel Vlaicu” University of Arad
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Inginerie Alimentară, Turism și Protecția Mediului,
Facultatea de Științe Umaniste și Sociale, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Teologie,
Facultatea de Științe Exacte, Facultatea de Științele Educației și Asistență Socială, Facultatea de Educație
Fizică și Sport
E-mail: rectorat@uav.ro
www: http://www.uav.ro
Nume instituție: Universitatea din Bacău
English Name: University of Bacău
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Litere, Facultatea de Științe ale Mișcării, Sportului
și Sănătății, Facultatea de Științe, Facultatea de Științe Economice
E-mail: rector@ub.ro
www: http://www.ub.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea de Nord Baia Mare
English Name: North University of Baia Mare
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Resurse Minerale și Mediu, Facultatea de Litere,
Facultatea de Științe
E-mail: dan.calin. peter@ubm.ro
www: http://www.ubm.ro
Nume instituție: Universitatea ăTransilvania” din Brașov
English Name: ăTransilvania” University of Brașov
Facultăți: Facultatea de Inginerie Mecanică, Facultatea de Inginerie Tehnologică, Facultatea de
Știința și Ingineria Materialelor, Facultatea de Inginerie Electrică și Știința Calculatoarelor, Facultatea de
Silvicultură și Exploatări Forestiere, Facultatea de Industria Lemnului, Facultatea de Construcții, Facultatea
de Alimentație și Turism, Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Științe Economice,
Facultatea de Psihologie și Științele Educației, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de
Muzică, Facultatea de Medicină, Facultatea de Litere, Facultatea de Drept și Sociologie
E-mail: rectorat@unitbv.ro
www: http://www.unitbv.ro
Nume instituție: Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
English Name: Technical University of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Arhitectură și Urbanism, Facultatea de Automatică și Calculatoare,
Facultatea de Construcții, Facultatea de Construcții de Mașini, Facultatea de Electronică, Telecomunicații
și Tehnologia Informației, Facultatea de Inginerie Electrică, Facultatea de Instalații, Facultatea de
Mecanică, Facultatea de Știința și Ingineria Materialelor
E-mail: utcluj@utcluj.ro
www: http://www.utcluj.ro
Nume instituție: Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
English Name: University of Agricultural Sciences and Veterinary Medicine of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Agricultură, Facultatea de Horticultură, Facultatea de Zootehnie și
Biotehnologii, Facultatea de Medicină Veterinară
E-mail: rector@usamvcluj.ro
www: http://www.usamvcluj.ro
Nume instituție: Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
English Name: ăBabeș-Bolyai” University of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Fizică, Facultatea de Chimie și
Inginerie Chimică, Facultatea de Biologie și Geologie, Facultatea de Geografie, Facultatea de Știința
Mediului, Facultatea de Drept, Facultatea de Litere, Facultatea de Istorie și Filosofie, Facultatea de
Sociologie și Asistență Socială, Facultatea de Psihologie și Științele Educației, Facultatea de Științe
Economice și Gestiunea Afacerilor, Facultatea de Studii Europene, Facultatea de Business, Facultatea de
Științe Politice, Administrative și ale Comunicării, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de
Teologie Ortodoxă, Facultatea de Teologie Greco-Catolică, Facultatea de Teologie Reformată, Facultatea
de Teologie Romano-Catolică, Facultatea de Teatru și Televiziune
E-mail: staff@staff.ubbcluj.ro
www: http://www.ubbcluj.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca
English Name: ăIuliu Hațieganu” University of Medicine and Pharmacy of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie,
Facultatea de Moașe și Asistenți Medicali, Facultatea de Științe pentru Sănătate
E-mail: dri@umfcluj.ro, mbojita@umfcluj.ro
www: http://www.umfcluj.ro
Nume instituție: Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca
English Name: ăGheorghe Dima” Music Academy of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Interpretare Muzicală, Facultatea de Artă Scenică, Facultatea Teoretică,
Facultatea de Muzică din Piatra-Neamț
E-mail: conscluj@gmail.ro
www: http://www.amgd.ro
Nume instituție: Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
English Name: University of Art and Design of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Arte Plastice, Facultatea de Arte Decorative și Design
E-mail: rector@uartdcluj.ro
www: http://www.uartdcluj.ro

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăOvidius” din Constanța
English Name: ăOvidius” University of Constanța
Facultăți: Facultatea de Litere, Facultatea de Teologie, Facultatea de Istorie și Științe Politice,
Facultatea de Drept și Științe Administrative, Facultatea de Științe ale Naturii și Științe Agricole, Facultatea
de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Fizică, Chimie, Electronică și Tehnologia Petrolului, Facultatea
de Matematică și Informatică, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Medicină Generală,
Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie, Facultatea de Inginerie Mecanică, Industrială
și Maritimă, Facultatea de Construcții, Facultatea de Arte, Facultatea de Psihologie și Științe ale Educației
E-mail: rectorat@univ-ovidius.ro
www: http://www.univ-ovidius.ro
Nume instituție: Universitatea Maritimă din Constanța
English Name: Maritime University of Constanța
Facultăți: Facultatea de Navigație și Transport Naval, Facultatea de Electromecanică Navală
E-mail: info@imc.ro
www: http://www.universitateamaritima.ro
Nume instituție: Universitatea din Craiova
English Name: University of Craiova
Facultăți: Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Fizică, Facultatea de Chimie,
Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Litere, Facultatea de Istorie-Geografie, Facultatea
de Teologie, Facultatea de Drept și Științe Administrative, Facultatea de Economie și Administrarea
Afacerilor, Facultatea de Mecanică, Facultatea de Electrotehnică, Facultatea de Electromecanică, Mediu
și Informatică Industrială, Facultatea de Automatică și Calculatoare, Facultatea de Horticultură, Facultatea
de Agricultură, Facultatea de Inginerie și Managementul Sistemelor Tehnologice din Drobeta-Turnu
Severin
www: http://www.central.ucv.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova
English Name: University of Medicine and Pharmacy of Craiova
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Moașe și Asistență Medicală, Facultatea de
Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie
www: http://www.umfcv.ro
Nume instituție: Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați
English Name: ăDunărea de Jos” University of Galați
Facultăți: Facultatea de Mecanică, Facultatea de Nave, Facultatea de Inginerie Electrică și
Electronică, Facultatea de Știința Calculatoarelor, Facultatea de Metalurgie și Știința Materialelor,
Facultatea de Inginerie din Brăila, Facultatea de Știința și Ingineria Alimentelor, Facultatea de Medicină
și Farmacie, Facultatea de Științe, Facultatea de Litere, Facultatea de Istorie, Filosofie și Teologie,
Facultatea de Arte, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Drept, Facultatea de Educație Fizică
și Sport, Facultatea Transfrontalieră de Științe Umaniste, Economice și Inginerești
E-mail: rectorat@univ.ugal.ro
www: http://www.ugal.ro
Nume instituție: Universitatea Tehnică ăGh. Asachi” din Iași
English Name: ăGh. Asachi” Technical University of Iași
Facultăți: Facultatea de Automatică și Calculatoare, Facultatea de Inginerie Chimică și Protecția
Mediului, Facultatea de Construcții și Instalații, Facultatea de Construcții de Mașini și Management
Industrial, Facultatea de Electronică și Telecomunicații, Facultatea de Electrotehnică, Facultatea de
Hidrotehnică, Geodezie și Ingineria Mediului, Facultatea de Mecanică, Facultatea de Știința și Ingineria
Materialelor, Facultatea de Textile-Pielărie și Management Industrial, Facultatea de Arhitectură
E-mail: rectorat@staff.tuiasi.ro
www: http://www.tuiasi.ro
Nume instituție: Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la
Brad” din Iași
English Name: ăIon Ionescu de la Brad” University of Agricultural Sciences and Veterinary Medicine
of Iași
Facultăți: Facultatea de Agricultură, Facultatea de Horticultură, Facultatea de Zootehnie, Facultatea
de Medicină Veterinară
E-mail: rectorat@univagro-iasi.ro
www: http://www.univagro-iasi.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
English Name: ăAlexandru Ioan Cuza” University of Iași
Facultăți: Facultatea de Biologie, Facultatea de Chimie, Facultatea de Drept, Facultatea de
Economia și Administrarea Afacerilor, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Filosofie,
Facultatea de Fizică, Facultatea de Geografie și Geologie, Facultatea de Informatică, Facultatea de Istorie,
Facultatea de Litere, Facultatea de Matematică, Facultatea de Psihologie și Științe ale Educației,
Facultatea de Teologie Ortodoxă, Facultatea de Teologie Romano-Catolică
E-mail: rectorat@uaic.ro
www: http://www.uaic.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași
English Name: ăGrigore T. Popa” University of Medicine and Pharmacy of Iași
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie,
Facultatea de Bioinginerie Medicală
E-mail: rectorat@umfiasi.ro
www: http://www.umfiasi.ro
Nume instituție: Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
English Name: ăGeorge Enescu” University of Arts of Iași
Facultăți: Facultatea de Interpretare Muzicală, Facultatea de Compoziție, Muzicologie, Pedagogie
Muzicală și Teatru, Facultatea de Arte Plastice, Decorative și Design
E-mail: enescu@arteiasi.ro
www: http://www.arteiasi.ro
Nume instituție: Universitatea din Oradea
English Name: University of Oradea
Facultăți: Facultatea de Arhitectură și Construcții, Facultatea de Arte Vizuale, Facultatea de Educație
Fizică și Sport, Facultatea de Energetică, Facultatea de Inginerie Electrică și Tehnologia Informației,
Facultatea de Inginerie Managerială și Tehnologică, Facultatea de Istorie, Geografie și Relații
Internaționale, Facultatea de Litere, Facultatea de Medicină și Farmacie, Facultatea de Muzică, Facultatea
de Protecția Mediului, Facultatea de Științe, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Științe
Juridice, Facultatea de Științe Politice și Științele Comunicării, Facultatea de Științe Socio-Umane,
Facultatea de Teologie Ortodoxă, Facultatea de Textile și Pielărie
E-mail: rectorat@uoradea.ro
www: http://www.uoradea.ro
Nume instituție: Universitatea din Petroșani
English Name: University of Petroșani
Facultăți: Facultatea de Mine, Facultatea de Inginerie Mecanică și Electrică, Facultatea de Științe
E-mail: international@upet.ro
www: http://www.upet.ro
Nume instituție: Universitatea din Pitești
English Name: University of Pitești
Facultăți: Facultatea de Științe, Facultatea de Litere, Facultatea de Mecanică și Tehnologie,
Facultatea de Electronică, Comunicații și Calculatoare, Facultatea de Teologie Ortodoxă, Facultatea de
Științe Economice, Facultatea de Științe Juridice și Administrative, Facultatea de Educație Fizică și Sport,
Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Științe Socio-Umane, Facultatea de Științe ale
Educației
E-mail: info@upit.ro
www: http://www.upit.ro
Nume instituție: Universitatea ăPetrol—Gaze” din Ploiești
English Name: ăPetroleum and Gas” University of Ploiești
Facultăți: Facultatea de Inginerie Mecanică și Electrică, Facultatea de Ingineria Petrolului și Gazelor,
Facultatea de Tehnologia Petrolului și Petrochimie, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Litere
și Științe
E-mail: rectorat@upg-ploiesti.ro
www: http://www.upg-ploiesti.ro
Nume instituție: Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița
English Name: ăEftimie Murgu” University of Reșița
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Științe Economice și Administrative
E-mail: rector@uem.ro
www: http://www.uem.ro

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
English Name: ăLucian Blaga” University of Sibiu
Facultăți: Facultatea de Teologie, Facultatea de Drept, Facultatea de Litere și Arte, Facultatea de
Istorie și Patrimoniu, Facultatea de Inginerie, Facultatea de Științe, Facultatea de Medicină, Facultatea de
Științe Agricole, Industrie Alimentară și Protecția Mediului, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de
Jurnalistică, Facultatea de Științe Politice, Relații Internaționale și Studii Europene, Departamentul de
Teologie Protestantă
E-mail: rectorat@ulbsibiu.ro
www: http://www.ulbsibiu.ro
Nume instituție: Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava
English Name: ăȘtefan cel Mare” University of Suceava
Facultăți: Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Inginerie Alimentară, Facultatea de
Inginerie Electrică și Știința Calculatoarelor, Facultatea de Inginerie Mecanică, Mecatronică și
Management, Facultatea de Istorie și Geografie, Facultatea de Litere și Științe ale Comunicării, Facultatea
de Silvicultură, Facultatea de Științe Economice și Administrație Publică, Facultatea de Științe ale Educației
E-mail: dep.rel.int@eed.usv.ro, adriang@eed.usv.ro
www: http://www.usv.ro
Nume instituție: Universitatea ăValahia” din Târgoviște
English Name: ăValahia” University of Târgoviște
Facultăți: Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Științe Juridice, Sociale și Politice,
Facultatea de Științe Umaniste, Facultatea de Teologie, Facultatea de Științe și Arte, Facultatea de
Inginerie Electrică, Facultatea de Ingineria Materialelor, Mecatronică și Robotică, Facultatea de Ingineria
Mediului și Biotehnologii
E-mail: rectorat@valahia.ro
www: http://www.valahia.ro
Nume instituție: Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu
English Name: ăConstantin Brâncuși” University of Târgu Jiu
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Științe Juridice,
Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Litere și Științe Sociale
E-mail: univ@utgjiu.ro, rector@utgjiu.ro
www: http://www.utgjiu.ro
Nume instituție: Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș
English Name: ăPetru Maior” University of Târgu Mureș
Facultăți: Facultatea de Inginerie, Facultatea de Științe și Litere, Facultatea de Științe Economice,
Juridice și Administrative
E-mail: rectorat@upm.ro
www: http://www.upm.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș
English Name: University of Medicine and Pharmacy of Târgu Mureș
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie
E-mail: rectorat@umftgm.ro
www: http://www.umftgm.ro
Nume instituție: Universitatea de Artă Teatrală din Târgu Mureș
English Name: University of Drama of Târgu Mureș
Facultăți: Facultatea de Teatru, Facultatea de Muzică
E-mail: uat@orizont.net
www: http://www.uat.ro
Nume instituție: Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara
English Name: ăPolitehnica” University of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Automatică și Calculatoare, Facultatea de Chimie Industrială și Ingineria
Mediului, Facultatea de Construcții, Facultatea de Arhitectură, Facultatea de Electronică și Telecomunicații,
Facultatea de Electrotehnică și Electroenergetică, Facultatea de Hidrotehnică, Facultatea de Management
în Producție și Transporturi, Facultatea de Mecanică, Departamentul de Comunicare și Limbi Străine,
Facultatea de Inginerie din Hunedoara
E-mail: rector@rectorat.upt.ro
www: http://www.upt.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din
Timișoara
,
English Name: Banat s University of Agricultural Sciences and Veterinary Medicine of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Agricultură, Facultatea de Horticultură și Silvicultură, Facultatea de
Management Agricol, Facultatea de Medicină Veterinară, Facultatea de Tehnologia Produselor
Agroalimentare, Facultatea de Zootehnie și Biotehnologii
E-mail: usabtm@mail.dnttm.ro
www: http://www.usab-tm.ro
Nume instituție: Universitatea de Vest din Timișoara
English Name: University of the West of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Fizică, Facultatea de Chimie,
Biologie și Geografie, Facultatea de Litere, Istorie și Teologie, Facultatea de Științe Politice, Filosofie și
Științe ale Comunicării, Facultatea de Drept și Științe Administrative, Facultatea de Sociologie și
Psihologie, Facultatea de Economie și Administrarea Afacerilor, Facultatea de Arte și Design, Facultatea
de Muzică, Facultatea de Educație Fizică și Sport
E-mail: rector@rectorat.uvt.ro
www: http://www.uvt.ro
Nume instituție: Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara
English Name: ăVictor Babeș” University of Medicine and Pharmacy of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară, Facultatea de Farmacie
E-mail: office@umft.ro, rector@umft.ro
www: http://www.umft.ro
Nume instituție: Academia Tehnică Militară din București
English Name: Technical Military Academy of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Sisteme Integrate de Armament, Facultatea de Sisteme Electronice și
Informatice Militare
E-mail: atm@mta.ro
www: http://www.mta.ro
Nume instituție: Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” din București
English Name: ăCarol I” National Defence University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Comandă și Stat Major
E-mail: public@unap.ro
www: http://www.unap.ro
Nume instituție: Academia Națională de Informații din București
English Name: National Intelligence Academy of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Informații
E-mail: relatii@sri.ro
www: www.sri.ro
Nume instituție: Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza” din București
English Name: ăAlexandru Ioan Cuza” Police Academy of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Poliție, Facultatea de Pompieri, Facultatea de Arhivistică
E-mail: secretar@academiadepolitie.ro, costica.voicu@academiadepolitie.ro
www: www.academiadepolitie.ro
Nume instituție: Academia Forțelor Aeriene ăHenri Coandă” din Brașov
English Name: ăHenri Coandă” Air Force Academy of Brașov
Facultăți: Facultatea de Management Aeronautic
E-mail: afa@afahc.ro
www: http://www.afahc.ro
Nume instituție: Academia Navală ăMircea cel Bătrân” din Constanța
English Name: ăMircea cel Bătrân” Naval Academy of Constanța
Facultăți: Facultatea de Marină Militară, Facultatea de Marină Civilă
E-mail: relpub@anmb.ro, rector@anmb.ro
www: http://www.anmb.ro
Nume instituție: Academia Forțelor Terestre ăNicolae Bălcescu” din Sibiu
English Name: ăNicolae Bălcescu” Land Forces Academy of Sibiu
Facultăți: Academia Forțelor Terestre ăNicolae Bălcescu”
E-mail: office@armyacademy.ro, ababos@armyacademy.ro
www: http://www.armyacademy.ro

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Instituții private de învățământ superior
Nume instituție: Universitatea Creștină ăDimitrie Cantemir” din București
English Name: ăDimitrie Cantemir” Christian University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Științe Juridice și Administrative, Facultatea de Management Turistic și
Comercial, Facultatea de Istorie, Facultatea de Relații Economice Internaționale, Facultatea de Finanțe
și Bănci, Facultatea de Științe Politice, Facultatea de Limbi și Literaturi Străine, Facultatea de Drept din
Cluj-Napoca, Facultatea de Științe Economice din Cluj-Napoca, Facultatea de Geografia Turismului din
Sibiu, Facultatea de Management Turistic și Comercial din Timișoara, Facultatea de Management Turistic
și Comercial din Constanța, Facultatea de Relații Economice Internaționale din Brașov, Facultatea de
Finanțe, Bănci și Contabilitate din Brașov
E-mail: office@ucdc.ro, ucdc_rectorat@yahoo.com
www: http://www.ucdc.ro
Nume instituție: Universitatea ăTitu Maiorescu” din București
English Name: ăTitu Maiorescu” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Drept din Târgu Jiu, Facultatea de Științe Economice,
Facultatea de Științe Economice din Târgu Jiu, Facultatea de Psihologie, Facultatea de Știință și
Tehnologia Informației, Facultatea de Medicină, Facultatea de Medicină Dentară
E-mail: rectorat@utm.ro
www: http://www.utm.ro
Nume instituție: Universitatea ăNicolae Titulescu” din București
English Name: ăNicolae Titulescu” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Finanțe și Contabilitate, Facultatea de Științe Sociale
și Administrative
E-mail: office@univnt.ro, ineagu@univnt.ro
www: http://www.univnt.ro
Nume instituție: Universitatea Româno-Americană din București
English Name: Romanian-American University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Economia Turismului Intern și Internațional, Facultatea
de Informatică Managerială, Facultatea de Management-Marketing, Facultatea de Relații Comerciale și
Financiar-Bancare Interne și Internaționale, Facultatea de Studii ale Integrării Economice Europene
E-mail: mihaeladinu@rau.ro, rector@rau.ro
www: http://www.rau.ro
Nume instituție: Universitatea ăHyperion” din București
English Name: ăHyperion University” of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Fizică, Facultatea de Istorie și
Geografie, Facultatea de Litere și Limbi Străine, Facultatea de Psihologie, Facultatea de Științe Politice,
Sociologie și Relații Internaționale, Facultatea de Drept și Administrație Publică, Facultatea de Jurnalism,
Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Arte, Facultatea de Electronică, Automatică și Informatică
Aplicată
E-mail: rectorat@hyperion.ro
www: http://www.hyperion.ro
Nume instituție: Universitatea ăSpiru Haret” din București
English Name: ăSpiru Haret” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Limbi și Literaturi Străine, Facultatea de Drept și Administrație Publică,
Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Marketing și Afaceri Economice Internaționale,
Facultatea de Management Financiar-Contabil, Facultatea de Finanțe și Bănci, Facultatea de Medicină
Veterinară, Facultatea de Filosofie și Jurnalism, Facultatea de Sociologie-Psihologie, Facultatea de
Management din Brașov, Facultatea de Muzică, Facultatea de Geografie, Facultatea de Management
Financiar-Contabil din Constanța, Facultatea de Teatru, Facultatea de Limba și Literatura Română,
Facultatea de Istorie, Facultatea de Relații Internaționale și Studii Europene, Facultatea de Științe Juridice
și Administrative din Brașov, Facultatea de Management Financiar-Contabil din Craiova, Facultatea de
Drept și Administrație Publică din Craiova, Facultatea de Contabilitate și Finanțe din Câmpulung,
Facultatea de Matematică și Informatică, Facultatea de Arhitectură, Facultatea de Drept și Administrație
Publică din Constanța, Facultatea de Psihologie și Pedagogie din Brașov, Facultatea de Drept și
Administrație Publică din Râmnicu Vâlcea, Facultatea de Contabilitate și Finanțe din Râmnicu Vâlcea,
Facultatea de Finanțe și Bănci din Blaj, Facultatea de Management Financiar-Contabil din Blaj, Facultatea
de Matematică și Informatică din Blaj
E-mail: info@spiruharet.ro
www: http://www.spiruharet.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăBioterra” din București
English Name: ăBioterra” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Management Agroturistic, Facultatea de Management Agroturistic din
Focșani, Facultatea de Management Agroturistic din Alexandria, Facultatea de Management Agroturistic
din Slobozia, Facultatea de Ingineria Produselor Alimentare, Facultatea de Drept, Facultatea de Controlul
și Expertiza Produselor Alimentare, Facultatea de Controlul și Expertiza Produselor Alimentare din
Alexandria, Facultatea de Controlul și Expertiza Produselor Alimentare din Slobozia
WWW: www.bioterra.ro
Nume instituție: Universitatea Ecologică din București
English Name: University of Ecology of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Inginerie
Managerială, Facultatea de Management, Facultatea de Științele Naturii și Ecologie, Facultatea de
Psihologie, Facultatea de Științele Comunicării
E-mail: rectorat@ueb.ro
www: http://www.ueb.ro
Nume instituție: Universitatea Română de Științe și Arte ăGheorghe Cristea” din București
English Name: ăGheorghe Cristea” Romanian University of Sciences and Arts of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Științe Economice, Științe Juridice și Administrative, Facultatea de Arte și
Științe
E-mail: ugc@ugc.ro
www: http://www.ugc.ro
Nume instituție: Universitatea ăAthenaeum” din București
English Name: ăAthenaeum” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Administrație Publică
E-mail: secretariat@univath.ro, rector@univath.ro
www: www.univath.ro
Nume instituție: Universitatea ăArtifex” din București
English Name: ăArtifex” University of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Finanțe și Contabilitate, Facultatea de Management-Marketing
E-mail: universitatea_artifex@yahoo.com
www: www.artifex.org.ro
Nume instituție: Institutul Teologic Romano-Catolic din București
English Name: Romano-Catholic Theological Institute of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Teologie Romano-Catolică
E-mail: contact@itrc-buc.ro
www: http://www.itrc-buc.ro
Nume instituție: Institutul Teologic Baptist din București
English Name: Baptist Theological Institute of Bucharest
Facultăți: Facultatea de Teologie
E-mail: bbts@fx.ro
Nume instituție: Universitatea de Vest ăVasile Goldiș” din Arad
English Name: ăVasile Goldiș” West University of Arad
Facultăți: Facultatea de Științe Juridice, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Medicină,
Farmacie și Medicină Dentară, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Științe Umaniste,
Politice și Administrative, Facultatea de Psihologie și Științe ale Educației, Facultatea de Informatică,
Facultatea de Științe ale Naturii, Facultatea de Inginerie
E-mail: rectorat@uvvg.ro
www: http://bb.uvvg.ro/uvvg
Nume instituție: Universitatea ăGeorge Bacovia” din Bacău
English Name: ăGeorge Bacovia” University of Bacău
Facultăți: Facultatea de Contabilitate și Informatică de Gestiune, Facultatea de Management,
Facultatea de Economia Afacerilor
E-mail: rectorat@ugb.ro
www: http://www.ugb.ro

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăGeorge Barițiu” din Brașov
English Name: ăGeorge Barițiu” University of Brașov
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Educație Fizică și
Sport
E-mail: univgbar@email.ro
www: www.universitateagbaritiu.ro
Nume instituție: Universitatea ăBogdan-Vodă” din Cluj-Napoca
English Name: ăBogdan-Vodă” University of Cluj-Napoca
Facultăți: Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Drept, Facultatea de Educație Fizică și
Sport
E-mail: ubv@ubv.ro
www: http://www.ubv.ro
Nume instituție: Universitatea ăAndrei Șaguna” din Constanța
English Name: ăAndrei Saguna” University of Constanța
Facultăți: Facultatea de Drept și Științe Administrative, Facultatea de Științe ale Comunicării și Științe
Politice, Facultatea de Psihosociologie, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Navigație și
Transport Maritim și Fluvial
E-mail: univsaguna@tomrad.ro
www: http://www.andreisaguna.ro
Nume instituție: Universitatea ăDanubius” din Galați
English Name: ăDanubius” University of Galați
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Științe ale
Comunicării, Facultatea de Relații Internaționale și Studii Europene
E-mail: rectorat@univ-danubius.ro
www: http://www.univ-danubius.ro
Nume instituție: Universitatea Europeană ăDrăgan” din Lugoj
English Name: ăDrăgan” European University of Lugoj
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Științe Economice
E-mail: ued@def.ro, rectorat@def.ro
www: http://www.ued.def.ro
Nume instituție: Universitatea ăMihail Kogălniceanu” din Iași
English Name: ăMihail Kogalniceanu” University of Iași
Facultăți: Facultatea de Drept
E-mail: rectorat@umk.ro
www: http://www.umk.ro
Nume instituție: Universitatea ăEmanuel” din Oradea
English Name: ăEmanuel” University of Oradea
Facultăți: Facultatea de Teologie, Facultatea de Management
E-mail: secretariat@emanuel.ro, contact@emanuel.ro
www: http://www.emanuel.ro
Nume instituție: Universitatea ăConstantin Brâncoveanu” din Pitești
English Name: ăConstantin Brâncoveanu” University of Pitești
Facultăți: Facultatea de Management, Marketing și Afaceri Economice, Facultatea de Finanțe și
Contabilitate, Facultatea de Științe Juridice, Administrative și ale Comunicării, Facultatea de Management,
Marketing și Afaceri Economice din Brăila, Facultatea de Științe Administrative și ale Comunicării din
Brăila, Facultatea de Management, Marketing și Afaceri Economice din Râmnicu Vâlcea
E-mail: pitesti@univcb.ro, rectorat_ucb@yahoo.com
www: http://www.univcb.ro
Nume instituție: Universitatea ăRomâno-Germană” din Sibiu
English Name: ăRomanian-German” University of Sibiu
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Științe Economice și Calculatoare
E-mail: office@roger-univ.ro, rectorat@roger-univ.ro
www: http://www.roger-univ.ro
Nume instituție: Universitatea ăDimitrie Cantemir” din Târgu Mureș
English Name: ăDimitrie Cantemir” University of Târgu Mureș
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Psihologie și Științe
ale Educației, Facultatea de Istorie-Geografie
E-mail: universitate@cantemir.ro
www: http://www.cantemir.ro/

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
Nume instituție: Universitatea ăMihai Eminescu” din Timișoara
English Name: ăMihai Eminescu” University of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Management Turistic, Hotelier și Comercial, Facultatea de Psihologie și
Asistență Socială
Nume instituție: Universitatea ăTibiscus” din Timișoara
English Name: ăTibiscus” University of Timișoara
Facultăți: Facultatea de Științe Economice, Facultatea de Limbi Moderne Aplicate, Facultatea de
Jurnalistică, Facultatea de Calculatoare și Informatică Aplicată, Facultatea de Muzică, Facultatea de Drept
și Administrație Publică, Facultatea de Educație Fizică și Sport, Facultatea de Design, Facultatea de
Psihologie
E-mail: augusta@tibiscus.ro, charangus@tibiscus.ro
www: http://www.tibiscus.ro
Nume instituție: Universitatea ăPetre Andrei” din Iași
English Name: ăPetre Andrei” University of Iași
Facultăți: Facultatea de Drept, Facultatea de Economie, Facultatea de Psihologie și Asistență
Socială, Facultatea de Medicină Dentară
E-mail: contact@upaiasi.ro
www: http://www.upaiasi.ro
ANEXA B

L I S TA

universităților de stat, universităților particulare și instituțiilor de învățământ superior de stat
și particular din Republica Cipru
I. Universități de stat
1. Universitatea din Cipru
Adresa: 20537, 1678 Nicosia
Telefon: 22894000, fax: 22894469
e-mail: admin@ucy.ac.cy, pagină web: http://www.ucy.ac.cy
2. Universitatea Deschisă din Cipru
Adresa: 24801, 1304 Nicosia, telefon: 22333141, fax: 22340066
e-mail: ouc@ouc.ac.cy, pagină web: www.ouc.ac.cy
3. Universitatea Tehnologică din Cipru
Adresa: 50329, 3636 Limassol
Telefon: 25829090, fax: 25829091
e-mail: administration@cut.ac.cy, pagină web: www.cut.ac.cy
II. Universități particulare
1.Universitatea din Nicosia
Adresa: 24005, 1700 Nicosia
Telefon: 22841500, fax: 22357481
e-mail: gavriel.a@unic.ac.cy, pagină web: www.unic.ac.cy
2. Universitatea Frederick
Adresa: 2479, 1303 Nicosia
Telefon: 22431355, 22433177, fax: 22438234
e-mail: info@frederick.ac.cy, pagină web: www.frederick.ac.cy
3. Universitatea Europeană E.C.U. din Cipru
Adresa: 22006, 1516 Nicosia
Telefon: 22713000, fax: 22713172
e-mail: andreas@cyColegiul.ac.cy, pagină web: www.cyColegiul.ac.cy
III. Instituții de învățământ superior de stat
1. Institutul Superior Hotel din Cipru
Adresa: 24812, 1304 Nicosia
Telefon: 22404800/3, fax: 22314672
e-mail: registry@hhic.mlsi.gov.cy, pagină web: www.hhic.ac.cy

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
2. Colegiul de Silvicultură din Cipru
Adresa: Prodromos, 4841 Limassol
Telefon: 25813606, fax: 25462646
e-mail: forColegiul@cytanet. com.cy
3. Institutul Mediteranean de Management
Adresa: 20536, 1679 Nicosia
Telefon: 22806000, fax: 22376872
e-mail: kepaky@cytanet. com.cy, pagină web: www.kepa.2on.cv/mim
4. Școala de Ghizi Turistici
Organizația de Turism din Cipru
Adresa: 24535, 1390 Nicosia
Telefon: 22691100, fax: 22691115
e-mail: cytour@cto.org.cy, pagină web: www.visitcyprus.com.biz
5. Academia de Poliție din Cipru
Adresa: 23636, 1685 Nicosia
Telefon: 22808030/22808031, fax: 22808671-2
e-mail: Academy@policy.gov.cy, pagină web: www.policy.gov.cy
6. Școala de Inspectori în Domeniul Sănătății Publice
Adresa: John Kennedy 18, Palouriotissa, 1449 Nicosia
Telefon: 22305339, fax: 22305345
e-mail: healthservices@cytanet.com.cy
IV. Instituții de Învățământ Superior Particular
Programe de studii evaluate — acreditate de colegiu
(ultima actualizare 19/09/2007)
1. Colegiul Americanos
Adresa: 22425, 1521 Nicosia
Director: Kyriakos Americanos
Telefon: 22661122, fax: 22665458/22664118
e-mail: admissions@ac.ac.cy, pagină web: www.ac.ac.cy
Administrarea afacerilor (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor (4 ani, licență)
Știința calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Management hotelier (2 ani, diplomă)
Management hotelier (4 ani, licență)
Managementul sistemelor informatice (2 ani, diplomă)
Marketing (2 ani, diplomă)
Birotică (un an, certificat)
Birotică (2 ani, diplomă)
2. Academia de Arte și Muzică
Adresa: 21207, 1504 Nicosia
Director, Pitsa Spyridaki
Telefon: 2267823, 22664905, fax: 22665695
e-mail: arttechno@cytanet.com.cy, pagină web: www.artemusic.org
Studii de muzică (3 ani, diplomă de studii superioare)
3. Colegiul C.D.A.
a) Colegiul C.D.A.
Adresa: 21972, 1515 Nicosia
Director: Dimitris Christophorou
Telefon: 22661104, 22663105, fax: 22671387
e-mail: cdaadm@spidernet.com.cy, pagină web: www.cdaColegiul.ac.cy
Studii de secretariat executiv (un an, cerință suplimentară — certificat program de studii în domeniu,
cu durata de un an, diplomă)
Studii de secretariat (un an, certificat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
b) Colegiul C.D.A.
Adresa: 53580, 3303 Limassol
Director: Athanasios Christophorou
Telefon: 25356810, fax: 25356811
e-mail: cdaadm@spidernet.com.cy, pagină web: www.cdaColegiul.ac.cy
Studii de secretariat executiv (un an, cerință suplimentară — certificat al unui program de studii în
domeniu, cu durata de un an, diplomă)
Studii de secretariat (un an, certificat)
c) Colegiul C.D.A.
Adresa: 40426, 6023 Larnaca
Director: Athanasios Christophorou
Telefon: 24656676, fax: 24626927
e-mail: cdaadm@spidernet.com.cy, pagină web: www.cdaColegiul.ac.cy
Studii de secretariat executiv (un an, cerință suplimentară — certificat al unui program de studii în
domeniu, cu durata de un an, diplomă)
Studii de secretariat (un an, certificat)
4. Colegiul de Turism și Management Hotelier
Adresa: 20281, 2150 Nicosia
Director: Antonis Charalambidis
Telefon: 22462846, fax: 22336295
e-mail: cothm@spidernet.com.cy, pagină web: www.cothm.ac.cy
Managementul ospitalității (4 ani, licență)
Administrarea afacerilor hoteliere (3 ani, diplomă de studii superioare)
Administrarea afacerilor în turism (2 ani, diplomă)
5. Colegiul din Cipru
Adresa: 22006, 1516 Nicosia
Director executiv: Andreas Eleftheriadis
Director academic: Andreas Orphanidis
Telefon: 22713000, 22713250, fax: 22662051, 22590539
e-mail: admit@cyColegiul.ac.cy, pagină web: www.cyColegiul.ac.cy
Contabilitate (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Studii europene culturale/de artă (2 ani, diplomă)
Finanțe și bănci (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Administrarea afacerilor (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor (2 ani, MBA—master)
Administrarea afacerilor și contabilitate (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și finanțe-bănci (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și economie (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și management în turism (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și management (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și managementul sistemelor informatice (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și marketing (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor și relații publice (2 ani, diplomă)
Ingineria calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Știința calculatoarelor (4 ani, licență, credite)
Studiul calculatoarelor (2 ani, diplomă, ani)
Limba și literatura engleză (4 ani, licență, BA)
Studii europene (4 ani, licență, BA)
Introducere în studiul afacerilor (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Design grafic și publicitate (4 ani, licență, BA)
Administrarea afacerilor (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Industria ospitalieră (4 ani, licență științe)
Management hotelier (3 ani, diploma de studii superioare)
Management (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Managementul sistemelor informatice (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Marketing (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Birotică (2 ani, diplomă)
Relații publice și publicitate (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Științe sociale și de comportament (4 ani, licență, BA)
Științe sociale/umaniste (2 ani, diplomă)
Turism (2 ani, diplomă)
Studii pentru educatori (4 ani, licență)
Economie (4 ani, licență, BA)
Management sportiv (4 ani, licență Administrarea afacerilor)
Ingineria calculatoarelor (4 ani, licență)

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
6. Institutul Internațional de Management din Cipru
Adresa: 20378, 2151 Nicosia
Director: Theodorus Panayiotou
Telefon: 22462246, fax: 22331121
e-mail: mba@ciim.ac.cy, pagină web: www.ciim.ac.cy
Administrarea afacerilor (unu sau 2 ani, MBA—master)
Managementul administrației publice (2 ani, master în Managementul administrației publice)
7. Institutul Tehnologic Frederick
a) Institutul Tehnologic Frederick
Adresa: 24729, 1303 Nicosia
Director: Michael Friderikou
Director academic: Antonis Papaioannou
Telefon: 22431355, fax: 22438234
e-mail: admissions@fit.ac.cy, pagină web: www.fit.ac.cy
Estetică și îngrijire (2 ani, diplomă, durata)
Comunicare și audiovizual (2 ani, diplomă, credite)
Tehnologia construcțiilor (2 ani, diplomă, durata)
Administrarea afacerilor (4 ani, licență, BA, credite)
Studiul afacerilor (2 ani, diplomă, durata)
Inginerie civilă (2 ani, diplomă, credite)
Inginerie civilă (4 ani, Bachelor of Science, credite)
Ingineria calculatoarelor (2 ani, diplomă, credite)
Ingineria calculatoarelor (4 ani, licență, credite)
Știința calculatoarelor (4 ani, licență, credite)
Studiul calculatoarelor (2 ani, diplomă, durată)
Inginerie electrică (2 ani, diplomă, durată)
Inginerie electrică (4 ani, licență, credite)
Design de modă (2 ani, diplomă, durată)
Design grafic și publicitate (2 ani, diplomă, credite)
Design grafic și publicitate (4 ani, licență, BA, credite)
Design interior (2 ani, diplomă, ani)
Design interior (4 ani, licență, BA, credite)
Inginerie mecanică (2 ani, credite)
Inginerie mecanică (4 ani, licență)
Studii de secretariat (2 ani, diplomă, ani)
Asistență socială (4 ani, licență, BA)
Managementul turistic și hotelier (2 ani, diplomă, credite)
Jurnalism (2 ani, diplomă, credite, în limba greacă)
Jurnalism (4 ani, licență, credite, în limba greacă)
Studii pentru școala primară și gimnazială (4 ani, licență, credite, în limba greacă)
b) Institutul Tehnologic Frederick
Adresa: 56368, 3306 Limassol
Director: Michael Friderikou
Academic Director: Kristis Charakis
Telefon: 25730975, fax: 25735001
e-mail: dirsecr@fit.ac.cy sau admissions@fit.ac.cy, pagină web: www.fit.ac.cy
Studiul afacerilor (2 ani, diplomă)
Studiul calculatoarelor (2 ani, diplomă, durată)
Știința calculatoarelor (4 ani, licență)
Design grafic și publicitate (2 ani, diplomă, durată)
Design interior (2 ani, diplomă, durată)
Studii maritime (2 ani, diplomă, credite)
Studii maritime (4 ani, licență)
Studii de secretariat (2 ani, diplomă, durată)
Studii pentru școala primară (2 ani, diplomă, credite, în limba greacă)
Studii specializate pentru școala primară și secundară (4 ani, licență, credite, în limba greacă)
8. Colegiul Global
Adresa: 24621, 1301 Nicosia
Director: George Critikos
Telefon: 22814555, fax: 22814580
e-mail: gic@cytanet.com.cy, pagină web: www.globalinternationalcollege.com
Studii de secretariat executiv (un an plus un certificat de absolvire a unui program de studii anterior
obligatoriu, diplomă)
Studii de secretariat și birotică (un an, certificat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
9. Intercolegiul
a) Intercolegiul
Adresa: 24005, 1700 Nicosia
Director executiv: Nicos Peristianis, director: Aimilios Solomou
Telefoane: 22841500, 22841555, fax: 22352059, 22357481
e-mail: nicosia@intercollege.ac.cy, pagină web: www.intercollege.ac.cy
Contabilitate (2 ani, diplomă)
Estetică și terapii de înfrumusețare (2 ani, diplomă)
Bănci și finanțe (2 ani, diplomă)
Administrație financiară (4 ani, licență BA)
Administrație financiară (2 ani, diplomă)
Administrație financiară în managementul sistemelor informatice (2 ani, diplomă)
Administrație financiară în marketing (2 ani, diplomă)
Administrație financiară (12 luni sau 2 ani, MBA)
Comunicații (2 ani, diplomă)
Comunicații (4 ani, licență BA)
Ingineria calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Ingineria calculatoarelor (4 ani, licență)
Știința calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Știința calculatoarelor (4 ani, licență)
Arta culinară (2 ani, diplomă)
Design (interior/grafic) (2 ani, diplomă)
Inginerie electrică (4 ani, licență)
Limbă și literatură engleză (4 ani, licență)
Comunicare grafică (4 ani, licență)
Management ospitalier (hotel) (2 ani, diplomă)
Management ospitalier (hotel) (4 ani, licență)
Management hotelier și turistic (2 ani, diplomă)
Management hotelier și turistic (4 ani, licență)
Design interior (4 ani, licență)
Relații internaționale (2 ani, diplomă)
Relații internaționale și studii europene (4 ani, licență)
Relații internaționale (18 luni, master)
Drept (2 ani, diplomă)
Drept (4 ani, licență LLB)
Arte liberale (2 ani, diplomă)
Marketing (4 ani, licență în administrarea afacerilor)
Multimedia computerizată (2 ani, diplomă)
Birotică (2 ani, diplomă )
Studii premedicale (2 ani, diplomă)
Psihologie (4 ani, licență BS)
Managementul turismului (2 ani, diplomă)
Puericultor (2 ani, diplomă, în limba greacă)
Studii pentru educatori (4 ani, licență, în limba greacă)
Managementul sportului (4 ani, licență în Administrarea afacerilor)
Tehnologia telecomunicațiilor și informațiilor (3 ani, diplomă de studii superioare)
b) Intercolegiul
Adresa: 51604, 3507 Limassol
Director: Efstathios Mavros
Telefon: 25381180, fax: 25386982
e-mail: admissionlim@lim.intercolleg.ac.cy, pagină web: www.intercol.edu
Contabilitate (2 ani, diplomă)
Bănci și finanțe (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor (general) (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor în managementul sistemelor informatice (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor în marketing (2 ani, diplomă)
Comunicații (2 ani, diplomă)
Știința calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Management ospitalier (hotel) (2 ani, diplomă)
Management ospitalier (hotel) (4 ani, licență)
Management hotelier și turistic (2 ani, diplomă)
Birotică (2 ani, diplomă)
Managementul turismului (2 ani, diplomă)
Puericultor (2 ani, diplomă, în limba greacă)

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
c) Intercolegiul
Adresa: 42572, 6500 Larnaca
Director: Nicos Nicolaou
Telefon: 24653438, fax: 24652213
e-mail: intercol@dial.cylink.com.cy, pagină web: www.intercol.edu
Administrarea afacerilor (general) (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor în managementul sistemelor informatice (2 ani, diplomă)
Administrarea afacerilor în marketing (2 ani, diplomă)
Ingineria calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Știința calculatoarelor (2 ani, diplomă)
Management ospitalier (hotel) (2 ani, diplomă)
Management ospitalier (4 ani, licență)
Management hotelier și turistic (2 ani, diplomă)
Birotică (2 ani, diplomă)
Managementul turismului (2 ani, diplomă)
Puericultor (2 ani, diplomă, în limba greacă)
Studii pentru educatori (2 ani, diplomă, în limba greacă)
10. Colegiul Kes
Adresa: 5 Kallipoleos Ave., 1055 Nicosia
Director: Theodoros Stylianou
Telefon: 22875737, fax: 22756562
e-mail: admissions@kes.ac.cy, pagina web: www.kes.ac.cy
Terapii de înfrumusețare (2 ani, diplomă)
Medicină de familie (2 ani, diplomă, în limba greacă)
Birotică și studii de secretariat (3 ani și un an de bază opțional, diplomă de studii superioare)
11. Colegiul P.A.
Adresa: 40763, 6307 Larnaca
Director: Andreas Patsalidis
Telefon: 24624975, 24624989, fax: 24628860
E-mail: adminssions@management.paColegiul.ac.cy, pagina web: www.paColegiul.ac.cy
Administrarea afacerilor (4 ani studii la zi sau licență 5 ani fără frecvență, BA)
12. Colegiul Rea
Adresa: 50625, 3608 Limassol
Director: Rea Antoniadou Aristidou
Telefon: 25381095, fax: 25383360
E-mail: reaColegiul@cytanet.com.cy, pagina web: www.reaColegiul.ac.cy
Estetică (2 ani și un an de practică, diplomă, în limba greacă)
13. Colegiul Susini
a) Colegiul Susini
Adresa: 51147, 3502 Limassol
Director: Kyriakos I. Poupoutsis
Telefon: 25366196, fax: 25369702
e-mail: susini@spidernet.com.cy, pagina web: www.susini.ac.cy
Estetică și terapie de înfrumusețare (2 ani, diplomă)
b) Colegiul Susini
Adresa: Str. 21 Themistocli Dervi, 1066 Nicosia
Director: Kyriakos I. Poupoutsis
Telefon: 22676663, fax: 22670005
e-mail: susini@spidernet.com.cy, pagina web: www.susini.ac.cy
Estetică și terapie de înfrumusețare (2 ani, diplomă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
14. Eurocolegiul C.T.L.
Adresa: 51938, 3509 Limassol
Director: Andreas Papathomas
Telefon: 25736501, fax: 25736629
e-mail: Colegiul@ctleuro.ac.cy, pagina web: www.ctleuro.ac.cy
Administrarea afacerilor (2 ani, diplomă)
Administrare hotelieră (2 ani, diplomă)
Turism (2 ani, diplomă)
15. Colegiul Philips
Adresa: 28008, 2090 Nicosia
Director: Philippos Constantinou
Telefon: 22441860, fax: 22441863
e-mail: philip@philips.ac.cy, pagina web: www.philips.ac.cy
Finanțe și contabilitate (2 ani, diplomă)
Studiul afacerilor (2 ani, diplomă)
Studiul afacerilor (4 ani, licență BA)
Tehnologie informatică (2 ani, diplomă)
Tehnologie informatică (2 ani, licență)
Drept (un an, certificat)
Relații publice (2 ani, diplomă)
Relații publice (4 ani, licență BA)
Studii pentru educația primară (3 ani, diplomă de studii superioare, în limba greacă)
16. Școala Dramatică Vladimiros Kafkaridis
Adresa: Corner of Athinon and Serron Streets, 2040 Strovolos, Nicosia
Director: Stelios Kafkaridis
Telefon: 22421609, fax: 22493450, 22312940
e-mail: satiriko@avacom.net
Actorie (3 ani, diplomă de studii superioare, în limba greacă)
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind recunoașterea reciprocă a calificărilor
obținute în învățământul superior pentru continuarea
studiilor în instituții de învățământ superior din cele două țări,
semnat la București la 22 mai 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind recunoașterea reciprocă
a calificărilor obținute în învățământul superior pentru continuarea studiilor în
instituții de învățământ superior din cele două țări, semnat la București la 22 mai
2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 octombrie 2010.
Nr. 945.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.029
din 14 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăSynco Telecom” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 20.022/3/2008 al Curții de Apel București —
Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 446R din 29 octombrie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 20.022/3/2008, Curtea de Apel
București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăSynco Telecom” — S.R.L. din București într-o
cauză având ca obiect ădrepturi de autor și drepturi conexe”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin conferirea ope legis în favoarea
titularilor de drepturi de autor a dreptului de a solicita triplul unei
sume pretinse ca prejudiciu cauzat, fără a fi obligați a demonstra
în concret în ce a constat aceasta, fără posibilitatea cenzurării
acestei sume, îngrădind părții adverse posibilitatea de a
demonstra netemeinicia sau exacerbarea nejustificată a
pretențiilor, cu încălcarea principiului reparației integrale a
prejudiciului și a acordării despăgubirilor, textul de lege criticat
reprezintă o încălcare a prevederilor art. 21 din Constituție. De
asemenea, apreciază că reglementarea criticată instituie un
regim de favorizare a titularilor de drepturi conexe prin stabilirea
de plano a dreptului acestora de a obține triplul sumei pretinse
ca prejudiciu cauzat, sumă stabilită arbitral, aceștia beneficiind
de o îmbogățire fără justă cauză, motiv pentru care textul
contravine principiului constituțional al egalității cetățenilor în
fața legii, statuat și prin art. 124 alin. (2) din Constituție. În final,
susține că este încălcat și principiului constituțional al ocrotirii în
mod egal a proprietății private, titularii de drepturi conexe fiind
privilegiați, prin ărepararea triplă” a prejudiciului cauzat,
aducându-se astfel atingere dreptului de proprietate privată,
deoarece determină diminuarea averii unei persoane în
favoarea alteia, având drept rezultat îmbogățirea fără justă
cauză a celei din urmă.
Curtea de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru
cauze privind proprietatea intelectuală consideră că excepția

de neconstituționalitate este neîntemeiată, reglementarea legală
criticată nefiind în contradicție cu normele constituționale
invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996.
Art. 139 din Legea nr. 8/1996 a fost modificat prin art. I
pct. 62 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din
19 septembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 329/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 657 din 31 iulie 2006.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 139 alin. (2): ăLa stabilirea despăgubirilor instanța de
judecată ia în considerare: [...]
b) fie acordarea de despăgubiri reprezentând triplul sumelor
care ar fi fost legal datorate pentru tipul de utilizare ce a făcut
obiectul faptei ilicite, în cazul în care nu se pot aplica criteriile
menționate la lit. a).”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil, ale art. 44 alin. (2) potrivit cărora proprietatea privată
este garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular, precum și celor ale art. 124 alin. (2) care prevăd că justiția
este unică, imparțială și egală pentru toți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin Decizia nr. 596 din 14 aprilie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 357 din 27 mai 2009, făcând
trimitere la Decizia nr. 504 din 29 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 9 iulie 2007,
Curtea a constatat că ăprevederile art. 139 alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 8/1996 sunt cuprinse în cap. III — Măsuri de protecție,
proceduri și sancțiuni și se referă la posibilitatea titularilor
drepturilor de autor și al drepturilor conexe de a solicita
instanțelor de judecată sau altor organisme competente
constatarea încălcării drepturilor recunoscute prin prezenta lege
și repararea prejudiciului cauzat”.
Textul de lege criticat instituie o sancțiune civilă, și anume
obligarea la repararea pagubei produse ca urmare a încălcării
unui drept de autor sau a unor drepturi conexe, protejate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
lege, în deplină concordanță cu principiul constituțional al
garantării și ocrotirii dreptului de proprietate privată, ce include
și proprietatea intelectuală. Posibilitatea acordării de către
instanța de judecată a unei despăgubiri reprezentând triplul
sumei ce ar fi fost legal datorată pentru tipul de utilizare ce a
făcut obiect al faptei ilicite reprezintă chiar transpunerea legală
a dreptului comun în materia răspunderii civile delictuale,
respectiv regula răspunderii pentru fapta ilicită cauzatoare de
prejudicii, atât pentru pagubele previzibile, cât și pentru cele
neprevizibile. Autorul faptei ilicite nu este în situația unui debitor
contractual, ținut să răspundă numai pentru prejudiciul previzibil
la momentul încheierii contractului.
Totodată, Curtea a statuat că opțiunea legiuitorului de a
institui posibilitatea acordării unui cuantum al despăgubirii
echivalent cu triplul sumei ce ar fi fost legal datorată pentru

23

utilizarea fără drept a operelor purtătoare de drepturi de autor
sau de drepturi conexe nu poate fi calificată ca o măsură
arbitrară. Această posibilitate reprezintă doar alternativa pentru
instanța de judecată, aplicabilă doar în cazul în care nu se pot
lua în considerare criteriile stabilite prin art. 139 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 8/1996, respectiv consecințele economice negative, în
special câștigul nerealizat, foloasele patrimoniale realizate pe
nedrept de făptuitor sau daunele morale cauzate titularului
dreptului.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 139 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor
și drepturile conexe, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSynco Telecom” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 20.022/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.031
din 14 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăUnivers” — S.A. Râmnicu
Vâlcea în Dosarul nr. 1.979/90/2007 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, avocat
Sebastian Rădulețu, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorului, care solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, arătând că norma legală criticată
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 44, 53 și celor ale
art. 20, raportate la art. 1 din Primul Protocol adițional la

Convenția europeană a drepturilor omului. În acest sens arată
că prevederile de lege criticate reprezintă o limitare
disproporționată a dreptului de proprietate, o încălcare a justului
echilibru care trebuie să existe între interesul general și cel
particular.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. În acest sens,
arată că, în susținerea acesteia, autorul pornește de la o
premisă greșită, și anume aceea că atribuie caracter de
expropriere unei hotărâri de Guvern care, în realitate, nu are
efect constitutiv de drepturi, ci, pur și simplu, efect declarativ,
referitor la atestarea și inventarierea unor bunuri care aparțin
domeniului public al unităților administrativ-teritoriale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.979/90/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăUnivers” — S.A. Râmnicu
Vâlcea într-o cauză având ca obiect recursul declarat împotriva

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

unei sentințe pronunțate de Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că reglementarea criticată, prin posibilitatea
oferită executivului de a stabili fără niciun fel de limitare
domeniul public al statului, prin trecerea unui bun din domeniul
privat în domeniul public, prin hotărâre de Guvern, și fără a
impune niciun fel de obligație de despăgubire a titularilor
dreptului de proprietate privată asupra acelui bun, aduce
atingere acestui drept, garantat de art. 44 din Constituție. Prin
această putere nelimitată se încalcă și art. 53 din Legea
fundamentală, întrucât reprezintă o privare de proprietate, fără
o justă și prealabilă despăgubire.
Or, în opinia autorului excepției, această împrejurare
reprezintă o limitare disproporționată a dreptului de proprietate,
o încălcare a justului echilibru care trebuie să existe între
interesul general și cel particular. În acest context, apreciază că
prevederile de lege criticate contravin și art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, invocând astfel Cauza
Raicu contra României din anul 2006.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul că prevederile de
lege criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 sunt constituționale. Astfel, arată că
legiuitorul se referă doar la bunurile care alcătuiesc domeniul
public al unităților administrativ-teritoriale, și nu la bunurile care
fac parte din domeniul privat, ceea ce nu aduce atingere sub
niciun aspect dreptului de proprietate privată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, care au următorul conținut:
ă(3) Inventarele astfel însușite se centralizează de consiliul
județean, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, și se trimit Guvernului, pentru ca prin hotărâre, să se
ateste apartenența bunurilor la domeniul public județean sau de
interes local.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, raportat la art. 1
din Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 44
privind proprietatea privată și celor ale art. 53 referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 21 din Legea nr. 213/1998, inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al unui municipiu se
întocmește de comisii special constituite, conduse de către
primar, și se însușește de către consiliul local. Aceste inventare
se centralizează de consiliul județean și se trimit Guvernului,
pentru ca acesta, prin hotărâre, să ateste apartenența bunurilor
la domeniul public de interes local. Prin urmare, pentru ca
aceste bunuri din domeniul public al unităților administrativteritoriale să fie inventariate și confirmate ca aparținând acestui
domeniu, este necesar să existe acte administrative unilaterale
de atestare a acestei situații, în speță aceste acte fiind
Hotărârea Consiliului Local nr. 5/2004 și Hotărârea Guvernului
nr. 54/2008 pentru modificarea și completarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea, hotărâre adoptată în
temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare.
Așa fiind, Curtea constată că această împrejurare nu
contravine normelor constituționale invocate, întrucât Hotărârea
Guvernului nr. 54/2008 nu reprezintă un act de trecere forțată a
imobilelor din domeniul privat în cel public, similar unei
exproprieri, ci doar confirmă regimul juridic al unor bunuri ce au
fost enumerate în acte ale autorităților publice locale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, excepție ridicată de Societatea Comercială ăUnivers” — S.A. Râmnicu Vâlcea în Dosarul
nr. 1.979/90/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

25

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.092
din 21 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 361 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Marian Silviu Popescu în Dosarul
nr. 697/59/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, apreciind că există dublu grad de
jurisdicție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 697/59/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Marian Silviu
Popescu în cadrul unui recurs formulat împotriva unei decizii
penale a Curții de Apel Timișoara — Secția penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece generează o discriminare sub
aspectul accesului la două căi de atac în materie penală pe
criteriul calității persoanei. Astfel, datorită funcției pe care o
ocupă, acesta nu poate beneficia, la fel ca celelalte persoane
aflate în aceeași situație juridică, de toate garanțiile unui proces
echitabil, ale dreptului de acces la justiție și ale dreptului la
apărare, deoarece nu poate folosi și calea de atac a apelului.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
30 aprilie 1997, cu modificările și completările ulterioare, cu
următorul cuprins: ăSentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi
atacate cu apel: [...] c) sentințele pronunțate de curțile de apel
și Curtea Militară de Apel;”.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textul
de lege criticat contravine prevederilor constituționale ale art. 4
și art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a cetățenilor,
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale
art. 24 care garantează dreptul la apărare, ale art. 124 alin. (2)
privind egalitatea, unicitatea și imparțialitatea justiției și ale
art. 126 alin. (2) referitoare la competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată. Este invocat, de
asemenea, prin prisma art. 20 din Constituție, referitor la
tratatele internaționale privind drepturile omului, și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitor la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat în numeroase cauze asupra
constituționalității art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
penală, prin raportare la aceleași prevederi din Legea
fundamentală ca și cele invocate în prezenta cauză și față de
critici similare.
Astfel, prin Decizia nr. 965 din 25 septembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746 din 4 noiembrie
2008, Curtea a statuat că stabilirea competenței, inclusiv a celei
după calitatea persoanei, precum și instituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești, deci
și reglementarea căilor de atac, sunt de competența exclusivă a
legiuitorului. Curtea a mai reținut că prevederile de lege criticate
nu încalcă nici dreptul la un proces echitabil, reglementat de
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, întrucât nu înlătură
posibilitatea inculpaților de a beneficia de drepturile și garanțiile
procesuale instituite prin lege, în cadrul unui proces public,
judecat de către o instanță independentă, imparțială și stabilită
prin lege, într-un termen rezonabil, condiții care sunt asigurate
și în situația judecării cauzelor în primă instanță de curțile de
apel. Totodată, textul criticat asigură dreptul la două grade de
jurisdicție (judecata în primă instanță și judecata în recurs) în
materie penală, reglementat de art. 2 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele pe care
aceasta s-a bazat își mențin valabilitatea și în cauza de față,
neintervenind elemente de noutate, care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marian Silviu Popescu în Dosarul nr. 697/59/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.141
din 28 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 584 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 584 din Codul civil, excepție ridicată de Viorel
Enuța și Ioana Enuța în Dosarul nr. 4.654/105/2008 al Curții de
Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că părțile
Nelu Petre și Ana Petre au depus la dosar note scrise prin care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, aceștia
susținând că singurul motiv pentru care excepția a fost invocată
este acela de tergiversare a soluționării cauzei.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens, invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.654/105/2008, Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 584 din Codul civil, excepție ridicată de Viorel

Enuța și Ioana Enuța într-o cauză având ca obiect drept de
superficie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 584 din Codul civil contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 și art. 24, precum și ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece ăproprietarul fondului
învecinat căruia i se opune o acțiune în grănițuire este plasat
într-un dezavantaj net față de cel care invocă grănițuirea,
neavând la îndemână pârghii procesuale efective pentru a
paraliza acțiune introdusă împotriva sa”. Totodată, apreciază că,
în procesele de grănițuire, posibilitățile părților de a se apăra
sunt practic inexistente, în sensul că este limitat dreptul
persoanei de a-și formula apărarea în dovedirea drepturilor
invocate.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, reglementarea legală
criticată nefiind în contradicție cu normele constituționale
invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 584 din Codul civil, potrivit cărora: ăOrice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
proprietar poate îndatora pe vecinul său la grănițuirea
proprietății lipite cu a sa; cheltuielile grănițuirii se vor face pe
jumătate.”
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea în drepturi, art. 24 referitoare la dreptul la apărare,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai fost supusă controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale invocate în prezenta cauza.
În acest sens, este Decizia nr. 826 din 8 iulie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 din 1 august
2008, și Decizia nr. 969 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 607 din 27 august 2010, prin
care Curtea a statuat că prevederile art. 584 din Codul civil sunt
constituționale.
Astfel, prin aceste decizii, Curtea a statuat că ăart. 584 din
Codul civil dispune în legătură cu dreptul proprietarului unui

27

imobil de a cere stabilirea hotarelor acestuia, pe cheltuiala
comună a proprietarilor învecinați, ceea ce nu numai că nu
încalcă dreptul de proprietate, ci, dimpotrivă, îl ocrotește. Dreptul
de a pretinde și de a obține grănițuirea proprietății este efectul
caracterului real și absolut al dreptului de proprietate, în virtutea
căruia orice proprietar poate pretinde de la ceilalți respectarea
proprietății sale. De asemenea, Curtea nu poate reține nici
încălcarea dreptului la apărare prevăzut de art. 24 din
Constituție și nici a art. 16, referitor la egalitatea în drepturi.
Astfel, din cuprinsul textului de lege criticat nu reiese că
«proprietarul fondului învecinat» nu are la dispoziție toate
mijloacele procesuale pentru apărarea drepturilor și intereselor
sale legitime, iar violarea principiului egalității în drepturi există
atunci când se aplică tratament diferențiat unor cazuri egale. Or,
din prevederile art. 584 din Codul civil nu rezultă instituirea unui
asemenea tratament”.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată de precedentele decizii, precum și
considerentele pe care acestea se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 584 din Codul civil, excepție ridicată de Viorel Enuța și Ioana
Enuța în Dosarul nr. 4.654/105/2008 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.201
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăAlprom” —S.A. din

Pitești în Dosarul nr. 4.033/109/2009 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal partea Grigorescu
Mirela. Lipsește autorul excepției, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul asupra fondului părții prezente, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
considerând că textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor
din Constituție invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

Prin Încheierea din 23 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.033/109/2009, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăAlprom” —
S.A. din Pitești cu prilejul soluționării contestației formulate de
Grigorescu Mirela împotriva deciziei de concediere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 21, 24, 44, 45, 53 și 136 din Constituție,
precum și ale art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și ale art. 24 lit. a) din Carta europeană revizuită. În acest sens,
arată că, atâta vreme cât un salariat nu corespunde locului de
muncă în care este încadrat, obligativitatea instituită de art. 64
alin. (1) din Codul muncii în sensul că ăangajatorul este obligat
de a-i propune salariatului alte locuri de muncă vacante în
unitate compatibile cu pregătirea profesională” reprezintă o
îngrădire a drepturilor și intereselor legitime ale angajatorului.
Practic, legea obligă angajatorul să mențină încadrat în muncă
un salariat care, prin modul defectuos în care își îndeplinește
îndatoririle de serviciu ce îi revin, aduce atingere bunei
funcționări a societății la care este angajat. De asemenea, arată
că instanțele judecătorești aplică în mod unitar prevederile
art. 64 și 65 din Codul muncii, fără a face o diferențiere clară
privind situațiile când aceste texte trebuie aplicate.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că prevederile
de lege criticate nu împiedică părțile interesate să se adreseze
justiției, acestea putându-se prevala, fără nicio îngrădire, de
toate garanțiile procesuale care condiționează dreptul la un
proces echitabil. De asemenea, arată că exercitarea
prerogativelor dreptului de proprietate nu trebuie absolutizată,
legiuitorul fiind îndreptățit să stabilească conținutul și limitele
dreptului de proprietate, potrivit art. 44 alin. (1) din Legea
fundamentală. În sfârșit, menționează că exercitarea liberei
inițiative și accesul persoanei la o activitate economică se pot
realiza doar ăîn condițiile legii”, după cum prevede art. 45 din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, susținerile părții prezente, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 64 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora: ă(1) În cazul în care
concedierea se dispune pentru motivele prevăzute la art. 61
lit. c) și d), precum și în cazul în care contractul individual de
muncă a încetat de drept în temeiul art. 56 lit. f), angajatorul are
obligația de a-i propune salariatului alte locuri de muncă vacante

în unitate, compatibile cu pregătirea profesională sau, după caz,
cu capacitatea de muncă stabilită de medicul de medicină a
muncii.
(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri de
muncă vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de a solicita
sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de muncă în
vederea redistribuirii salariatului, corespunzător pregătirii
profesionale și/sau, după caz, capacității de muncă stabilite de
medicul de medicină a muncii.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile lucrătoare
de la comunicarea angajatorului, conform prevederilor alin. (1),
pentru a-și manifesta în scris consimțământul cu privire la noul
loc de muncă oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestă consimțământul
în termenul prevăzut la alin. (3), precum și după notificarea
cazului către agenția teritorială de ocupare a forței de muncă
conform alin. (2), angajatorul poate dispune concedierea
salariatului.
(5) În cazul concedierii pentru motivul prevăzut la art. 61 lit. c)
salariatul beneficiază de o compensație, în condițiile stabilite în
contractul colectiv de muncă aplicabil sau în contractul individual
de muncă, după caz.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor dispoziții din Constituție: art. 21
privitor la accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil,
art. 24 referitor la dreptul la apărare, art. 44 referitor la dreptul de
proprietate privată, art. 45 privind libertatea economică, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți și
art. 136 referitor la proprietate. De asemenea, consideră că sunt
încălcate prevederile art. 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și art. 24 lit. a) din Carta socială europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate instituie măsuri de protecție
a salariaților aplicabile în acele situații în care au intervenit
factori obiectivi, care împiedică ocuparea în continuare a
postului deținut, dar care nu sunt cauzate din culpa salariaților.
Astfel, atât împrejurările ce țin de starea de sănătate a
salariatului, cât și cele care rezultă din necorespunderea sa
profesională, intervenite pe parcursul derulării contractului
individual de muncă, cât și cele care sunt urmare a reintegrării
în funcția ocupată a unui salariat concediat anterior nelegal sau
pentru motive neîntemeiate nu sunt imputabile salariatului. În
acest context, trebuie precizat că necorespunderea profesională
nu se identifică cu abaterea disciplinară, ci apare fie ca urmare
a intrării în vigoare a unor acte normative care impun condiții
suplimentare față de cele cerute inițial, la momentul când
salariatul a fost angajat, fie ca urmare a lipsei perfecționării
profesionale, în condițiile în care legea nu instituie o obligație
de perfecționare, fie chiar ca urmare a reducerii capacității de
muncă, apărută însă pe parcursul executării contractului de
muncă. În atare condiții, legiuitorul a considerat că salariatul
trebuie să beneficieze de șansa de a ocupa un post adecvat
pregătirii și capacității sale de muncă în cadrul unității sau într-o
altă unitate.
Reglementarea acestor măsuri de protecție nu aduce
atingere dreptului angajatorului de a se adresa instanțelor de
judecată pentru apărarea drepturilor și intereselor legitime și nici
dreptului de a beneficia de un proces echitabil. De altfel, singurul
argument invocat de autorul excepției din această perspectivă
este cel referitor la practica instanțelor de judecată care extind
incidența art. 64 din Codul muncii și asupra art. 65 din același
act normativ. Acesta nu reprezintă însă o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii, care ține de
competența instanțelor de judecată.
În ceea ce privește critica referitoare la restrângerea
dreptului de proprietate privată și a libertății economice, Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010
constată că acestea nu sunt drepturi absolute, Constituția
consacrând dreptul persoanei de a se bucura de exercițiul lor în
limitele stabilite de lege. Firește, aceste limite trebuie să fie
justificate de temeiuri obiective și să aibă un caracter rezonabil
și proporțional cu obiectivul urmărit. În situația de față,
restrângerea drepturilor angajatorilor este justificată de
necesitatea asigurării protecției drepturilor salariaților. În același

29

timp, angajatorul nu este obligat să facă eforturi care ar depăși
posibilitățile sale ori ar implica un efort disproporționat. Astfel, el
este ținut să ofere un loc de muncă adecvat numai în măsura în
care acesta există în unitatea sa, iar, în caz contrar, să faciliteze
obținerea, prin intermediul agenției teritoriale de ocupare a forței
de muncă, a unui post de muncă într-o altă unitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 53/2003 – Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăAlprom” —S.A. din Pitești în Dosarul nr. 4.033/109/2009 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.303
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăSwiss Glass Invest” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 22.912/299/2009 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 22.912/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și art. 27 din
Codul de procedură civilă.

Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăSwiss
Glass Invest” — S.R.L. din București, petent într-o cauză având
ca obiect o cerere de recuzare a unui executor judecătoresc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16, 20, 21, art. 24 alin. (1),
art. 53 și 129, deoarece îngrădesc posibilitatea de recuzare a
executorului judecătoresc la motivele enumerate de norma
procedurală, restrângându-se astfel dreptul persoanei interesate
de a obține recuzarea unui executor care a dovedit atitudine
partizană, ostilă, generată de lipsă de profesionalism. Totodată,
autorul apreciază că dispozițiile de lege criticate reglementează
o inegalitate între poziția părților în procedura de executare,
creditorul având posibilitatea de a alege executorul care să
instrumenteze procedura executării titlului executoriu, în timp ce
debitorul nu are această posibilitate.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, și cele ale art. 27 din
Codul de procedură civilă, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: ăExecutorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.”;
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: ăJudecătorul poate
fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
texte de lege contravin prevederilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 53 privitor la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți și art. 129 privind folosirea
căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor de lege criticate s-a pronunțat

prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 40 din 27 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165
din 24 februarie 2005, statuând că acestea sunt constituționale.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 27 din Codul
de procedură civilă reglementează în mod limitativ cazurile de
recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în cazul în care
se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de obiectivitate.
Aceste dispoziții de lege acoperă o paletă foarte largă de situații,
la baza cărora stau criterii obiective și raționale. Pe această cale
este împiedicată posibilitatea îndepărtării de către o parte de
rea-credință a unui judecător pentru motive subiective sau
netemeinice, situație ce nu contravine textelor constituționale
ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 53.
Curtea a reținut, de asemenea, că enumerarea limitativă a
cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat se
circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul de
procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice
activității judecătorilor. Astfel, nici art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 nu încalcă principiile constituționale statuate de
art. 21 și art. 53.
În fine, Curtea a constatat că, în conformitate cu art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora procedura de judecată
este prevăzută de lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența legiuitorului, iar Curtea Constituțională, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să modifice sau să
completeze prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate.
În ceea ce privește susținerea conform căreia există o
inegalitate între poziția părților, având în vedere că numai
creditorul are posibilitatea de a alege executorul care să
instrumenteze procedura executării titlului executoriu, Curtea
constată că și această critică este neîntemeiată, întrucât, în
cadrul procedurii de executare silită, ambele părți beneficiază
de anumite garanții procesuale, precum posibilitatea de a
formula contestație împotriva executării înseși sau împotriva
oricărui act de executare. De altfel, alegerea executorului
judecătoresc de către creditor este justificată prin faptul că
acesta este interesat în realizarea pe cale silită a creanței sale,
în condițiile în care debitorul nu și-a adus la îndeplinire obligația
ce îi revine. În aceste condiții, nu sunt înfrânte nici prevederile
constituționale ale art. 24 și 129.
În fine, referitor la susținerea potrivit căreia textele de lege
supuse controlului contravin prevederilor art. 20 din Constituție,
Curtea observă că aceasta este nemotivată, deoarece autorul
excepției nu arată care sunt reglementările internaționale
înfrânte.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăSwiss Glass Invest” — S.R.L.
din București în Dosarul nr. 22.912/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

31

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea și numirea unor membri în organul colegial de conducere
al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Având în vedere propunerea formulată de Administrația Prezidențială prin Adresa înregistrată sub nr. 17.362 din
12 octombrie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1), (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se revocă din calitatea de membru în organul
colegial de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor domnul Cristian Vlădescu, reprezentant al
Administrației Prezidențiale.
(2) Se numește în calitatea de membru în organul colegial de
conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
domnul Vasile Cepoi, reprezentant al Administrației Prezidențiale.

Art. 2. — Poziția nr. 1 din anexa la Decizia primului-ministru
nr. 742/2009 privind stabilirea componenței organului colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din
26 octombrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Vasile Cepoi, Administrația Prezidențială — membru”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 243.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru constatarea încetării efectelor Deciziei primului-ministru nr. 219/2010 privind constatarea
suspendării de drept a raportului de serviciu al domnului Gavril Călin Platon, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere:
— dispozițiile Deciziei primului-ministru nr. 230/2009 privind numirea prin mobilitate a domnului Platon Gavril Călin în funcția
publică de inspector guvernamental;
— prevederile Deciziei primului-ministru nr. 219/2010 privind constatarea suspendării de drept a raportului de serviciu al
domnului Gavril Călin Platon, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului;
— Încheierea Tribunalului Cluj, Secția Penală, emisă în Dosarul nr. 1.195/117/2007, prin care s-a dispus revocarea măsurii
arestării preventive luate față de Platon Călin Gavril;
— dispozițiile art. 94 alin. (2) și (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea, începând cu
data de 20 octombrie 2010, a efectelor Deciziei
primului-ministru nr. 219/2010 privind constatarea
suspendării de drept a raportului de serviciu al domnului

Gavril Călin Platon, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din
8 septembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 244.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/1.XI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna noiembrie 2010
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna noiembrie 2010, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 6,25% pe an.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 1 noiembrie 2010.
Nr. 36.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727/1.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447134]
ISSN 1453—4495

