PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 728

Marți, 2 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
203. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre România și
Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare
(CERN) privind statutul de candidat la aderarea la
CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010 ........
Acord între România și Organizația Europeană pentru
Cercetări Nucleare (CERN) privind statutul de
candidat la aderarea la CERN....................................
1.043. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Organizația Europeană
pentru Cercetări Nucleare (CERN) privind statutul de
candidat la aderarea la CERN, semnat la Geneva la
11 februarie 2010 ......................................................

2

2–4

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
963. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 40 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.037. — Hotărâre privind deșeurile de echipamente electrice
și electronice ..............................................................

6–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.761. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea
Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor
economici în vederea preluării responsabilității privind
realizarea obiectivelor anuale de valorificare și
reciclare a deșeurilor de ambalaje ............................

15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
4. — Hotărâre privind desemnarea reprezentantului
Autorității Electorale Permanente în Biroul Electoral de
Circumscripție al Județului Hunedoara constituit pentru
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în
Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010 ........

16

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare
(CERN) privind statutul de candidat la aderarea la CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre România și Organizația
Europeană pentru Cercetări Nucleare (CERN) privind statutul
de candidat la aderarea la CERN, semnat la Geneva la
11 februarie 2010, definit în continuare Acord.
Art. 2. — Contribuția financiară a României este suportată în
întregime de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică. În conformitate cu
Regulamentul CERN, contribuția financiară are valori anuale
diferențiate ce cresc gradual conform art. II pct. 2 din Acord.
Pentru anul 2010 contribuția financiară a României este de
3.232.200 franci elvețieni, echivalentul în lei la cursul Băncii
Naționale a României din data efectuării plății, sumă ce va fi
suportată din bugetul aprobat pe anul 2010 al Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 3. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului este autoritatea desemnată să reprezinte România în
aplicarea Acordului.
Art. 4. — Reprezentarea României la ședințele Consiliului
CERN și la reuniunile comitetelor sale se asigură astfel:
a) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică,
nominalizează un reprezentant științific, un alt reprezentant,
precum și un consilier în Consiliul CERN, conform art. II din
Acord. Aceștia asigură participarea României în cadrul
Comitetului financiar al CERN, iar reprezentantul științific
asigură participarea României în cadrul Comitetului de politici
științifice al CERN;
b) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică,
nominalizează reprezentantul în Consiliul CERN și în Comitetul
financiar al CERN, la propunerea sa ori, după caz, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice, conform art. II din
Acord;

c) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
prin Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică,
nominalizează, la propunerea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, reprezentantul pentru relația
cu mediul economic, conform art. II din Acord.
Art. 5. — (1) Finanțarea activităților de cercetare-dezvoltare
ale instituțiilor din România la programele și proiectele CERN
derulate pe baza protocoalelor specifice încheiate se realizează
din bugetul Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare,
conform reglementărilor specifice în vigoare.
(2) Achiziționarea de către CERN a oricăror bunuri și servicii,
precum și activitățile de import și export în și din România, de
către sau în numele CERN, în exercitarea activităților sale
oficiale, se realizează conform reglementărilor Uniunii Europene
în materie.
(3) În conformitate cu art. II pct. 1 lit. d) din Acord, achizițiile
din România sau din alt stat membru al Uniunii Europene
efectuate în România de către CERN și importul de bunuri
realizat în România de către CERN sunt scutite de orice taxe,
impozite și alte cheltuieli suplimentare, inclusiv de taxa pe
valoarea adăugată potrivit reglementărilor Uniunii Europene în
materie și prevederilor legislației fiscale române. Aplicarea
scutirii de taxă pe valoarea adăugată pentru achizițiile efectuate
de CERN din România și/sau din alt stat membru al Uniunii
Europene se realizează conform normelor aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(4) Conducerea activităților menționate la alin. (1) se
realizează de către Institutul de Fizică Atomică pe bază de
contract de finanțare încheiat cu Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică, în condițiile legii.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 203.
ACORD
între România și Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare (CERN)
privind statutul de candidat la aderarea la CERN*)
România, reprezentată de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pe de o parte, și Organizația Europeană
pentru Cercetări Nucleare, denumită în continuare CERN sau Organizația, pe de altă parte,
denumite în continuare părți,
având în vedere:
că CERN este o organizație interguvernamentală ai cărei membri sunt state europene;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

3

aspectele specifice ale colaborării internaționale asigurate de CERN, în conformitate cu prevederile convenției sale de
înființare, și importanța angajamentelor politice, științifice, tehnologice și financiare pe care le implică statutul de membru al
Organizației;
având în vedere:
Convenția de înființare a CERN, ce definește drepturile și obligațiile statelor care urmează să devină membre CERN;
utilitatea de a permite statelor candidate la aderarea la CERN, conform Convenției de înființare a CERN, să beneficieze
de o perioadă preliminară de candidatură în vederea dobândirii unei mai bune cunoașteri a CERN și necesitatea ca Organizația
să evalueze capacitatea acestora de a se conforma obiectivelor CERN prevăzute în Convenție și de a respecta angajamentele
pe care le presupune calitatea de membru;
având în vedere, de asemenea, relația de lungă durată dintre comunitatea științifică din România și CERN;
ținând cont de:
Convenția de înființare a CERN din 1 iulie 1953, modificată la 17 ianuarie 1971, denumită în continuare Convenția;
Rezoluția Consiliului (CERN/CC/2.368/Rev.) din 15 iunie 2001, care stabilește statutul special de candidat la aderarea la
CERN ca o condiție prealabilă pentru aderarea la Organizație ca membru cu drepturi depline;
Rezoluția Consiliului (CERN/2.829) din 11 decembrie 2008, prin care Consiliul a hotărât să admită România ca stat
candidat la aderare, pentru o perioada de 5 ani, pe baza și începând de la data încheierii acordului-cadru dintre România și CERN
prevăzut în anexa 2 la documentul CERN/CC/2.368/Rev.,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL I
Scopul

Scopul prezentului acord este de a conferi României statutul
de candidat la aderarea la CERN, în temeiul rezoluțiilor
Consiliului CERN menționate mai sus, și de a defini condițiile în
care România, intenționând să solicite calitatea de membru cu
drepturi depline, va colabora cu CERN în perioada prevăzută
mai jos, în vederea pregătirii posibilei aderări ca stat membru al
Organizației.
ARTICOLUL II
Drepturi și obligații

În cadrul prezentului acord, drepturile și obligațiile României
sunt următoarele:
1. Drepturi
a) Participarea la ședințele Consiliului și la reuniunile
comitetelor sale
Consiliul
România are dreptul de a participa la ăședințele publice” ale
Consiliului, inclusiv la cele ale Consiliului pentru strategie
europeană, prin 2 reprezentanți acreditați (un reprezentant
științific și un reprezentant al autorității administrative
responsabile sau al Ministerului Finanțelor Publice), însoțiți de
un consilier. La invitația președintelui Consiliului, acești
reprezentanți pot lua cuvântul și își pot exprima opiniile cu privire
la punctele relevante de pe ordinea de zi.
La invitația președintelui Consiliului, acești reprezentanți pot
participa și la ăședințele private” ale Consiliului, inclusiv la cele
ale Consiliului pentru strategie europeană, și pot lua cuvântul.
Comitetul financiar
La invitația președintelui Comitetului financiar, reprezentanții
României pot să participe la reuniunile Comitetului financiar.
România poate să numească și un reprezentant pentru
relația cu mediul economic.
Comitetul de politici științifice
La invitația președintelui Comitetului de politici științifice,
reprezentantul științific al României poate participa la reuniunile
acestui comitet, în calitate de observator (mod uzual de lucru).
Drepturi de participare
În Consiliu și în comitetele sale, reprezentanții României pot
fi invitați de președinte să ia cuvântul și să facă declarații, dar nu
au drept de vot.
b) Participarea la activitățile științifice
Personalul desemnat de România pentru a lua parte la
activitățile CERN va fi tratat în aceeași manieră ca și personalul

echivalent desemnat de celelalte state membre CERN, în ceea
ce privește utilizarea dotărilor și accesul la experimente.
c) Eligibilitatea pentru a deveni membri ai personalului CERN
Cetățenii români sunt eligibili pentru contracte ca bursieri,
studenți, parteneri și utilizatori, conform prevederilor aplicabile
din regulile și reglementările CERN privind personalul.
d) Participarea mediului economic
Firmele cu sediul în România vor avea dreptul să participe la
cererile de oferte lansate de CERN. Veniturile din activitățile
economice vor fi calculate în funcție de contribuția plătită, iar
valoarea totală a contractelor va fi limitată la un plafon
corespunzător valorii cumulate a contribuției anuale plătite.
România, ținând cont de obligațiile care rezultă din statutul
său de stat membru al Uniunii Europene, va lua măsurile
necesare pentru a se asigura că, în conformitate cu statutul de
organizație internațională al CERN, orice achiziție de bunuri și
servicii efectuată de CERN, precum și orice import sau export în
și din România de către sau în numele CERN, în vederea
realizării activităților sale oficiale, vor fi scutite de taxe, impozite
și alte cheltuieli suplimentare.
2. Obligații
Pe perioada colaborării specificată la art. VI din prezentul
acord, România va contribui anual la cheltuielile de capital și la
cheltuielile curente ale CERN, după cum este prevăzut în
bugetul CERN, cu o cotă de 25% în primul an, 35% în al doilea
an, 50% în al treilea an, 60% în al patrulea an și 75% în al
cincilea an din contribuția teoretică totală care i-ar reveni în
calitate de stat membru, calculată anual, conform
Regulamentului CERN, în funcție de venitul național (intern) net,
dar nu mai puțin de 500.000 franci elvețieni (CHF) pe an.
Această contribuție, care se va adăuga contribuțiilor
celorlalte state membre, se plătește în mod normal în două
tranșe, jumătate înainte de data de 10 februarie și jumătate
înainte de data de 10 iunie. Totuși, pentru anul 2010, părțile pot
stabili, de comun acord, alte date de plată.
ARTICOLUL III
Reprezentarea României

România va notifica directorului general al CERN numele
autorității desemnate să o reprezinte în aplicarea prezentului
acord, precum și numele reprezentanților și consilierilor
României care vor participa la reuniunile Consiliului și
comitetelor CERN.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
ARTICOLUL IV

ARTICOLUL VII

Comitetul mixt

Relația cu alte acorduri

Părțile vor înființa un comitet mixt, responsabil cu facilitarea
și monitorizarea modului în care se derulează colaborarea.
Acest comitet va trimite ambelor părți rapoarte anuale
cuprinzând informații relevante privind aplicarea prezentului
acord.
Acest comitet va fi format dintr-un număr egal de
reprezentanți ai fiecărei părți; acesta își va desemna din rândul
membrilor săi 2 copreședinți și își va stabili propriul program și
propriile metode de lucru.

La data intrării sale în vigoare, prezentul acord va înlocui
Acordul de cooperare dintre Guvernul României și Organizația
Europeană pentru Cercetări Nucleare (CERN) referitor la
dezvoltarea viitoare a cooperării științifice și tehnice în cadrul
proiectelor de cercetare ale CERN, semnat la Geneva la
25 martie 2002.

ARTICOLUL V

Cadrul juridic

Informarea reciprocă

Regulile aplicabile relațiilor dintre România și CERN în cadrul
prezentului acord vor fi, prin analogie, cele ale CERN, în special
Convenția, regulile și reglementările sale, deciziile organelor
sale și prezentul acord.

Fiecare parte va furniza toate informațiile solicitate de
cealaltă parte în scopul aplicării prezentului acord.
ARTICOLUL VI

ARTICOLUL VIII

Durata, prelungirea, încetarea

ARTICOLUL IX

Prezentul acord intră în vigoare la data primirii de către
CERN a notificării oficiale prin care România informează că au
fost îndeplinite toate procedurile interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă de
5 ani. La sfârșitul perioadei de 5 ani, părțile vor hotărî asupra
modului de desfășurare a relației în continuare.
Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre părți, cu
condiția unei notificări prealabile de 6 luni, transmisă de o parte
celeilalte părți.

Modificarea

La solicitarea oricărei părți, prezentul acord poate fi modificat
cu acordul ambelor părți.
ARTICOLUL X
Divergențe

Părțile vor încerca să rezolve pe cale amiabilă divergențele
legate de interpretarea sau aplicarea prezentului acord.

Întocmit în două exemplare, în limbile engleză și franceză, ambele texte fiind egal autentice, și semnat la Geneva la
11 februarie 2010.
Pentru România,
Daniel Petru Funeriu,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului

Pentru CERN,
Rolf-Dieter Heuer,
director general

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
România și Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare
(CERN) privind statutul de candidat la aderarea la CERN,
semnat la Geneva la 11 februarie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Organizația Europeană pentru Cercetări Nucleare (CERN) privind
statutul de candidat la aderarea la CERN, semnat la Geneva la 11 februarie 2010,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 octombrie 2010.
Nr. 1.043.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 40 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 40 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, poziția cu nr. M.F. 152745 se modifică conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național
de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 septembrie 2010.
Nr. 963.

ANEXĂ

Date de identificare
Nr. M.F.

Denumire
Descriere
tehnică
(pe scurt)

Teren cu
suprafața
de 524 mp
din acte și
527,62 mp
Sediu administrativ
din
al Direcției
măsurători
152745
Regionale de
Corp
Statistică Dolj
clădire cu
suprafața
utilă de
743,74 mp
(S+P+E+M)

Vecinătăți
(după caz, pe scurt)

Adresa

Nord —
Mihalache
Elena
Est — Str.
Frații Golești
Sud — Moraru
Constantin
Vest —
Costea Ștefan

Țara —
România
Județ—Dolj
Municipiul
Craiova,
str. Frații
Golești
nr. 33

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

2006

Situația juridică
Valoarea de
inventar
— în lei —

Situația juridică
actuală
Tip bun

Baza legală

În administrare/
concesiune

Contracte de
vânzarecumpărare
autentificate
528.821 sub nr. 189 și
Administrare
2.189.295 190 din
31.03.2006
Încheiere
intabulare
nr. 32.370/2010

Concesiune/
închiriat/dat
cu titlu gratuit

Imobil

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind deșeurile de echipamente electrice și electronice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 54 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 1
Obiective

(1) Prezenta hotărâre are ca obiectiv prevenirea producerii
deșeurilor de echipamente electrice și electronice, denumite în
continuare DEEE, precum și reutilizarea, reciclarea și alte forme
de valorificare a acestora, astfel încât să se reducă volumul de
deșeuri eliminate.
(2)
Prezenta
hotărâre
urmărește
îmbunătățirea
performanțelor privind protecția mediului și sănătatea populației
ale tuturor celor implicați în ciclul de viață al echipamentelor
electrice și electronice, ca de exemplu: producători, importatori,
distribuitori, consumatori și, în mod deosebit, ale acelor operatori
economici care sunt direct implicați în colectarea, tratarea,
reciclarea, valorificarea și eliminarea nepoluantă a deșeurilor de
echipamente electrice și electronice.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Prezenta hotărâre se aplică echipamentelor electrice și
electronice aparținând categoriilor prevăzute în anexa nr. 1A, cu
condiția ca acestea să nu fie parte componentă a unui alt tip de
echipament care nu intră sub incidența prezentei hotărâri.
(2) În anexa nr. 1B este prevăzută lista cu produsele care
trebuie luate în considerare în sensul prezentei hotărâri și care
sunt cuprinse în categoriile enumerate în anexa nr. 1A.
(3) Prezenta hotărâre se aplică fără a se aduce atingere
legislației naționale privind cerințele de securitate și sănătate,
precum și legislației naționale privind gestionarea deșeurilor.
(4) Fac excepție de la prevederile prezentei hotărâri
echipamentele care au legătură cu protecția intereselor privind
securitatea națională, armele, munițiile și materialele de război.
(5) Echipamentele similare celor prevăzute la alin. (4), care
nu sunt destinate scopurilor cu specific militar, se supun
prevederilor prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) echipamente electrice și electronice sau EEE —
echipamentele a căror funcționare corespunzătoare depinde de
curenți electrici sau câmpuri electromagnetice și echipamentele
de generare, transport și de măsurare a acestor curenți și
câmpuri, din categoriile prevăzute în anexa nr. 1A și proiectate
pentru a fi utilizate la o tensiune mai mică sau egală cu
1.000 volți curent alternativ sau 1.500 volți curent continuu;
b) deșeuri de echipamente electrice și electronice sau
DEEE — echipamentele electrice și electronice care constituie
deșeuri potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv toate componentele,
subansamblurile și produsele consumabile, parte integrantă a
echipamentelor în momentul în care acestea devin deșeuri;
c) prevenire — măsurile care urmăresc reducerea cantității și
nocivității pentru mediu a DEEE și a materialelor și substanțelor
pe care acestea le conțin;
d) reutilizare — orice operațiune prin care DEEE sau
componentele acestora sunt utilizate în același scop pentru care
au fost concepute, inclusiv utilizarea în continuare a
echipamentelor sau componentelor acestora predate la punctele
de colectare, la distribuitori, la reciclatori ori la producători;
e) reciclare — reprelucrarea, într-un proces de producție, a
materialelor conținute în deșeuri, în scop similar celui inițial sau
în alte scopuri, cu excepția valorificării energetice. Prin
valorificarea de energie se înțelege utilizarea deșeurilor
combustibile pentru producerea de energie prin incinerare
directă, împreună cu alte deșeuri sau separat, dar cu
valorificarea căldurii;
f) valorificare — oricare dintre operațiunile aplicabile
prevăzute în anexa nr. 2B la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare;
g) eliminare — oricare dintre operațiunile aplicabile
prevăzute în anexa nr. 2A la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare;
h) tratare — orice operațiune efectuată după predarea DEEE
unei instalații pentru depoluare, demontare, sfărâmare,
valorificare sau pregătire pentru eliminare, precum și orice altă
operațiune efectuată pentru valorificarea și/sau eliminarea
DEEE;
i) producător — orice persoană, indiferent de tehnica de
vânzare utilizată, inclusiv prin comunicare la distanță potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 130/2000 privind
protecția consumatorilor la încheierea și executarea contractelor
la distanță, republicată, cu modificările ulterioare, care:
1. fabrică și vinde echipamente electrice și electronice sub
propria marcă;
2. revinde sub propria marcă echipamente produse de alți
furnizori, un revânzător nefiind considerat ăproducător”, atunci
când marca producătorului figurează pe echipament conform
pct. 1; sau
3. importă ori exportă EEE, cu titlu profesional, în sau din
România ori un alt stat membru al Uniunii Europene.
Persoana fizică sau juridică ce asigură exclusiv o finanțare în
cadrul ori ca urmare a unui acord de finanțare nu este
considerată ăproducător” decât dacă desfășoară totodată una
dintre activitățile prevăzute la lit. i);
j) distribuitor — orice persoană care furnizează cu titlu
comercial echipamente electrice și electronice părții care
urmează să le utilizeze;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
k) DEEE provenite de la gospodării particulare — DEEE
provenite de la gospodării particulare și din surse comerciale,
industriale, instituționale și din alte surse, care, datorită naturii și
cantității lor, sunt similare celor provenite de la gospodării
particulare;
l) substanță sau amestec periculos — orice substanță sau
amestec care trebuie considerată/considerat periculoasă/periculos
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 937/2010 privind
clasificarea, ambalarea și etichetarea la introducerea pe piață a
preparatelor periculoase;
m) contract de finanțare — orice acord sau contract de
împrumut, leasing, închiriere ori vânzare referitor la orice
echipament, indiferent de faptul că acordul ori contractul
respectiv sau orice acord ori contract colateral prevede sau nu
efectuarea ori posibilitatea efectuării unui transfer de proprietate
privind echipamentul în cauză;
n) introducere pe piața națională a unui echipament electric
sau electronic — acțiunea de a face disponibil pe piață, pentru
prima dată, contra cost sau gratuit, un echipament electric ori
electronic în vederea distribuirii și/sau utilizării. Echipamentele
fabricate exclusiv pentru un operator economic care își aplică
denumirea/marca pe echipament se consideră a fi introduse pe
piața națională de către acesta;
o) sistemul unul la unul — sistem prin care, la achiziționarea
unui EEE, se preia un DEEE de tip echivalent, îndeplinind
aceleași funcții ca echipamentul furnizat;
p) perioada de garantare — intervalul de timp, stabilit în
documente tehnice normative sau declarat de către producător,
în cadrul căruia produsele de folosință îndelungată trebuie să
își mențină caracteristicile funcționale, dacă au fost respectate
condițiile de transport, manipulare, depozitare și exploatare, la
sfârșitul căruia se consideră că un echipament electric și
electronic devine deșeu;
q) organizație colectivă — operator economic constituit în
conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Legea societăților
comerciale nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau în conformitate cu prevederile art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare,
autorizat de către Ministerul Mediului și Pădurilor potrivit
prevederilor art. 7 alin. (7) cu scopul preluării și ducerii la
îndeplinire a obligațiilor producătorilor de echipamente electrice
și electronice sau ale reprezentanților autorizați care acționează
în numele producătorilor cu privire la gestionarea deșeurilor din
echipamente electrice și electronice;
r) deșeuri istorice — DEEE provenite de la echipamentele
electrice și electronice introduse pe piața națională înainte de
1 ianuarie 2007;
s) echipamente electrice și electronice destinate folosinței în
cadrul gospodăriilor particulare — EEE destinate folosinței în
cadrul gospodăriilor particulare, EEE destinate utilizatorilor
comerciali, industriali, instituționali, dar și altor utilizatori, atunci
când cantitatea și natura acestora sunt similare cu cele ale EEE
destinate folosinței în cadrul gospodăriilor particulare, precum
și EEE care, datorită cantității, nu sunt similare EEE destinate
folosinței în cadrul gospodăriilor particulare la data introducerii
acestora pe piață, dar a căror cantitate devine comparabilă cu
aceea a DEEE provenite din gospodăriile particulare din punctul
de vedere al potențialului de generare a deșeurilor.
ARTICOLUL 4
Proiectarea produsului

(1) Producătorii introduc în fabricație acele EEE ale căror
proiecte iau în considerație următoarele aspecte:
a) să faciliteze operațiunile de demontare și valorificare a
componentelor;

7

b) să prevadă posibilități de reutilizare și reciclare a DEEE,
a componentelor și materialelor lor.
(2) Este interzis producătorilor să obstrucționeze reutilizarea
DEEE prin impunerea unor caracteristici specifice de proiectare
sau prin procedee specifice de fabricare, cu excepția cazului în
care aceste caracteristici specifice de proiectare ori procedee
specifice de fabricare prezintă avantaje determinante în ceea
ce privește protecția mediului și/sau cerințele de securitate.
ARTICOLUL 5
Colectarea selectivă

(1) În vederea colectării selective a DEEE provenite de la
gospodăriile particulare, autoritățile executive ale unităților
administrativ-teritoriale au următoarele obligații:
a) de a organiza, de a gestiona și de a coordona colectarea
separată a deșeurilor de echipamente electrice și electronice de
la gospodăriile particulare, inclusiv a celor care nu conțin
componentele esențiale sau a celor care conțin alte deșeuri
decât DEEE, și transportul acestora la punctele de colectare prin
intermediul serviciului public de salubrizare, în conformitate cu
prevederile Legii serviciului de salubrizare a localităților
nr. 101/2006, cu modificările și completările ulterioare, ca
deșeuri municipale cod 20.01, sau prin încredințarea colectării
DEEE, dacă nu fac obiectul colectării prin serviciul de
salubrizare, către un operator economic colector autorizat de
către agenția județeană pentru protecția mediului, ca deșeuri de
la echipamente electrice și electronice cod 16.02, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare;
b) de a stabili și de a comunica agenției județene pentru
protecția mediului modalitatea și frecvența de colectare a DEEE
de la gospodăriile particulare, prin intermediul operatorului de
salubritate sau prin intermediul unui alt operator economic
autorizat pentru colectarea de DEEE, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri și atunci când apar
modificări. Frecvența de colectare trebuie să fie de cel puțin o
dată pe trimestru;
c) de a preda DEEE colectate către producătorii sau
organizațiile colective ale acestora în vederea realizării
tratării/reciclării DEEE colectate în conformitate cu prevederile
prezentei hotărâri. Autoritățile executive ale unităților
administrativ-teritoriale pot solicita producătorilor/organizațiilor
colective acoperirea costurilor reale de colectare, transport până
la punctele de colectare și stocare temporară a DEEE, dar nu
mai mult decât taxa/tariful unitar stabilită/stabilit pentru serviciul
de salubritate pentru populație;
d) de a asigura existența și funcționarea cel puțin a unui
punct de colectare selectivă a DEEE provenite de la
gospodăriile particulare la 50.000 de locuitori, dar nu mai puțin
de un punct de colectare în fiecare localitate;
e) de a asigura evidența DEEE intrate și ieșite din punctele
de colectare prevăzute la lit. d) și de a raporta anual datele
agențiilor județene pentru protecția mediului. Modul de evidență
și de raportare a informațiilor se stabilește prin ordin al
ministrului mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Se interzice eliminarea prin depozitare finală a DEEE.
(3) Punctele de colectare prevăzute la alin. (1) lit. d) se
amplasează în locuri și la distanțe care să asigure un acces
ușor, ținându-se seama în special de densitatea populației.
(4) Punctele de colectare prevăzute la alin. (1) lit. d) au
obligația de a prelua, cel puțin gratuit, deșeurile de echipamente
electrice și electronice de la deținători și distribuitori.
(5) La furnizarea unui produs nou, la solicitarea
cumpărătorului, distribuitorii sunt obligați să preia DEEE în
sistem unul la unul, fără a solicita plata, în aceleași condiții
precum cele de livrare a produsului nou, dacă echipamentul este

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

de tip echivalent și a îndeplinit aceleași funcții ca și echipamentul
nou furnizat.
(6) Obligația prevăzută la alin. (5) nu se aplică dacă
echipamentul nu conține componentele esențiale sau în cazul în
care echipamentul conține alte deșeuri decât DEEE.
(7) DEEE preluate potrivit alin. (5) pot fi ulterior predate către
punctele municipale de colectare, cel puțin gratuit, ori către
producători sau către organizațiile colective ale acestora pentru
tratare și reciclare, cu excepția cazului în care aparatele sunt
reutilizate în întregime.
(8) Fără a prejudicia aplicarea prevederilor alin. (1) lit. d) și
alin. (5), producătorii pot organiza și exploata sisteme
individuale sau colective de preluare a DEEE provenite de la
gospodăriile particulare, în scopul respectării obiectivelor
prezentei hotărâri.
(9) Luându-se în considerație normele în materie de sănătate
și securitate, DEEE care prezintă riscuri prin contaminare pentru
securitatea și sănătatea personalului din punctele de colectare
pot fi refuzate la colectare.
(10) Pentru categoria de DEEE prevăzute la alin. (9) trebuie
respectate prevederile Ordinului ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 901/SB/2005 privind aprobarea măsurilor
specifice pentru colectarea deșeurilor de echipamente electrice
și electronice care prezintă riscuri prin contaminare pentru
securitatea și sănătatea personalului din punctele de colectare.
(11) Pentru alte tipuri de DEEE decât cele provenite de la
gospodăriile particulare și fără să fie prejudiciată aplicarea
dispozițiilor art. 9, producătorii sunt obligați să asigure colectarea
acestor deșeuri.
(12) Producătorii sunt obligați să urmărească ca toate DEEE
colectate potrivit prevederilor alin. (1) lit. d), alin. (5) și (8) să fie
transportate la instalațiile de tratare autorizate potrivit art. 6, cu
excepția cazului în care aparatele sunt reutilizate în întregime.
Producătorii urmăresc ca reutilizarea preconizată să nu conducă
la încălcarea prevederilor prezentei hotărâri, în special ale art. 5
și 6. Colectarea și transportul DEEE colectate selectiv se
efectuează astfel încât să optimizeze reutilizarea și reciclarea
componentelor sau aparatelor întregi care pot fi reutilizate ori
reciclate.
(13) În vederea realizării unei rate medii de colectare
selectivă la nivel național de cel puțin 4 kg/locuitor/an,
producătorii de EEE și organizațiile colective care acționează în
numele producătorilor vor asigura, anual, colectarea unei
cantități de DEEE reprezentând rata procentuală anuală de
colectare selectivă de DEEE pe cap de locuitor provenite de la
gospodăriile particulare, stabilită potrivit prevederilor alin. (14),
aplicată cantității de EEE introduse pe piața națională în anul
respectiv.
(14) Ministerul Mediului și Pădurilor calculează rata anuală
exprimată în procente pe baza cantităților de EEE introduse pe
piața națională în ultimii 2 ani. Metodologia de calcul al ratei
anuale procentuale se stabilește prin ordin al ministrului mediului
și pădurilor în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
(15) Operatorii economici autorizați pentru operațiuni de
colectare a DEEE au obligația să respecte cerințele tehnice
prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 3, referitoare la depozitare,
inclusiv depozitare temporară, a DEEE colectate.
ARTICOLUL 6
Tratarea

(1) Pentru a se asigura respectarea prevederilor art. 5
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare, tratarea DEEE cuprinde

cel puțin îndepărtarea tuturor fluidelor, precum și o tratare
selectivă în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(2) În scopul asigurării protecției mediului se pot adopta
norme de calitate minime pentru tratarea DEEE colectate. În
acest caz, Ministerul Mediului și Pădurilor informează Comisia
Europeană în vederea publicării lor.
(3) Operatorii economici efectuează operațiuni de tratare a
DEEE numai dacă dețin autorizație de mediu, potrivit legislației
în vigoare, autorizație ce va fi obținută de către aceștia distinct,
pe fiecare categorie de DEEE cuprinsă în anexa nr. 1A, cu
indicarea explicită a tipurilor de DEEE tratate.
(4) Operatorii economici autorizați pentru operațiuni de
tratare a DEEE au obligația să respecte cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 2, referitoare la tratarea selectivă a
materialelor și componentelor DEEE colectate, precum și
cerințele tehnice prevăzute în anexa nr. 3, referitoare la
depozitarea și tratarea DEEE colectate.
(5) Operațiunea de tratare poate fi realizată, de asemenea,
în afara României sau în afara Uniunii Europene, în măsura în
care transportul DEEE respectă prevederile Regulamentului
Comisiei (CE) nr. 1.013/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 14 iunie 2006 privind transferurile de deșeuri.
DEEE exportate din Uniunea Europeană nu se iau în calcul
pentru îndeplinirea obligațiilor și obiectivelor prevăzute la art. 7
alin. (1) decât dacă exportatorul poate dovedi că operațiunea de
recuperare, reutilizare și/sau reciclare s-a desfășurat în condiții
echivalente cu cerințele prevăzute în prezenta hotărâre.
(6) Se recomandă operatorilor economici care efectuează
operațiuni de tratare a DEEE să aibă în vedere prevederile
Regulamentului (CE) nr. 761/2001 al Parlamentului European și
al Consiliului din 19 martie 2001 privind participarea voluntară a
organizațiilor la un sistem comunitar de management de mediu
și audit (EMAS).
ARTICOLUL 7
Valorificarea

(1) Producătorii sau organizațiile colective care acționează
în numele producătorilor au obligația să asigure preluarea și
valorificarea DEEE colectate selectiv potrivit prevederilor art. 5.
Producătorii, organizațiile colective care acționează în numele
producătorilor și operatorii economici care dețin autorizație de
mediu pentru desfășurarea de activități de tratare și valorificare
a DEEE au obligația de a îndeplini următoarele obiective pentru
DEEE tratate potrivit prevederilor art. 6:
a) pentru DEEE incluse în categoriile 1 și 10 din anexa
nr. 1A:
1. rata de valorificare de minimum 80% din greutatea medie
pe aparat;
2. rata de reutilizare și de reciclare a componentelor,
materialelor și substanțelor de minimum 75% din greutatea
medie pe aparat;
b) pentru DEEE incluse în categoriile 3 și 4 din anexa nr. 1A:
1. rata de valorificare de minimum 75% din greutatea medie
pe aparat;
2. rata de reutilizare și de reciclare a componentelor,
materialelor și substanțelor de minimum 65% din greutatea
medie pe aparat;
c) pentru DEEE incluse în categoriile 2, 5, 6, 7 și 9 din anexa
nr. 1A:
1. rata de valorificare trebuie să crească până la minimum
70% din greutatea medie pe aparat;
2. rata de reutilizare și de reciclare a componentelor,
materialelor și substanțelor trebuie să crească până la minimum
50% din greutatea medie pe aparat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
d) pentru lămpile cu descărcare în gaz rata de reutilizare și
de reciclare a componentelor, materialelor și substanțelor
trebuie să crească până la minimum 80% din greutatea lămpilor.
(2) Actele de reglementare în domeniul protecției mediului,
emise de către autoritățile competente pentru protecția mediului
pentru operatorii economici care desfășoară activități de tratare
și valorificare a DEEE-urilor, prevăd cu titlu de obligativitate
îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1).
(3) Operatorii economici care dețin autorizație de mediu
pentru desfășurarea de activități de tratare și valorificare a
DEEE trebuie ca, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, să solicite revizuirea autorizației de mediu
în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri, în vederea
îndeplinirii obiectivelor prevăzute la alin. (1).
(4) Valorificarea DEEE se face acordându-se prioritate
reutilizării echipamentelor întregi.
(5) În scopul urmăririi realizării obiectivelor prevăzute la
alin. (1) producătorii sau organizațiile colective care acționează
în numele producătorilor și operatorii economici autorizați să
desfășoare activități economice de tratare, valorificare sau
eliminare finală nepoluantă a DEEE au obligația să țină, într-un
registru constituit special în acest scop, o evidență a cantității
de DEEE, de componente, materiale și substanțe ale acestora
la intrarea și ieșirea din instalația de tratare și/sau la intrarea în
instalația de valorificare ori de reciclare. Modul de evidență a
gestionării și de raportare a informațiilor este stabilit prin ordin al
ministrului mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Producătorii sau reprezentanții autorizați care acționează
în numele lor sunt obligați să organizeze colectarea,
valorificarea și reciclarea DEEE, pentru a îndeplini obligațiile
prevăzute la art. 5 alin. (13) și la art. 7 alin. (1), în una dintre
următoarele modalități:
a) individual, utilizând propriile resurse, în conformitate cu
planul de operare aprobat potrivit prevederilor alin. (7);
b) transferarea acestor responsabilități, pe bază de contract,
către operatorul economic legal constituit, denumit în continuare
organizație colectivă, autorizată potrivit prevederilor alin. (7).
(7) Procedura și criteriile de autorizare, reautorizare,
revizuire, avizare anuală și anulare a licenței de operare a
organizațiilor colective și de avizare a planului de operare pentru
sistemele individuale, precum și modul de calcul al obligațiilor
de finanțare a deșeurilor de echipamente electrice și electronice
istorice se stabilesc prin ordin comun al ministrului mediului și
pădurilor și al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(8) Ministerul Mediului și Pădurilor și Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri propun teme de cercetare
pentru dezvoltarea de noi tehnologii de valorificare, tratare și
reciclare a DEEE în cadrul programelor sectoriale de cercetare.
ARTICOLUL 8
Finanțarea gestionării DEEE provenite de la gospodăriile
particulare

(1) Producătorii au obligația să asigure finanțarea colectării,
tratării, valorificării și eliminării nepoluante a DEEE generate în
gospodăriile particulare și depozitate la punctele de colectare
instituite potrivit dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. d) și art. 5 alin. (5)
și (8).
(2) Producătorii pot opta să îndeplinească obligațiile
prevăzute la art. 5 alin. (13) și la art. 7 alin. (1) individual sau
prin intermediul organizațiilor colective.
(3) La introducerea unui EEE pe piață după data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, fiecare producător trebuie să
depună o garanție care să demonstreze că va fi finanțată
gestionarea tuturor DEEE provenite de la EEE introduse pe
piața națională.

9

(4) Garanția finanțării operațiunilor prevăzute la alin. (1)
pentru producătorii de EEE constă, în condițiile legii, în:
a) scrisoare de garanție bancară sau cont bancar blocat pus
la dispoziția Administrației Fondului pentru Mediu, denumită în
continuare AFM, pentru perioada de garantare, a cărei valoare
reprezintă costurile reale ale finanțării operațiunilor prevăzute la
alin. (1) pentru EEE introduse pe piața națională, corectate cu
dobânda ROBOR la lună +5%; sau
b) poliță de asigurare de reciclare încheiată cu o societate
de asigurări, al cărei beneficiar, la sfârșitul perioadei de
garantare, este AFM, având o valoare care acoperă costurile
reale ale finanțării operațiunilor prevăzute la alin. (1), corectate
cu dobânda ROBOR la lună +5%; sau
c) aderarea la una dintre organizațiile colective care
acționează în numele producătorilor, autorizate conform art. 7
alin. (7).
(5) Fiecare organizație colectivă care acționează în numele
producătorilor, autorizată conform art. 7 alin. (7), este obligată să
constituie un provizion pentru perioada rămasă din perioada de
garantare, care acoperă sumele necesare finanțării operațiilor
prevăzute la alin. (1), pentru DEEE provenite de la produsele
introduse pe piața națională după data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri de către producătorii care au aderat la
organizația colectivă care și-au încetat activitatea.
(6) Sumele constituite potrivit alin. (5) se folosesc de către
organizațiile colective exclusiv pentru acoperirea cheltuielilor de
gestionare a DEEE provenind din echipamente puse pe piață
după data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, ai căror
producători au avut contract de transfer de responsabilitate cu
organizația colectivă respectivă și care și-au încetat activitatea.
(7) Fiecare organizație colectivă care acționează în numele
producătorilor, autorizată conform art. 7 alin. (7), este obligată să
constituie o garanție sau, după caz, să actualizeze valoarea
acesteia, până cel târziu la data de 31 decembrie a anului în
care a desfășurat activitatea, care să acopere provizioanele
constituite potrivit alin. (5), care se încasează de către
Administrația Fondului pentru Mediu, în condițiile legii, în caz de
încetare a activității și care constă în:
a) scrisoare de garanție bancară sau cont bancar blocat pus
la dispoziția AFM; sau
b) poliță de asigurare de reciclare încheiată cu o societate
de asigurări, al cărei beneficiar este AFM.
(8) Finanțarea deșeurilor istorice provenite de la gospodăriile
particulare se face de către producătorii existenți pe piața
națională, în cadrul sistemului pentru care a optat potrivit
alin. (2), proporțional cu cota de piață, în cadrul categoriei din
care face parte EEE introdus pe piață, astfel:
a) organizațiile colective care acționează în numele
producătorilor sunt obligate să finanțeze operațiile prevăzute la
alin. (1) pentru toate deșeurile istorice colectate la punctele de
colectare instituite potrivit dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. d) și art. 5
alin. (5) și (8);
b) producătorii care optează să îndeplinească în mod
individual obligația prevăzută la alin. (1) trebuie să finanțeze
operațiile prevăzute la alin. (1) pentru o cantitate de deșeuri
istorice din categoria din care fac parte EEE introduse pe piață,
care se stabilește și se comunică anual de către Ministerul
Mediului și Pădurilor potrivit prevederilor ordinului prevăzut la
art. 7 alin. (7).
(9) Metodologia de constituire și gestionare a garanției
prevăzute la alin. (4) lit. a) și b) și alin. (7) se stabilește potrivit
prevederilor art. 91 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

(10) Costurile de colectare, tratare și eliminare nepoluantă
nu se evidențiază separat la momentul vânzării de noi produse.
(11) Prin excepție de la prevederile alin. (10), până la data de
13 februarie 2011, la vânzarea de noi produse, producătorii pot
informa cumpărătorii în legătură cu costurile de colectare, tratare
și eliminare nepoluantă a DEEE provenite din produsele
prevăzute în anexa nr. 1A, cu excepția produselor din
categoria 1 a aceleiași anexe, pentru care data până la care
producătorii pot informa cumpărătorii în legătură cu aceste
informații este 13 februarie 2013. Costurile astfel evidențiate nu
trebuie să depășească costurile reale generate de operațiunile
de colectare, tratare și eliminare nepoluantă.
(12) Sumele colectate de organizațiile colective de la
producători, reprezentând costurile prevăzute la alin. (10), se
folosesc exclusiv pentru finanțarea operațiunilor de colectare,
manipulare, transport, tratare, valorificare și eliminare
nepoluantă a DEEE provenite de la gospodăriile particulare și
pentru finanțarea campaniilor de educare și informare a
consumatorilor cu privire la operațiunile de colectare a DEEE, în
condițiile legii.
(13) Producătorii care furnizează EEE prin mijloace de
comunicare la distanță sunt obligați să respecte cerințele
prezentului articol pentru echipamentul furnizat în statul membru
al Uniunii Europene în care domiciliază cumpărătorul
echipamentului respectiv.
ARTICOLUL 9
Finanțarea gestionării DEEE provenite de la alți utilizatori
decât gospodăriile particulare

(1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
costurile legate de colectarea, tratarea, valorificarea și
eliminarea nepoluantă a DEEE provenite de la utilizatori, alții
decât gospodăriile particulare, și generate de produsele
introduse pe piață se suportă de către producători.
(2) Pentru deșeurile istorice, finanțarea costurilor de
gestionare trebuie să fie asigurată de către producători, după
cum urmează:
a) în cazul deșeurilor istorice înlocuite cu echipamente noi
echivalente sau cu echipamente noi care îndeplinesc aceeași
funcție, finanțarea costurilor de gestionare trebuie să fie
asigurată de producătorii acestor produse la introducerea lor pe
piață. Utilizatorii, alții decât gospodăriile particulare, pot să
participe, parțial sau în totalitate, la finanțarea costurilor de
gestionare a acestei categorii de deșeuri;
b) în cazul altor deșeuri istorice decât cele prevăzute la lit. a),
finanțarea costurilor de gestionare trebuie să fie asigurată de
utilizatori, alții decât gospodăriile particulare.
(3) Fără să se încalce prevederile prezentei hotărâri,
producătorii și utilizatorii, alții decât gospodăriile particulare, pot
încheia acorduri care stabilesc alte metode de finanțare.
ARTICOLUL 10
Informații pentru utilizatori

(1) Producătorii sunt obligați să furnizeze utilizatorilor de EEE
din gospodăriile particulare toate informațiile necesare în
legătură cu:
a) obligația de a nu elimina DEEE ca deșeuri municipale
nesortate și de a colecta selectiv aceste DEEE;
b) sistemele de predare și colectare puse la dispoziția lor;
c) rolul utilizatorilor în reutilizarea, reciclarea și celelalte
forme de valorificare a DEEE;
d) efectele potențiale asupra mediului și sănătății umane ca
urmare a prezenței substanțelor periculoase în echipamentele
electrice și electronice;
e) semnificația simbolului prevăzut în anexa nr. 4.

(2) Ministerul Mediului și Pădurilor și Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și autoritățile
administrației publice locale promovează și cofinanțează
campanii de informare și educare a consumatorilor pentru a-i
încuraja să faciliteze procesul de colectare, reutilizare, tratare
și valorificare a DEEE.
(3) În scopul reducerii la minimum a eliminării DEEE ca
deșeuri municipale nesortate și pentru a facilita colectarea lor
selectivă, producătorii trebuie să aplice simbolul prevăzut în
anexa nr. 4 pe echipamentele electrice și electronice introduse
pe piață după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) În cazul în care, datorită dimensiunii echipamentului sau
modului de funcționare a acestuia, aplicarea simbolului pe
echipament nu este posibilă, simbolul respectiv trebuie aplicat
pe ambalaj, pe instrucțiunile de utilizare și pe certificatul de
garanție al echipamentului electric și electronic în cauză.
(5) Toate informațiile prevăzute la alin. (1) și (3) sunt furnizate
de către producători și/sau distribuitori în instrucțiunile de
utilizare sau la punctul de vânzare.
ARTICOLUL 11
Informații pentru instalațiile de tratare

(1) Pentru a facilita reutilizarea și tratarea adecvată și în
condiții de protecție a mediului a DEEE, precum și întreținerea,
îmbunătățirea, repararea și reciclarea acestora, producătorii
sunt obligați să furnizeze, pentru fiecare tip nou de EEE introdus
pe piață, în termen de un an de la introducerea pe piață a
echipamentului, informații referitoare la reutilizare și tratare.
(2) Pentru tipurile de EEE noi introduse pe piața națională de
mai mult de un an, producătorii sunt obligați să furnizeze, la
cerere, informațiile prevăzute la alin. (1) centrelor de reutilizare,
instalațiilor de tratare și reciclare, sub formă de manuale pe
suport hârtie sau în format electronic.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) trebuie să cuprindă date
referitoare la componentele și materialele ce intră în
componența EEE, precum și localizarea substanțelor și
amestecurilor periculoase conținute în aceste echipamente.
(4) Producătorii de EEE au obligația de a pune informațiile
prevăzute la alin. (2) la dispoziția centrelor de reutilizare,
instalațiilor de tratare și de reciclare, sub forma unor manuale,
pe suport hârtie sau în format electronic ori pe pagina proprie de
internet, în termenul prevăzut la alin. (1).
(5) Producătorii care introduc pe piață EEE trebuie să poată
fi identificați în mod clar prin etichetele aplicate pe echipamente.
(6) Un marcaj specific va trebui să arate faptul că
echipamentele au fost introduse pe piață după data de
31 decembrie 2006. Prevederile referitoare la marcajul specific
sunt stabilite de prevederile Ordinului ministrului mediului și
gospodăriri apelor, al ministrului economiei și comerțului și al
președintelui
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor nr. 556/435/191/2006 privind marcajul specific
aplicat echipamentelor electrice și electronice introduse pe piață
după data de 31 decembrie 2006.
ARTICOLUL 12
Informații și întocmirea de rapoarte

(1) Ministerul Mediului și Pădurilor întocmește un registru al
producătorilor, în care sunt centralizate anual informații, inclusiv
estimări, cu privire la:
a) cantitățile și categoriile de EEE introduse pe piața
națională;
b) cantitățile și categoriile de EEE care au fost colectate prin
toate mijloacele și reutilizate, reciclate și recuperate;
c) greutatea sau numărul deșeurilor colectate exportate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
(2) Producătorii au obligația de a se înscrie în registrul
menționat la alin. (1), primind un număr de înregistrare ce va fi
comunicat de către aceștia tuturor rețelelor comerciale prin care
sunt distribuite și vândute EEE.
(3) Pot introduce pe piață EEE numai producătorii înregistrați
în registrul prevăzut la alin. (1).
(4) Producătorii de EEE au obligația să furnizeze informații
despre cantitățile și categoriile de EEE introduse pe piața
națională, conform cerințelor prevăzute la alin. (1).
(5) Producătorii care furnizează EEE tranzacționate prin
mijloace de comunicare la distanță transmit Ministerului Mediului
și Pădurilor informații în conformitate cu cerințele prevăzute la
alin. (4) și la art. 8 alin. (13).
(6) Ministerul Mediului și Pădurilor transmite informațiile
Comisiei Europene o dată la 2 ani, în termen de 18 luni de la
sfârșitul perioadei acoperite de raportare. Sunt avute în vedere
în special operațiunile de tratare prevăzute la art. 6 alin. (5).
(7) Ministerul Mediului și Pădurilor transmite Comisiei
Europene, o dată la 3 ani, un raport privind aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri. Acest raport se redactează pe
baza Deciziei 2004/249/CE a Comisiei din 11 martie 2004
privind un chestionar pentru elaborarea rapoartelor statelor
membre cu privire la punerea în aplicare a Directivei
2002/96/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
deșeurile de echipamente electrice și electronice (DEEE).
Raportul este pus la dispoziția Comisiei Europene în termen de
9 luni de la sfârșitul perioadei de 3 ani la care acesta se referă.
(8) Operatorii economici care comercializează sau cumpără,
primesc prin donație ori recepționează prin alte mijloace în
vederea vânzării sau pentru uz propriu echipamente electrice și
electronice, precum și instituțiile publice și private care cumpără,
primesc prin donație ori recepționează prin alte mijloace pentru
uz propriu EEE sunt obligați/obligate să solicite producătorilor
numărul de înregistrare din registrul producătorilor și
importatorilor de echipamente electrice și electronice, constituit
potrivit prevederilor alin. (1).
(9) Sunt interzise comercializarea și utilizarea EEE provenite
de la producători care nu respectă normele instituite de prezenta
hotărâre.
ARTICOLUL 13
Inspecția și controlul. Sancțiuni

(1) Constituie contravenții și se sancționează după cum
urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. b) și alin. (2),
cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei pentru persoanele fizice și
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei pentru persoanele
juridice;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a), c)—e),
alin. (5), (7) și (12), art. 7 alin. (5), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (1)
și (2), cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2), art. 7 alin. (3),
art. 8 alin. (13), art. 10 alin. (3)—(5), art. 11 alin. (5) și (6), art. 12
alin. (8) și (9), cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (13) și (15), art. 6
alin. (4) și (5), art. 7 alin. (1) și (6), art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1)
și (2), cu amendă de la 40.000 lei la 50.000 lei și cu
suspendarea temporară a activității operatorului economic până
la conformarea cu prevederile prezentei hotărâri;
e) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (3), (5), (7), (8) și
(12), cu amendă de la 40.000 lei la 50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul împuternicit al:
a) Gărzii Naționale de Mediu, pentru nerespectarea
prevederilor art. 4 alin. (2), art. 5 alin. (1) lit. a), b), c), d) și e),
alin. (2), (5), (7), (12) și (13), art. 6 alin. (4) și (5), art. 7 alin. (1),

11

(3), (5) și (6), art. 8 alin. (1), (3), (5), (7), (8), (12) și (13), art. 9
alin. (1) și (2), art. 10 alin. (1) și (5), art. 11 alin. (1) și (2), art. 12
alin. (8) și (9);
b) Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
pentru nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (3), (4) și (5),
art. 11 alin. (5) și (6), art. 12 alin. (8).
(3) Dispozițiile referitoare la contravențiile prevăzute la
alin. (1) și (2) se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) De la 1 decembrie 2010, la articolul 3, litera l) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăl) substanță sau amestec periculos — orice amestec care
trebuie considerat periculos în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 937/2010 privind clasificarea, ambalarea și etichetarea la
introducerea pe piață a preparatelor periculoase sau orice
substanță care îndeplinește criteriile pentru oricare dintre
următoarele clase sau categorii de pericol menționate în anexa I
la Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului European
și al Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și a amestecurilor:
1. clasele de pericol 2.1—2.4, 2.6, 2.7 și 2.8 tipurile A și B,
2.9, 2.10, 2.12, 2.13 categoriile 1 și 2, 2.14 categoriile 1 și 2,
2.15 tipurile A—F;
2. clasele de pericol 3.1—3.6, 3.7 — efecte adverse asupra
funcției sexuale și a fertilității sau asupra dezvoltării, 3.8 — alte
efecte decât efectele narcotice, 3.9 și 3.10;
3. clasa de pericol 4.1;
4. clasa de pericol 5.1;”.
(2) De la 1 iunie 2015, la articolul 3, litera l) se modifică și va
avea următorul cuprins:
l) substanță sau amestec periculos — orice substanță sau
amestec care îndeplinește criteriile pentru oricare dintre
următoarele clase ori categorii de pericol stabilite în anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008 al Parlamentului European
și al Consiliului din 16 decembrie 2008 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și a amestecurilor:
1. clasele de pericol 2.1—2.4, 2.6, 2.7 și 2.8 tipurile A și B,
2.9, 2.10, 2.12, 2.13 categoriile 1 și 2, 2.14 categoriile 1 și 2,
2.15 tipurile A—F;
2. clasele de pericol 3.1—3.6, 3.7 — efecte adverse asupra
funcției sexuale și a fertilității sau asupra dezvoltării, 3.8 — alte
efecte decât efectele narcotice, 3.9 și 3.10;
3. clasa de pericol 4.1;
4. clasa de pericol 5.1;”.
(3) Anexele nr. 1A, 1B, 2, 3 și 4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 15

La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 10 iunie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2002/96/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 27 ianuarie 2003
privind deșeurile de echipamente electrice și electronice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 37
din 13 februarie 2003, Directiva 2003/108/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 8 decembrie 2003 de modificare a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

Directivei 2002/96/CE privind deșeurile de echipamente
electrice și electronice (DEEE), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 345 din 31 decembrie 2003,
precum și prevederile art. 5 din Directiva 2008/112/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie 2008
de modificare a directivelor 76/768/CEE, 88/378/CEE,

1999/13/CE ale Consiliului și a directivelor 2000/53/CE,
2002/96/CE și 2004/42/CE ale Parlamentului European și ale
Consiliului, pentru a le adapta Regulamentului (CE)
nr. 1.272/2008 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și a amestecurilor, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 345 din 23 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Constrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.037.
ANEXA Nr. 1A

C AT E G O R I I

de echipamente electrice și electronice reglementate de hotărâre
1. Aparate de uz casnic de mari dimensiuni
2. Aparate de uz casnic de mici dimensiuni
3. Echipamente informatice și de telecomunicații
4. Echipamente de larg consum
5. Echipamente de iluminat
6. Unelte electrice și electronice (cu excepția uneltelor
industriale fixe de mari dimensiuni)

7. Jucării, echipamente sportive și de agrement
8. Dispozitive medicale (cu excepția tuturor produselor
implantate și infectate)
9. Instrumente de supraveghere și control
10. Distribuitoare automate

ANEXA Nr. 1B

L I S TA

cuprinzând produsele care trebuie luate în considerare în sensul hotărârii și care sunt cuprinse în categoriile
enumerate în anexa nr. 1A la hotărâre
1. Aparate de uz casnic de mari dimensiuni:
a) aparate frigorifice mari;
b) frigidere;
c) congelatoare;
d) alte aparate mari utilizate pentru refrigerarea, conservarea
și păstrarea produselor alimentare;
e) mașini de spălat rufe;
f) uscătoare de haine;
g) mașini de spălat vase;
h) mașini de gătit;
i) sobe electrice;
j) plite electrice;
k) cuptoare cu microunde;
l) alte aparate de uz casnic de mari dimensiuni utilizate
pentru gătit și prelucrarea alimentelor;
m) aparate electrice de încălzit;
n) radiatoare electrice;
o) alte aparate de uz casnic de mari dimensiuni utilizate
pentru încălzirea camerelor, a paturilor și a scaunelor și fotoliilor;
p) ventilatoare electrice;
q) aparate de aer condiționat;

r) alte echipamente de ventilare, de ventilare pentru
evacuare și de climatizare.
2. Aparate de uz casnic de mici dimensiuni:
a) aspiratoare;
b) aparate de curățat covoare;
c) alte aparate de curățat;
d) aparate de cusut, tricotat, țesut și alte prelucrări ale
textilelor;
e) fiare de călcat și alte aparate de călcat, calandrat și alte
forme de întreținere a îmbrăcămintei;
f) aparate de prăjit pâine;
g) friteuze;
h) mașini de măcinat cafea, filtre de cafea și echipamente de
deschis sau sigilat recipient ori ambalaje;
i) cuțite electrice;
j) aparate de tuns părul, uscătoare de păr, periuțe de dinți,
aparate de ras, aparate pentru masaj și alte aparate de îngrijire
corporală;
k) ceasuri deșteptătoare, ceasuri de mână și alte
echipamente de măsurat, indicat sau înregistrat timpul;
l) cântare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010
3. Echipamente informatice și de telecomunicații:
3.1. prelucrare centralizată a datelor:
a) unități centrale;
b) minicalculatoare;
c) imprimante;
3.2. informatică personală:
a) calculatoare personale (inclusiv unitate centrală, mouse,
monitor și tastatură);
b) calculatoare portabile (inclusiv unitate centrală, mouse,
monitor și tastatură);
c) calculatoare mici portabile (calculatoare foarte mici,
portabile cu ecran sensibil — notebook);
d) calculatoare electronice;
e) imprimante;
f) fotocopiatoare;
g) mașini de scris electrice și electronice;
h) calculatoare de buzunar și de birou;
i) alte produse și echipamente de colectat, stocat, prelucrat,
prezentat sau comunicat informații prin mijloace electronice;
3.3. terminale și sisteme pentru utilizatori:
a) faxuri;
b) telexuri;
c) telefoane;
d) telefoane publice;
e) telefoane fără fir;
f) telefoane celulare;
g) roboți telefonici;
h) alte produse sau echipamente de transmis sunete, imagini
ori alte informații prin telecomunicație.
4. Echipamente de larg consum:
a) aparate de radio;
b) televizoare;
c) camere video;
d) aparate video;
e) aparate de înaltă fidelitate;
f) amplificatoare audio;
g) instrumente muzicale;
h) alte produse ori echipamente de înregistrat sau de
reprodus sunete ori imagini, inclusive semnale sau alte
tehnologii de propagare a sunetului ori imaginii, altfel decât prin
telecomunicații.
5. Echipamente de iluminat:
a) aparate de iluminat pentru lămpi fluorescente, cu excepția
aparatelor casnice de iluminat;
b) lămpi fluorescente drepte;
c) lămpi fluorescente compacte;
d) lămpi cu descărcare în gaze de înaltă intensitate, inclusiv
lămpi cu vapori de sodiu la înaltă presiune și lămpi cu halogenuri
metalice;
e) lămpi cu vapori de sodiu la joasă presiune;
f) alte materiale de iluminat sau echipamente de difuzat ori
controlat lumina, cu excepția becurilor cu filament.

13

6. Unelte electrice și electronice (cu excepția uneltelor
industriale fixe de mari dimensiuni):
a) mașini de găurit;
b) ferăstraie;
c) mașini de cusut;
d) echipamente de strunjit, de frezat, de șlefuit, de polizat,
de tăiat cu ferăstrăul, de tăiat, de forfecat, de perforat, de găurit,
de stanțat, de fălțuit, de îndoit sau destinate altor operațiuni de
prelucrare a lemnului, metalului ori altor materiale;
e) dispozitive pentru nituit, pentru fixat cu cuie sau pentru
înșurubat ori de extragere a niturilor, cuielor, șuruburilor sau
pentru alte utilizări similare;
f) dispozitive pentru sudură, pentru lipit sau pentru utilizări
similare;
g) echipamente de pulverizat, de împrăștiat, de dispersat sau
alte operațiuni de tratare a substanțelor lichide ori gazoase prin
alte mijloace;
h) unelte de tuns iarba sau pentru alte activități de grădinărit.
7. Jucării, echipamente sportive și de agrement:
a) trenuri electrice sau mașini de cursă în miniatură;
b) console portabile de jocuri video;
c) jocuri video;
d) calculatoare pentru ciclism, scufundare, cros, canotaj etc.;
e) echipamente sportive cu componente electrice sau
electronice;
f) automate cu monede.
8. Dispozitive medicale (cu excepția tuturor produselor
implantate sau infectate):
a) echipamente de radioterapie;
b) echipamente de cardiologie;
c) dializoare;
d) ventilatoare pulmonare;
e) echipamente de medicină nucleară;
f) echipamente de laborator pentru diagnosticare in vitro;
g) analizoare;
h) aparate frigorifice;
i) teste de fecundare;
j) alte aparate de detectare, prevenire, supraveghere, tratare,
alinare a bolilor, rănilor sau incapacităților.
9. Instrumente de supraveghere și control:
a) detectoare de fum;
b) regulatoare de căldură;
c) termostate;
d) aparate de măsurat, cântărit sau reglat de uz casnic ori
utilizate ca echipamente de laborator;
e) alte instrumente de supraveghere și control utilizate în
instalații industriale (de exemplu în panourile de control).
10. Distribuitoare automate:
a) distribuitoare automate de băuturi calde;
b) distribuitoare automate de sticle sau doze calde ori reci;
c) distribuitoare automate de produse solide;
d) distribuitoare automate de bani;
e) toate aparatele care furnizează automat o gamă largă de
produse.

ANEXA Nr. 2

T R ATA R E A S E L E C T I V Ă

a materialelor și componentelor deșeurilor de echipamente electrice și electronice
în conformitate cu art. 6 alin. (1) din hotărâre
1. Se impune îndepărtarea cel puțin a următoarelor
substanțe, preparate și componente din orice deșeu de
echipamente electrice și electronice care face obiectul unei
colectări selective:
a) condensatoarele care conțin policlorobifenil (PCB), în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 173/2000 pentru

reglementarea regimului special privind gestiunea și controlul
bifenililor policlorurați și ai altor compuși similari, cu modificările
și completările ulterioare (PCB/PCT);
b)
componentele
care
conțin
mercur,
precum
întrerupătoarele sau lămpile cu retroiluminare;
c) bateriile;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

d) plăcile de circuit imprimat ale telefoanelor mobile, în
general, și alte dispozitive, dacă suprafața plăcii de circuit
imprimat este mai mare de 10 cm2;
e) cartușele de toner, lichid sau sub formă de pastă, precum
și tonerele de culoare;
f) materialele plastice care conțin materiale bromurate
nepropagatoare de flacără;
g) deșeurile de azbest și componentele care conțin azbest;
h) tuburile catodice;
i) clorofluorocarburile (CFC), hidroclorofluorocarburile
(HCFC) sau hidrofluorocarburile (HFC), hidrocarburile (HC);
j) lămpile cu descărcare în gaze;
k) ecranele cu cristale lichide (împreună cu carcasa lor, dacă
este cazul) cu o suprafață mai mare de 100 cm2 și toate
ecranele retroiluminate cu lămpi de gaz cu descărcare;
l) cablurile electrice externe;
m) componenți care conțin fibre ceramice refractare conform
descrierii din partea 3 din anexa VI la Regulamentul (CE)
nr. 1.272/2008;
n) componentele care conțin substanțe radioactive, cu
excepția componentelor care nu depășesc în cantitate valorile
de scutire stabilite prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000 pentru
aprobarea Normelor fundamentale de securitate radiologică, cu
completările ulterioare, și Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 944/2001 pentru aprobarea Normelor privind supravegherea

medicală a persoanelor expuse profesional la radiații ionizante,
cu completările ulterioare;
o) condensatorii electrolitici care conțin substanțe
periculoase (înălțime > 25 mm, diametru > 25 mm sau volum
similar în mod proporțional). Aceste substanțe, amestecuri și
componente sunt eliminate sau valorificate în conformitate cu
art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.
2. Următoarele componente ale DEEE care fac obiectul unei
colectări selective trebuie să fie tratate în felul următor:
a) tuburile catodice: se îndepărtează învelișul fluorescent;
b) echipamentele ce conțin gaze care epuizează stratul de
ozon sau care prezintă un potențial de încălzire globală a climei
(PIGC) mai mare de 15, precum cele din spume sau din
circuitele de refrigerare: gazele se extrag și se tratează în mod
corespunzător. Gazele care epuizează stratul de ozon se
tratează potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 89/1999
privind regimul comercial și introducerea unor restricții la
utilizarea hidrocarburilor halogenate ce distrug stratul de ozon,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000;
c) lămpile de gaz cu descărcare: se îndepărtează mercurul.
3. Ținându-se cont de considerentele ecologice și de
oportunitatea reutilizării și reciclării, prevederile pct. 1 și 2 se
aplică astfel încât să nu împiedice reutilizarea și reciclarea
nepoluantă a componentelor sau a aparatelor întregi.
ANEXA Nr. 3

CERINȚE TEHNICE

în conformitate cu art. 6 alin. (4) din hotărâre
1. Pentru locuri de depozitare, inclusiv depozitare temporară,
a DEEE înainte de tratarea lor, fără să aducă atingere
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare:
a) suprafețe impermeabile pentru zonele adecvate,
prevăzute cu instalații de colectare a pierderilor prin scurgere și,
dacă este cazul, cu decantoare și epuratoare-degresatoare;
b) prelate rezistente la intemperii pentru zonele adecvate.
2. Pentru locuri de tratare a DEEE:
a) cântare de măsurare a greutății deșeurilor tratate;

b) suprafețe impermeabile și prelate rezistente la intemperii
pentru zonele adecvate, prevăzute cu instalații de colectare a
pierderilor prin scurgere și, dacă este cazul, cu decantoare și
epuratoare-degresatoare;
c) spații de depozitare adecvată pentru piesele detașate
demontate;
d) containere adecvate pentru depozitarea bateriilor, a
condensatorilor cu conținut de PCB/PCT și a altor deșeuri
periculoase precum deșeurile radioactive;
e) echipamente de tratare a apei, potrivit reglementărilor în
materie de sănătate și mediu.

ANEXA Nr. 4

SIMBOL

pentru marcarea echipamentelor electrice și electronice
Simbolul care indică faptul că echipamentele electrice și electronice fac obiectul unei colectări
separate reprezintă o pubelă cu roți barată cu două linii în formă de X, ca în imaginea de mai jos. Simbolul
trebuie să fie tipărit vizibil, lizibil și durabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind
constituirea Comisiei de evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de
ambalaje
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției gestiune deșeuri și substanțe periculoase nr. 88.243/DGDSP din
27 septembrie 2010,
în baza art. 4 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor economici
în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 493/2006 privind constituirea Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 25 mai 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă componența nominală a Comisiei de
evaluare și autorizare a operatorilor economici în vederea
preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje astfel:
— președinte: Iosif Nagy — președinte, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
— vicepreședinte: Ionuț Georgescu — director al Direcției
gestiune deșeuri și substanțe periculoase, Ministerul Mediului și
Pădurilor;

— membri:
• Simona Mihaela Ghiță — șef serviciu, Ministerul Mediului și
Pădurilor;
• Emanuel Momanu — consilier juridic, Agenția Națională
pentru Protecția Mediului;
• Brîndușa Petroaica — director, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
• Adriana Amarandei — șef serviciu, Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
• Călin Constantin Istrățoiu — director general adjunct,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
• Valentin Ciobotea — consilier superior, Ministerul
Administrației și Internelor;
• Daniel Alexandru — director adjunct, Autoritatea Națională
de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 25 octombrie 2010.
Nr. 1.761.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 728/2.XI.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

HOTĂRÂRE
privind desemnarea reprezentantului Autorității Electorale Permanente în Biroul Electoral
de Circumscripție al Județului Hunedoara constituit pentru alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 1.035/2010 privind stabilirea datei alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, prin care
a fost stabilită ziua de duminică, 5 decembrie 2010, ca dată a desfășurării alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în
Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
în temeiul prevederilor art. 16 alin. (4) și (11) și ale art. 65 alin. (4) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare,
Autoritatea Electorală Permanentă adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desemnează ca reprezentant al Autorității
Electorale Permanente în Biroul Electoral de Circumscripție al
Județului Hunedoara constituit pentru alegerile parțiale pentru
Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul
Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei

Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010, domnul Amzoi
Nicolae, directorul Filialei Vest a Autorității Electorale
Permanente.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Contrasemnează:
Vicepreședinte,
Ana Maria Pătru
Vicepreședinte,
Marian Muhuleț
București, 26 octombrie 2010.
Nr. 4.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728/2.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447141]
ISSN 1453—4495

