PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 731

Miercuri, 3 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.134 din 23 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102
alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

2–3

Decizia nr. 1.172 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
și 87 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

3–5

Decizia nr. 1.174 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ........................................................................

5–6

Decizia nr. 1.294 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
95. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 21/2010 privind executarea serviciilor de
aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor
pe teritoriul României pentru Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale ......................................................

8–9

1.016. — Hotărâre pentru stabilirea Sistemului de informare
și monitorizare a traficului navelor maritime care
intră/ies în/din apele naționale navigabile ale
României ....................................................................

10–21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.741. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire —
beneficiari unități administrativ-teritoriale, instituții
publice și unități de cult ..............................................

22–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.134
din 23 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Mihai Andrei Gașpăr în Dosarul
nr. 6.854/236/2008 al Tribunalului Giurgiu — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.854/236/2008, Tribunalul Giurgiu — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Mihai
Andrei Gașpăr.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că i s-a încălcat dreptul
constituțional la liberă circulație prin neaplicarea Normei de
metrologie legală NML 021—05 ăAparate pentru măsurarea
vitezei de circulație a autovehiculelor (cinemometre)”, aprobată
prin Ordinul nr. 301 din 23 noiembrie 2005 al directorului general
al Biroului Român de Metrologie Legală, în ceea ce privește
eroarea tolerată pentru măsurarea vitezei (art. 3.1.1., ăErori
maxime tolerate pentru măsurarea vitezei”). Se arată că ătrebuie
constatat că prevederile art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nesocotește prevederile
art. 25 din Constituție”, în sensul că este încălcat dreptul de a
mai circula pe drumurile publice ăchiar dacă există o marjă de
eroare a unui aparat”.
Tribunalul Giurgiu — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, având
următorul cuprins: ă(3) Constituie contravenție și se
sancționează cu amenda prevăzută în clasa a IV-a de sancțiuni
și cu aplicarea sancțiunii complementare a suspendării
exercitării dreptului de a conduce pentru o perioadă de 90 de
zile săvârșirea de către conducătorul de autovehicul sau tramvai
a următoarelor fapte: [...] e) depășirea cu mai mult de 50 km/h
a vitezei maxime admise pe sectorul de drum respectiv și pentru
categoria din care face parte autovehiculul condus, constatată,
potrivit legii, cu mijloace tehnice omologate și verificate
metrologic.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă dreptul la liberă
circulație, consacrat de art. 25 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorul acesteia nu formulează
veritabile critici de neconstituționalitate, argumentele sale
vizând, în realitate, modul de interpretare și aplicare a
dispozițiilor legale de către organul constatator, cu privire la care
se arată că nu a aplicat normele referitoare la eroarea tolerată
pentru măsurarea vitezei. Asemenea critici nu intră în
competența Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai cu privire la
constituționalitatea actelor cu privire la care a fost sesizată, fiind
de competența instanțelor de judecată învestite cu soluționarea
plângerii contravenționale.
În plus, într-o jurisprudență constantă Curtea a statuat că
art. 25 din Constituție privind dreptul la liberă circulație nu are
legătură cu dreptul de a conduce vehicule. Astfel, de exemplu,
prin Decizia nr. 210 din 13 martie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 20 aprilie 2007, Curtea
a statuat că ădreptul la liberă circulație vizează libertatea de
mișcare a cetățeanului, textul constituțional reglementând
ambele aspecte care formează acest drept fundamental, și
anume: libera circulație pe teritoriul României și libera circulație
în afara teritoriului țării. Dreptul la liberă circulație, astfel cum
este reglementat de Constituția României, prin receptarea sa
din Pactul internațional privitor la drepturile civile și politice, nu
include și dreptul de a conduce autovehicule, respectiv de a
deține un permis de conducere auto în acest scop, prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
constituționale nefăcând referire și la mijloacele de transport prin
care se realizează libera circulație. Ca urmare, fiecare cetățean
poate folosi mijloacele de transport pe care le consideră potrivite

3

(rutiere, feroviare, aeriene, fluviale, navale, mijloace de transport
în comun sau personale), cu respectarea regulilor impuse prin
actele normative care reglementează utilizarea acestora.”

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Mihai Andrei Gașpăr în Dosarul
nr. 6.854/236/2008 al Tribunalului Giurgiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.172
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 și 87
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Marian Olteanu în Dosarul nr.
1.693/335/2009 al Judecătoriei Videle.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1.693/335/2009, Judecătoria Videle a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice.
Excepția a fost ridicată de Marian Olteanu cu ocazia
soluționării unei cauze penale privind săvârșirea infracțiunilor
prevăzute de art. 86 alin. (2) și art. 87 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 aduc atingere dispozițiilor
constituționale referitoare la reglementarea prin lege organică a
infracțiunilor, pedepselor și a regimului executării acestora,
întrucât reglementează infracțiuni pe calea ordonanței de
urgență, în condițiile în care infracțiunile și pedepsele se
stabilesc de Parlament prin lege organică. Invocă, în acest sens,
și contradicția cu dispozițiile art. 141 din Codul penal, potrivit
cărora ăPrin «lege penală» se înțelege orice dispoziție cu
caracter penal cuprinsă în legi sau decrete»”. Totodată,
consideră că prevederile art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 încalcă și obligația respectării
Constituției, a supremației sale și a legilor, libertatea individuală,
dreptul la liberă circulație, condițiile și limitele restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, precum și
dispozițiile constituționale referitoare la domeniile în care nu pot
fi adoptate ordonanțe de urgență, deoarece afectează drepturi
și libertăți cetățenești prevăzute de Constituție, și anume
libertatea individuală și dreptul la liberă circulație.
Judecătoria Videle apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august
2006, având următorul cuprins:
— Art. 86: ă(1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul ori a unui tramvai de către o persoană care nu
posedă permis de conducere se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani.
(2) Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul sau
tramvai de către o persoană al cărei permis de conducere este
necorespunzător categoriei sau subcategoriei din care face
parte vehiculul respectiv sau al cărei permis i-a fost retras sau
anulat ori căreia exercitarea dreptului de a conduce i-a fost
suspendată sau care nu are dreptul de a conduce autovehicule
în România se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani
sau cu amendă.
(3) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (2) se sancționează și
persoana care încredințează cu știință un autovehicul sau
tramvai, pentru conducerea pe drumurile publice, unei persoane
care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau (2)
sau unei persoane care suferă de o boală psihică ori se află sub
influența alcoolului sau a unor produse ori substanțe stupefiante
sau a medicamentelor cu efecte similare acestora.”;
— Art. 87: ă(1) Conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul sau tramvai de către o persoană care are o
îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge se
pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează și
persoana care conduce un autovehicul sau un tramvai și care se
află sub influența unor substanțe ori produse stupefiante sau
medicamente cu efecte similare acestora.
(3) Substanțele sau produsele stupefiante, precum și
medicamentele cu efecte similare acestora se stabilesc de către
Ministerul Sănătății Publice, iar lista acestora se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Dacă persoana aflată în una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) sau (2) efectuează transport public de persoane,
transport de substanțe sau produse periculoase ori se află în
procesul de instruire practică a unei persoane pentru obținerea
permisului de conducere sau în timpul desfășurării probelor
practice ale examenului pentru obținerea permisului de
conducere, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
(5) Refuzul, împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui
autovehicul sau al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în
procesul de instruire, sau a examinatorului autorității
competente, aflat în timpul desfășurării probelor practice ale
examenului pentru obținerea permisului de conducere, de a se
supune recoltării probelor biologice sau testării aerului expirat,
în vederea stabilirii alcoolemiei ori a prezenței de produse sau
substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu efecte similare
acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.”

În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (5) privind obligația respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor, ale art. 23 referitoare la libertatea
individuală, ale art. 25 privind dreptul la liberă circulație, ale
art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, ale art. 73 alin. (3) lit. h) privind reglementarea
prin lege organică a infracțiunilor, pedepselor și a regimului
executării acestora, precum și ale art. 115 alin. (6) referitoare la
domeniile în care nu pot fi adoptate ordonanțe de urgență.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 au mai fost supuse controlului instanței
de contencios constituțional prin raportare la prevederile art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție, invocate și în prezenta cauză, și
față de critici similare. În acest sens este Decizia nr. 605 din
6 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 364 din 3 iunie 2010, prin care Curtea, făcând referire la
jurisprudența sa constantă în materie, a reținut că interdicția de
a emite ordonanțe în domeniul legilor organice privește exclusiv
ordonanțele adoptate în temeiul unei legi speciale de abilitare,
nu și ordonanțele de urgență. Pentru aceste motive, este
neîntemeiată critica dispozițiilor art. 86 și 87 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, în sensul că normele
imperative ale art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție ar exclude
reglementarea, pe calea ordonanței de urgență, a infracțiunilor.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.
Totodată, autorul excepției invocă contradicția dintre
dispozițiile art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 și prevederile art. 141 din Codul penal. O
asemenea critică nu poate fi însă reținută, întrucât examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestuia cu dispoziții din Constituție sau din actele internaționale
la care România este parte, iar nu compararea prevederilor mai
multor legi între ele și nici coroborarea lor sau posibilele
contradicții din cadrul legislației interne.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 115
alin. (6) din Legea fundamentală, Curtea Constituțională a
statuat, prin Decizia nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie
2008, că interdicția adoptării de ordonanțe de urgență este totală
și necondiționată atunci când menționează că ănu pot fi adoptate
în domeniul legilor constituționale” și că ănu pot viza măsuri de
trecere silită a unor bunuri în proprietate publică”. În celelalte
domenii prevăzute de text, ordonanțele de urgență nu pot fi
adoptate dacă ăafectează”, dacă au consecințe negative, dar, în
schimb, pot fi adoptate dacă, prin reglementările pe care le
conțin, au consecințe pozitive în domeniile în care intervin. Or,
stabilirea de infracțiuni în ceea ce privește circulația pe drumurile
publice are ca scop, potrivit art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, ăasigurarea desfășurării
fluente și în siguranță a circulației pe drumurile publice, precum
și ocrotirea vieții, integrității corporale și a sănătății persoanelor
participante la trafic sau aflate în zona drumului public, protecția
drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor respective” și
nu este de natură să încalce drepturile fundamentale
reglementate de art. 23 și 25 din Constituție, și anume libertatea
individuală și dreptul la liberă circulație. De altfel, și ălibera
circulație”, potrivit dispozițiilor constituționale ale art. 25 alin. (1),
se desfășoară potrivit unor reguli stabilite prin lege, reguli care
au ca finalitate ocrotirea unor valori economice și sociale, a
drepturilor și libertăților cetățenilor.
Pentru aceleași motive, prevederile art. 86 și 87 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu aduc

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
atingere nici dispozițiilor art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 53 din Constituție,
aceste prevederi sunt aplicabile numai în ipoteza în care există

o

restrângere

a

exercitării

drepturilor

și

libertăților

fundamentale ale cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a
arătat anterior, nu poate fi reținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 și 87 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Marian Olteanu în Dosarul nr. 1.693/335/2009
al Judecătoriei Videle.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.174
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Emanuel-Norbert Nemeș în Dosarul
nr. 3.403/296/2009 și de Iuliu-Alexandru Nagy în Dosarul
nr. 3.988/296/2009, ambele dosare ale Judecătoriei Satu Mare.
La apelul nominal lipsesc autorii excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 150D/2010 și nr. 429D/2010 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.

Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 429D/2010 la Dosarul
nr. 150D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.403/296/2009, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Emanuel-Norbert Nemeș cu
ocazia soluționării plângerii împotriva unei rezoluții a
procurorului.
Prin Încheierea din 1 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.988/296/2009, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice. Excepția a fost ridicată de Iuliu-Alexandru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

Nagy cu ocazia soluționării plângerii împotriva unei rezoluții a
procurorului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, care
reglementează reținerea permisului de conducere și eliberarea
unei dovezi înlocuitoare fără drept de circulație în cazul săvârșirii
anumitor infracțiuni la regimul circulației pe drumurile publice, în
absența unei hotărâri judecătorești definitive de condamnare,
încalcă egalitatea în drepturi a cetățenilor, accesul liber la
justiție, prezumția de nevinovăție și dreptul la apărare.
Judecătoria Satu Mare apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
este neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 1.262/2008.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 3 august 2006, modificate prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 146/2008, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie 2008, având
următorul cuprins: ăArt. 111. — (1) Permisul de conducere sau
dovada înlocuitoare a acestuia se reține în următoarele cazuri:
[...] b) când titularul acestuia a săvârșit una dintre infracțiunile
prevăzute la art. 85, art. 86 alin. (2), art. 87 alin. (1), (2), (4) și (5),
art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1) și la art. 92 alin. (3) și (5);
[...] (3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și d), precum și
în cele menționate la art. 85 alin. (2) și (4), art. 86 alin. (2), art. 87
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 89 alin. (1), art. 90 alin. (1), art. 92
alin. (3) și (5) și la art. 102 alin. (3) lit. a) și c), dovada
înlocuitoare a permisului de conducere se eliberează fără drept
de circulație.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 23
alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție și ale art. 24
privind dreptul la apărare, precum și a prevederilor art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale care consacră prezumția de
nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași dispoziții din Constituție și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate și în prezenta cauză, și față de critici similare. În acest
sens este Decizia nr. 381 din 19 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 20 mai 2009,
prin care Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1)
lit. b) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Emanuel-Norbert Nemeș în
Dosarul nr. 3.403/296/2009 și de Iuliu-Alexandru Nagy în Dosarul nr. 3.988/296/2009, ambele dosare ale Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.294
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Maria Magdalena Viorica Georgescu în
Dosarul nr. 1.125/219/2008 al Tribunalului Cluj — Secția mixtă
de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.125/219/2008, Tribunalul Cluj — Secția mixtă de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Maria Magdalena Viorica
Georgescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la
legalitatea pedepsei, art. 53 alin. (2) referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și art. 20 Tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și art. 7 cu
denumirea marginală Nicio pedeapsă fără lege din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece judecătorul este lipsit de marjele minime și maxime
între care să facă determinarea în concret a sancțiunii
contravenționale complementare a suspendării dreptului de a
conduce pentru o perioadă de 60 de zile. Practic, judecătorul
este pus în imposibilitatea de a individualiza pedeapsa în funcție
de gradul de pericol social al faptei și de persoana făptuitorului,
fiind obligat să aplice aceeași pedeapsă indiferent de
modalitatea de comitere.
Tribunalul Cluj — Secția mixtă de contencios
administrativ și fiscal opinează că prevederile contestate nu
contravin Constituției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, care au următorul conținut:
ă(3) Constituie contravenție și se sancționează cu amenda
prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni și cu aplicarea sancțiunii
contravenționale complementare a suspendării dreptului de a
conduce pentru o perioadă conducătorul de autovehicul sau
tramvai a următoarelor fapte:
a) nerespectarea regulilor privind prioritatea de trecere,
depășirea sau trecerea la culoarea roșie a semaforului, dacă
prin aceasta s-a produs un accident de circulație din care au
rezultat avarierea unui vehicul sau alte pagube materiale;”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 660 din 30 aprilie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453 din 1 iulie 2009,
Curtea Constituțională a respins ca nefondată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, statuând că,
în ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 53 din
Constituție, se observă că textul constituțional se referă exclusiv
la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
prevăzute de Legea fundamentală, iar normele criticate nu
restrâng drepturi constituționale, ci prevăd sancționarea unor
fapte de încălcare a legii care pun în pericol siguranța circulației
rutiere. Pe de altă parte, este de observat că alin. (1) al art. 53
prevede, între alte situații, că exercițiul unor drepturi poate fi
restrâns și pentru apărarea drepturilor și a libertăților cetățenilor.
În aceste condiții, Curtea constată că nici critica referitoare la
încălcarea dispozițiilor referitoare la legalitatea pedepsei nu
poate fi reținută, sancțiunea prevăzută în norma contestată fiind
deci prevăzută de lege, adoptată, potrivit art. 115 alin. (4) din
Constituție, în temeiul delegării legislative.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Maria Magdalena Viorica Georgescu în
Dosarul nr. 1.125/219/2008 al Tribunalului Cluj — Secția mixtă de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2010
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor
pe teritoriul României pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Luând în considerare necesitatea actualizării Sistemului de Identificare a Parcelelor Agricole (LPIS), prevăzută de
Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor
direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de
modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, precum și de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat
de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și
de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de
ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol,
având în vedere recomandările misiunilor de audit ale Comisiei Europene referitoare la calitatea LPIS și condițiile specifice
din România, prin care s-a constatat necesitatea înlocuirii ortofotoplanurilor din 3 în 3 ani și faptul că actualizarea acestui sistem
a început în anul 2008 și este prevăzută a se încheia la 31 decembrie 2010,
având în vedere faptul că LPIS este susținut de activitatea de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor,
precum și de activitatea de digitizare și actualizare, care nu a fost reglementată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2010
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României pentru Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2010,
ținând seama de faptul că neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecințe aplicarea de penalități
României, ca urmare a neactualizării LPIS, precum și excluderea, parțială sau totală, a României de la finanțarea comunitară de
un miliard de euro, doar pentru campania 2010, din Fondul European de Garantare Agricolă (FEGA) și din Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), ceea ce ar conduce, implicit, la alocarea fondurilor necesare pentru plata fermierilor
români din bugetul național,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul național și constituie situație de urgență și extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2010
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie și de

realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României pentru
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 martie 2010,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 136/2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind executarea serviciilor de aerofotogrammetrie
și de realizare a ortofotoplanurilor pe teritoriul României
și executarea serviciilor de digitizare și actualizare
a Sistemului de Identificare a Parcelelor Agricole
pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale”
2. După articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Activitatea de digitizare și actualizare a
Sistemului de Identificare a Parcelelor Agricole, denumit în
continuare LPIS, pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale reprezintă activitate de interes național.
(2) În perioada 1 ianuarie 2011—31 decembrie 2020,
activitatea de digitizare și actualizare a LPIS, realizată pe baza
ortofotoplanurilor obținute potrivit prevederilor art. 1, pentru
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale se execută de către
Ministerul Apărării Naționale.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), activitatea de
digitizare și actualizare a LPIS, alta decât cea realizată pe baza
ortofotoplanurilor obținute potrivit prevederilor art. 1, și anume
cea realizată pe baza informațiilor oferite de fermieri, pe baza
rezultatelor obținute în urma controalelor pe teren, pe baza
documentelor de scoatere din circuitul agricol și pe baza altor
informații puse la dispoziția Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură de
către alte instituții ale statului, se execută de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, potrivit reglementărilor în vigoare.”
3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Plata serviciilor de digitizare și actualizare a LPIS
se efectuează, anual, din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Sumele încasate din serviciile de
aerofotogrammetrie și de realizare a ortofotoplanurilor, precum
și sumele încasate din serviciile de digitizare și actualizare a

9

LPIS se constituie venituri ale activităților finanțate integral din
venituri proprii înființate pe lângă Ministerul Apărării Naționale,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 253/2003 privind
aprobarea înființării pe lângă Ministerul Apărării Naționale a unor
activități finanțate integral din venituri proprii, cu modificările
ulterioare.”
Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențe și până la data de 31 decembrie 2010,
activitatea de digitizare și actualizare a Sistemului de Identificare
a Parcelelor Agricole (LPIS) se execută de Ministerul Apărării
Naționale pentru o suprafață de minimum 7.000 km2, pe baza
ortofotoplanurilor puse la dispoziție de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură.
Art. III. — Contractele privind activitatea de digitizare și
actualizare a LPIS încheiate înainte de data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se derulează conform clauzelor
contractuale, în condițiile legii.
Art. IV. — (1) În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se încheie un protocol între
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Ministerul Apărării
Naționale pentru aplicarea prevederilor art. 11 și 21 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2010, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 136/2010, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, precum
și a prevederilor art. II.
(2) Structurile Ministerului Apărării Naționale care execută
activitatea de digitizare și actualizare a LPIS se stabilesc de
ministrul apărării naționale, prin protocolul prevăzut la alin. (1).
(3) Structurile Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
beneficiare ale activității de digitizare și actualizare a LPIS se
stabilesc de ministrul agriculturii și dezvoltării rurale, prin
protocolul prevăzut la alin. (1).
(4) În baza protocolului prevăzut la alin. (1) se încheie anual
contracte de prestări de servicii între structurile desemnate
potrivit prevederilor alin. (2) și (3).
(5) Pentru anul 2010, contractele de prestări de servicii se
încheie în termen de 10 zile de la semnarea protocolului
prevăzut la alin. (1), în limita bugetului aprobat al Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură pentru anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 95.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea Sistemului de informare și monitorizare a traficului navelor maritime
care intră/ies în/din apele naționale navigabile ale României
Având în vedere prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica
Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre
ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, precum și prevederile art. 19 alin. (1) lit. g) și alin. (2) din Legea nr. 340/2004
privind prefectul și instituția prefectului, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (3) din Planul național
de pregătire, răspuns și cooperare în caz de poluare marină cu hidrocarburi și alte substanțe dăunătoare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.593/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Scop

(1) Scopul prezentei hotărâri este de a institui un sistem de
informare și monitorizare a traficului navelor maritime care
intră/ies în/din apele naționale navigabile ale României, pentru
a întări siguranța și eficiența traficului maritim, a îmbunătăți
modalitățile de intervenție a autorităților în caz de incidente,
accidente sau situații potențial periculoase pe mare, inclusiv
operațiunile de căutare și salvare, și pentru a contribui la o mai
bună prevenire și detectare a poluării cauzate de nave.
(2) Sistemul de informare și monitorizare din România se va
constitui ca parte integrantă a sistemului de informare și
monitorizare din Uniunea Europeană.
(3) Autoritățile competente din România, așa cum sunt
definite la art. 3 lit. e), trebuie să monitorizeze și să ia toate
măsurile necesare și corespunzătoare pentru a asigura
respectarea cerințelor din prezenta hotărâre atât de către
comandanți, operatorii sau agenții navelor, cât și de încărcătorii
sau proprietarii mărfurilor periculoase sau poluante transportate
la bordul acestor nave.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică navelor cu un
tonaj brut mai mare sau egal cu 300, dacă nu s-a prevăzut altfel.
(2) Navele cu un tonaj brut mai mic de 1.000 nu au
obligativitatea de raportare pentru combustibilul de consum.
(3) Navele nu sunt supuse obligativității raportării proviziilor
și echipamentelor destinate utilizării la bord.
(4) Cu excepția cazului în care există dispoziții contrare,
prezenta hotărâre nu se aplică:
a) navelor militare, navelor auxiliare și altor nave în
proprietatea sau operate de către statul român ori de un stat
membru al Uniunii Europene pentru un serviciu public
necomercial;
b) navelor de pescuit, navelor tradiționale și ambarcațiunilor
de agrement cu o lungime mai mică de 45 m.

ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai jos
au următoarea semnificație:
a) accident maritim — un accident astfel cum este definit în
Codul Organizației Maritime Internaționale (IMO) pentru
investigarea accidentelor și incidentelor maritime;
b) adresă — numele și legăturile de comunicație prin care
se poate lua contact, când este necesar, cu operatorul, agentul,
autoritatea portuară, autoritatea competentă sau cu orice altă
persoană ori organism autorizat, care se află în posesia unor
informații detaliate privind încărcătura navei;
c) agent — orice persoană împuternicită sau autorizată să
furnizeze informații în numele operatorului navei;
d) AIS — sistem de identificare automată a navei;
e) autorități competente — autoritățile desemnate să
îndeplinească funcții în temeiul prezentei hotărâri:
(i) Autoritatea Navală Română, autoritate centrală de
specialitate
din
subordinea
Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în domeniul
siguranței navigației și al securității navelor, denumită
în continuare ANR;
(ii) administrație portuară — instituție desemnată de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii (MTI), care
îndeplinește funcția de autoritate portuară și are ca
principal obiect de activitate aplicarea politicii
portuare elaborate de minister, coordonarea
activităților care se desfășoară în porturi și
implementarea programelor de dezvoltare a
infrastructurilor portuare;
(iii) prefectul — reprezintă Guvernul României pe plan
local — conduce serviciile publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale;
(iv) Ministerul Mediului și Pădurilor — organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
atribuții în protecția mediului și gospodărirea apelor la
nivel național;
f) companie — o companie astfel definită în regula 1(2) a
cap. IX din Convenția SOLAS;
g) expeditor — orice persoană prin intermediul căreia și/sau
în numele și/sau în folosul căreia a fost încheiat un contract de
transport de mărfuri cu un cărăuș;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
h) instrumente internaționale relevante — următoarele
instrumente, în versiunea lor actualizată:
(i) MARPOL 73/78 — Convenția internațională din 1973
pentru prevenirea poluării de către nave, modificată
prin Protocolul încheiat la Londra la data de
17 februarie 1978, la care România a aderat prin
Legea nr. 6/1993, cu modificările ulterioare;
(ii) Convenția SOLAS — Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
încheiată la Londra la 1 noiembrie 1974, la care
România a aderat prin Decretul Consiliului de Stat
nr. 80/1979, împreună cu protocoalele și
amendamentele la aceasta;
(iii) Convenția TONNAGE — Convenția internațională
asupra măsurării tonajului navelor, încheiată la
Londra la 23 iunie 1969, la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 23/1976;
(iv) Convenția internațională privitoare la intervenția în
marea liberă în cazuri de accidente de poluare cu
produse petroliere, încheiată la Bruxelles la
22 noiembrie 1969, și Protocolul la aceasta din 1973
cu privire la intervenția în marea liberă în cazuri de
poluare cu substanțe, altele decât cele petroliere;
(v) Convenția S.A.R. — Convenția internațională din
1979 privind căutarea și salvarea pe mare, adoptată
de Conferința internațională din 1979 privind
căutarea și salvarea pe mare, organizată de
Organizația Maritimă Internațională la Hamburg în
perioada 9—27 aprilie 1979, la care România a
aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 115/1998,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 31/1999, cu
modificările ulterioare;
(vi) Codul I.S.M. — Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranță a navelor și pentru
prevenirea poluării (Codul internațional de
management al siguranței — Codul I.S.M.), adoptat
de către Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția A741(18) din 4 noiembrie 1993, pe care
România l-a acceptat prin Legea nr. 85/1997, cu
modificările ulterioare;
(vii) Codul IMDG — Codul maritim internațional de
mărfuri periculoase;
(viii) Codul IBC — Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptat
de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC. 4(48) a Comitetului Securității Maritime la
Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC. 19(22) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel
cum a fost modificat prin amendamentele ulterioare,
pe care România l-a acceptat prin Legea nr. 72/2003,
cu modificările ulterioare;
(ix) Codul IGC — Codul internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptat de
Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MSC. 5(48) a Comitetului Securității Maritime la
Londra la 17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat
prin amendamentele din 1992, pe care România l-a
acceptat prin Legea nr. 71/2003, cu modificările
ulterioare;
(x) Codul BC — Codul IMO pentru operarea în siguranță
a mărfurilor solide în vrac;
(xi) Codul INF — Codul internațional pentru transportul
în siguranță al combustibilului nuclear iradiat,
plutoniului și deșeurilor cu nivel ridicat de

11

radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor
(Codul INF), adoptat de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC. 88(71) a
Comitetului Securități Maritime din 27 mai 1999, pe
care România l-a acceptat prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 235/2008, cu modificările
ulterioare;
(xii) Rezoluția IMO A.851(20) — Rezoluția Organizației
Maritime Internaționale privind principiile generale
aplicabile sistemelor de raportare a navelor și
cerințelor în materie de notificare, inclusiv linii
directoare pentru raportarea incidentelor care implică
mărfuri periculoase, substanțe dăunătoare și/sau
poluanți marini;
(xiii) Rezoluția IMO A.917(22) — Rezoluția Organizației
Maritime Internaționale — ăLinii directoare privind
utilizarea AIS la bordul navelor”, astfel cum a fost
modificată prin Rezoluția A.956(23) a IMO;
(xiv) Rezoluția IMO A.949(23) — Rezoluția Organizației
Maritime Internaționale 949(23) — ăLinii directoare
privind locurile de refugiu pentru navele care au
nevoie de asistență”;
(xv) Rezoluția IMO A.950(23) — Rezoluția Organizației
Maritime Internaționale 950(23) — ăServicii de
asistență maritimă (MAS)”;
(xvi) Linii directoare IMO privind tratamentul echitabil al
navigatorilor în caz de accident maritim — Linii
directoare anexate Rezoluției LEG. 3(91) a
Comitetului juridic al IMO din 27 aprilie 2006, astfel
cum sunt aprobate de Consiliul de administrație al
Organizației Internaționale a Muncii în cea de-a 296-a
sesiune a sa din 12—16 iunie 2006;
i) loc de refugiu — un port, o zonă a unui port sau o dană
protejată ori un loc de ancoraj protejat, sau orice altă zonă
adecvată pentru adăpostirea navelor în pericol, identificată ca
atare în apele naționale;
j) LRIT — un sistem de identificare și urmărire a navelor la
mare distanță, în conformitate cu regula V/19—1 din Convenția
SOLAS;
k) mărfuri periculoase:
(i) mărfuri clasificate în Codul IMDG;
(ii) substanțe lichide periculoase, enumerate în cap. 17
din Codul IBC;
(iii) gaze lichefiate enumerate în cap. 19 din Codul IGC;
(iv) mărfuri solide la care se face referire în apendicele B
la Codul BC;
(v) mărfurile pentru transportul cărora s-au stabilit
condiții inițiale corespunzătoare, în conformitate cu
alin. 1.1.3 din Codul IBC sau cu alin. 1.1.6 din Codul
IGC;
l) mărfuri poluante:
(i) produse petroliere astfel cum sunt definite în anexa
nr. I la MARPOL 73/78;
(ii) substanțe lichide nocive astfel cum sunt definite în
anexa nr. II la MARPOL 73/78;
(iii) substanțe dăunătoare astfel cum sunt definite în
anexa nr. III la MARPOL 73/78;
m) navă — orice navă sau ambarcațiune maritimă;
n) navă care are nevoie de asistență — o navă aflată într-o
situație care ar putea duce la pierderea sa sau la apariția unui
pericol pentru mediu ori navigație, fără a aduce atingere
dispozițiilor Convenției S.A.R. cu privire la salvarea persoanelor;
o) navă de pescuit — orice navă echipată pentru exploatarea
comercială a resurselor acvatice vii;
p) nave tradiționale — toate tipurile de nave istorice și replici
ale acestora, incluzându-le pe cele destinate să încurajeze și să
promoveze deprinderile tradiționale și arta marinăriei, care

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

împreună constituie valori culturale perene, operate în
conformitate cu principiile tradiționale ale tehnicii și artei
marinărești;
q) operator — proprietarul sau managerul navei;
r) SafeSeaNet — sistemul comunitar de schimb de informații
maritime creat de Comisia Europeană în cooperare cu statele
membre ale Uniunii Europene pentru a asigura punerea în
aplicare a legislației comunitare;
s) serviciul de management al traficului — serviciul desemnat
să asigure una sau mai multe din următoarele atribuții:
managementul traficului navelor, operarea unei instalații cu baza
la țărm, răspunzătoare pentru un sistem de raportare obligatoriu
aprobat de IMO, coordonarea operațiunilor de căutare și
salvare, a activităților întreprinse în caz de poluare;
ș) serviciu regulat — o serie de curse ale navelor organizate
astfel încât să deservească traficul între aceleași două sau mai
multe porturi, fie după un orar publicat, fie prin efectuarea unor
curse cu o astfel de regularitate ori frecvență încât să constituie
o serie sistematică ce poate fi recunoscută ca atare;
t) serviciu de trafic maritim (VTS) — serviciul desemnat să
îmbunătățească siguranța și eficiența traficului de nave,
protecția mediului, să mențină în permanență legătura cu navele
aflate în trafic și să gestioneze situațiile de trafic care se
desfășoară în zona de acoperire VTS;
ț) sistem de rute pentru nave — sistemul care cuprinde una
sau mai multe rute ori măsuri de dirijare a traficului în scopul de
a reduce riscul accidentelor maritime; acesta include scheme
de separare a traficului, rute în ambele sensuri, rute
recomandate, zone de evitat, zone de trafic costier, ocoliri, zone
de precauție și rute în marea liberă;
u) VDR/S-VDR — înregistrator al parametrilor de navigație;
v) unitate de transport marfă — un vehicul rutier de marfă, un
vagon de cale ferată pentru transport marfă, un container de
marfă sau orice cisternă rutieră, vagon de cale ferată ori cisternă
portabilă.
CAPITOLUL II
Raportări obligatorii și monitorizare nave

Rezoluția IMO A.851(20), inclusiv informațiile suplimentare
cerute de ANR.
(2) Atunci când se supune aprobării IMO un sistem nou de
raportare obligatoriu sau o propunere care să amendeze un
sistem de raportare existent, ANR trebuie să includă în cererile
sale cel puțin informațiile prevăzute la pct. 4 din anexa nr. 1.
ARTICOLUL 6
Folosirea AIS

(1) Orice navă care face escală într-un port al unui stat
membru al Uniunii Europene trebuie, în conformitate cu
prevederile cap. I din anexa nr. 2, să fie dotată cu AIS care să
îndeplinească standardele de performanță stabilite de IMO.
(2) Navele dotate cu AIS sunt obligate să îl mențină
permanent în funcțiune, cu excepția cazurilor în care, pentru
protecția informațiilor de navigație, prin acorduri, reguli sau
standarde internaționale, se prevede altfel.
ARTICOLUL 7
Utilizarea sistemelor de identificare automată (AIS)
de către navele de pescuit

(1) Orice navă de pescuit cu o lungime totală mai mare de
15 metri care arborează pavilionul român și este înmatriculată în
România sau orice navă, indiferent de pavilion, care operează
în apele interioare ori în marea teritorială ale României sau își
descarcă propria captură în porturile din România trebuie să fie
dotată, conform calendarului prezentat în cap. I pct. 2 din anexa
nr. 2, cu un AIS (clasa A) care să corespundă standardelor de
performanță elaborate de IMO.
(2) Navele de pescuit echipate cu AIS sunt obligate să îl
mențină permanent în funcțiune.
În circumstanțe excepționale, AIS poate fi oprit din funcțiune în
cazul în care comandantul consideră acest lucru necesar pentru
siguranța sau securitatea navei sale.
ARTICOLUL 8
Utilizarea LRIT

ARTICOLUL 4
Notificări ale navelor înainte de a intra în porturile românești

(1) Operatorul, agentul sau comandantul unei nave care se
îndreaptă spre un port românesc trebuie să notifice ANR
informațiile prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 1 astfel:
a) cu cel puțin 24 de ore înainte de intrarea în zona de control
al traficului; sau
b) cel mai târziu la momentul când nava părăsește portul
anterior, dacă durata voiajului este mai mică de 24 de ore; sau
c) dacă portul de escală nu este cunoscut ori este schimbat
pe timpul voiajului, imediat ce acesta este cunoscut.
(2) Navele care au ca destinație un port al României, care
transportă mărfuri periculoase sau poluante și care vin dintr-un
port aflat în afara Comunității Europene, trebuie să se
conformeze obligațiilor de notificare prevăzute la art. 15.
ARTICOLUL 5
Monitorizarea navelor care intră în zona sistemelor
de raportare obligatorie a navelor

(1) ANR trebuie să se asigure și să ia toate măsurile
necesare și corespunzătoare pentru ca toate navele care intră
în zona unui sistem de raportare obligatorie a navelor, adoptat
de IMO în conformitate cu regula 11, cap. V din Convenția
SOLAS și operat de ANR în conformitate cu liniile directoare și
criteriile relevante elaborate de IMO, să se conformeze acestui
sistem și să transmită informațiile cerute în conformitate cu

(1) Navele cărora li se aplică Regula V/19-1 din Convenția
SOLAS și standardele de performanță și cerințele funcționale
adoptate de IMO, când ating un port românesc, trebuie să fie
dotate cu echipament LRIT care respectă regula respectivă.
(2) ANR va coopera cu Comisia Europeană și autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene pentru a
stabili cerințele privind dotarea cu echipament de transmitere de
informații LRIT pentru navele care navighează în zonele aflate
sub acoperirea stațiilor fixe AIS ale statelor membre ale Uniunii
Europene și pentru a înainta IMO orice măsuri adecvate decise.
ARTICOLUL 9
Folosirea sistemelor de rute pentru nave

(1) Toate navele care navighează în apele naționale
navigabile, atunci când intră în zona unui sistem de rute
obligatorii, adoptat de către IMO în conformitate cu regula 10 a
cap. V din Convenția SOLAS, trebuie să folosească sistemul în
conformitate cu liniile directoare și criteriile relevante ale IMO.
ANR trebuie să monitorizeze și să ia toate măsurile
corespunzătoare și necesare pentru ca navele să se supună
acestor prevederi.
(2) La punerea în aplicare a unui sistem de rute pentru nave
care nu a fost adoptat de IMO, ANR trebuie să ia în considerare
liniile directoare și criteriile IMO și să facă publice toate
informațiile necesare pentru folosirea efectivă și în siguranță a
sistemului de rute pentru nave.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
ARTICOLUL 10
Monitorizarea conformării navelor cu regulile VTS

ANR trebuie să monitorizeze și să ia toate măsurile necesare
și corespunzătoare pentru a se asigura că:
a) navele care intră într-o zonă de acoperire a unui VTS
operat de ANR în marea teritorială a României, care
funcționează în baza liniilor directoare ale IMO, participă și se
conformează regulilor acelui VTS;
b) navele care se îndreaptă către un port românesc și care
intră în zona de acoperire a unui VTS operat de ANR, care
funcționează în baza liniilor directoare ale IMO, aflat în afara
mării teritoriale a României, se conformează regulilor acelui
VTS;
c) navele care arborează pavilionul român, care se îndreaptă
către un port al unui stat membru al Uniunii Europene și care
intră în zona de acoperire a unui VTS operat de acel stat
membru al Uniunii Europene, care funcționează în baza liniilor
directoare ale IMO, aflat în afara mării teritoriale a statului
membru, se conformează regulilor acelui VTS;
d) ori de câte ori este posibil, navele care arborează
pavilionul unui stat terț și neavând ca destinație un port din
România, intrând într-o zonă de acoperire a unui VTS operat de
ANR, aflat în afara apelor teritoriale ale României, respectă
normele acestui VTS. ANR trebuie să informeze administrația
statului de pavilion despre orice încălcare a acestor reguli.
ARTICOLUL 11
Infrastructura pentru sisteme de raportare a navelor,
sisteme de rute recomandate navelor și servicii de trafic
al navelor

(1) ANR trebuie să ia toate măsurile necesare pentru a
menține operaționale echipamentele corespunzătoare și
instalațiile la țărm, destinate a primi și a utiliza informații AIS,
conform prevederilor cap. I din anexa nr. 2, luând în considerare
zona de acoperire necesară pentru transmiterea rapoartelor.
(2) ANR trebuie să ia măsurile necesare pentru a menține
operaționale
echipamentele
corespunzătoare
pentru
retransmiterea și schimbul de informații între sistemul național și
cele ale altor state.
(3) Pentru funcționarea serviciului de management al
traficului responsabil cu monitorizarea conformării navelor cu
regulile VTS și sistemelor de rute pentru nave, ANR trebuie să
mențină în permanență personal suficient și calificat
corespunzător, precum și mijloacele adecvate de comunicații și
supraveghere a navelor, mijloace care să opereze în
conformitate cu liniile directoare ale IMO.
ARTICOLUL 12
Sisteme de înregistrare a datelor privind voiajul

(1) ANR trebuie să supravegheze și să ia toate măsurile
necesare și corespunzătoare pentru a se asigura că navele care
fac escală într-un port românesc sunt dotate cu un VDR sau
SVDR, în conformitate cu regulile prevăzute în cap. II din anexa nr. 2.
(2) În eventualitatea unei anchete efectuate în urma unui
accident produs în apele aflate sub jurisdicția României, datele
care au fost colectate dintr-un sistem VDR sau S-VDR se pun la
dispoziția MTI și ANR. Aceștia se vor asigura că datele
respective sunt folosite în cadrul anchetei și sunt analizate în
mod corespunzător. MTI va publica concluziile anchetei în cel
mai scurt timp de la încheierea acesteia.
ARTICOLUL 13
Investigarea accidentelor maritime

Fără a aduce atingere art. 12 din Directiva 1999/35/CE a
Consiliului din 29 aprilie 1999 privind sistemul de expertize

13

obligatorii pentru operarea în siguranță a serviciilor regulate de
feriboturi cu punte ruliu și ambarcațiuni rapide de pasageri,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 138
din 1 iunie 1999, în cazul în care efectuează o anchetă în care
este implicată o navă menționată în prezenta hotărâre, MTI și
ANR respectă prevederile din Codul IMO privind derularea
anchetelor în legătură cu accidentele și incidentele maritime.
MTI va coopera cu statele membre ale Uniunii Europene la
derularea anchetelor în legătură cu accidentele și incidentele
maritime care implică nave aflate sub pavilion român.
CAPITOLUL III
Notificarea mărfurilor periculoase sau poluante
la bordul navelor (HAZMAT)
ARTICOLUL 14
Cerințe de informare privind transportul mărfurilor periculoase

(1) Nicio marfă periculoasă sau poluantă nu poate fi oferită
pentru transport sau încărcare la bordul unei nave, indiferent de
dimensiunea sa, într-un port românesc, dacă nu s-a înaintat
comandantului sau operatorului, înainte de încărcarea mărfii la
bord, o declarație cuprinzând următoarele informații:
a) informațiile prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 1;
b) pentru substanțele prevăzute în anexa I la
MARPOL 73/78, fișa datelor de siguranță în care sunt
prezentate caracteristicile fizico-chimice ale produselor, inclusiv,
unde este cazul, viscozitatea acestora, exprimată în cSt la
50°C, și densitatea acestora la 15°C, precum și alte date incluse
în fișa tehnică de siguranță în conformitate cu Rezoluția
MSC.150(77) a IMO, adoptată la 2 iunie 2003 — Recomandări
pentru fișele de siguranță ale materialelor pentru MARPOL
73/78, anexa I ăMărfuri și combustibil marin”;
c) numerele de urgență ale încărcătorului ori ale oricărei alte
persoane sau organism care deține informații privind
caracteristicile fizico-chimice ale produselor, precum și măsurile
care trebuie luate în caz de urgență.
(2) Navele care vin dintr-un port din afara Uniunii Europene
și care ating un port al unui stat membru al Uniunii Europene,
care au la bord mărfuri periculoase sau poluante, trebuie să fie
în posesia unei declarații din partea încărcătorului care să
conțină informațiile cerute în conformitate cu alin. (1) lit. a)—c).
(3) Este de datoria și responsabilitatea încărcătorului să
înainteze această declarație comandantului sau operatorului și
să se asigure că încărcătura prezentată pentru transport este
într-adevăr cea declarată în conformitate cu alin. (1).
ARTICOLUL 15
Notificarea mărfurilor periculoase sau poluante transportate
la bord

(1) Operatorul, comandantul sau agentul unei nave,
indiferent de mărimea acesteia, care transportă mărfuri
periculoase sau poluante și care pleacă dintr-un port românesc
trebuie să comunice în scris ANR, înaintea plecării navei, toate
informațiile prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 1.
(2) Operatorul, comandantul sau agentul unei nave care
arborează pavilion român, indiferent de mărimea acesteia, care
transportă mărfuri periculoase sau poluante și care pleacă dintr-un
port aflat într-un stat membru al Uniunii Europene, trebuie să
comunice în scris autorității competente desemnate de acel stat
membru, înaintea plecării navei, toate informațiile prevăzute la
pct. 3 din anexa nr. 1.
(3) Operatorul, comandantul sau agentul unei nave,
indiferent de mărimea acesteia, care transportă mărfuri
periculoase ori poluante, venind dintr-un port situat în afara
Uniunii Europene și care are ca destinație un port sau o zonă de
ancoraj aflată în apele naționale ale României, trebuie să

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

notifice ANR, ca o condiție pentru intrarea în port ori pentru
ancorare, informațiile indicate la pct. 3 din anexa nr. 1 cel mai
târziu la plecarea din portul de încărcare ori imediat ce portul de
destinație sau locul de ancorare este cunoscut, dacă această
informație nu este disponibilă la momentul plecării.
(4) Operatorul, comandantul sau agentul unei nave aflate
sub pavilion român, indiferent de mărimea acesteia, care
transportă mărfuri periculoase ori poluante, venind dintr-un port
situat în afara Uniunii Europene și care are ca destinație un port
sau o zonă de ancoraj aflată în apele naționale ale unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să notifice autorității
competente a statului membru în care se află primul port de
destinație sau loc de ancoraj, ca o condiție pentru intrarea în
port ori pentru ancorare, informațiile indicate la pct. 3 din anexa
nr. 1 cel mai târziu la plecarea din portul de încărcare ori imediat
ce portul de destinație sau locul de ancorare este cunoscut,
dacă această informație nu este disponibilă la momentul plecării.
(5) ANR va aplica o procedură prin care să permită
operatorului, comandantului sau agentului unei nave la care fac
referire prevederile alin. (1)—(4) să îi notifice informațiile
prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 1. ANR trebuie să păstreze
aceste informații o perioadă suficientă pentru ca, în cazul unui
incident sau accident pe mare, acestea să poată fi utilizate.
(6) Operatorul, comandantul sau agentul unei nave trebuie
să comunice ANR informațiile referitoare la marfă, astfel cum
sunt prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 1. Ori de câte ori este
posibil, informațiile trebuie să fie transferate în format electronic.
Schimbul electronic de mesaje trebuie să folosească sintaxa și
procedurile prevăzute în anexa nr. 3.
ARTICOLUL 16
Schimbul computerizat de date cu statele membre
ale Uniunii Europene

(1) ANR trebuie să coopereze cu statele membre ale Uniunii
Europene interesate pentru a asigura interconectarea și
interoperabilitatea sistemelor naționale folosite pentru a gestiona
informațiile prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Sistemele de comunicație stabilite la alin. (1) trebuie să
aibă următoarele caracteristici:
a) schimbul de date să fie electronic și să permită ca
mesajele notificate în conformitate cu art. 15 să fie primite și
procesate;
b) sistemul să permită ca informațiile să fie transmise 24 de
ore din 24;
c) la cerere, prin utilizarea SafeSeaNet și, dacă este necesar,
în scopul siguranței sau securității maritime ori protejării mediului
maritim, ANR trebuie să poată transmite informații privind nava
și mărfurile periculoase sau poluante aflate la bord autorităților
naționale ori locale competente ale unui alt stat membru al
Uniunii Europene, fără întârziere;
d) în scopul siguranței sau securității maritime ori protejării
mediului maritim, ANR poate solicita prin SafeSeaNet informații
privind o navă sub pavilion român și mărfurile periculoase sau
poluante aflate la bordul acesteia de la un alt stat membru al
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 17
Exceptări

(1) ANR poate excepta serviciile regulate de transport
maritim efectuate între porturi situate pe teritoriul României de la
obligativitatea îndeplinirii cerințelor prevăzute la art. 4 și 15, dacă
au fost îndeplinite următoarele condiții:
a) compania care exploatează respectivele servicii regulate
ține și actualizează o listă cu navele respective, pe care o va
transmite ANR;

b) pentru fiecare călătorie efectuată se pun la dispoziția ANR,
la cerere, informațiile prevăzute la pct. 1 sau 3 din anexa nr. 1,
după caz. Compania stabilește un sistem intern care să
garanteze 24 de ore din 24 transmiterea, la cerere, imediat ce a
fost primită solicitarea, a acestor informații către ANR, în format
electronic, în conformitate cu art. 4 alin. (1) sau art. 15 alin. (4),
după caz;
c) orice deviere de la ora estimată de sosire în portul de
destinație sau la stația-pilot, egală sau mai mare de 3 ore, se
notifică ANR, în conformitate cu art. 4 sau 15, după caz;
d) se acordă exceptări numai navelor aflate într-un serviciu
specific.
Serviciul se consideră regulat numai dacă este prevăzută
funcționarea acestuia timp de minimum o lună.
Exceptările de la cerințele stabilite la art. 4 și 15 se limitează la
călătorii cu o durată planificată de cel mult 12 ore.
(2) Dacă un serviciu regulat internațional este exploatat între
România și unul sau mai multe state, dintre care cel puțin unul
este stat membru al Uniunii Europene, ANR poate cere acelui
stat membru acordarea unei exceptări pentru acest serviciu.
ANR trebuie să colaboreze cu toate statele membre ale Uniunii
Europene implicate, inclusiv statele de coastă implicate, în
vederea acordării unei exceptări serviciului respectiv, în
condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) ANR trebuie să verifice periodic îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1) și (2). Atunci când cel puțin una dintre
aceste condiții nu mai este îndeplinită, ANR va retrage imediat
exceptarea acordată.
(4) ANR va comunica Comisiei Europene o listă cuprinzând
companiile și navele cărora li s-a acordat o exceptare în temeiul
prezentului articol. Comunicarea se va face ori de câte ori
această listă este modificată.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea navelor cu risc potențial
pentru siguranța navigației și intervenția
în cazul incidentelor și accidentelor pe mare
ARTICOLUL 18
Transmiterea informațiilor privind anumite nave

(1) Navele care se încadrează în una dintre categoriile de
mai jos vor fi considerate nave cu un risc potențial pentru
siguranța navigației, a persoanelor sau a mediului:
a) nave care, în cursul voiajelor lor:
(i) au fost implicate în incidente sau accidente pe mare,
după cum se menționează în art. 19; sau
(ii) nu au respectat cerințele de notificare și raportare
impuse de Directiva 2002/59/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 27 iunie 2002 de
instituire a unui sistem comunitar de monitorizare și
informare privind traficul navelor maritime și de
abrogare a Directivei 93/75/CEE a Consiliului,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 208 din 5 august 2002; sau
(iii) nu au respectat regulile aplicabile în sistemele de
rute pentru nave sau VTS aflate sub jurisdicția
României ori a statelor membre ale Uniunii Europene;
b) nave în privința cărora există dovada sau prezumția
descărcării deliberate de produse petroliere ori a altor încălcări
ale prevederilor MARPOL 73/78 în apele naționale ale României
sau ale statelor membre ale Uniunii Europene;
c) nave cărora li s-a refuzat accesul în porturile românești ori
ale statelor membre ale Uniunii Europene, care au făcut obiectul
unui raport sau al unei notificări întocmite de ANR ori de
autoritățile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene, în conformitate cu dispozițiile Directivei 95/21/CE a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

15

ARTICOLUL 19

ale României sau ale statelor riverane ori atunci când siguranța
vieții umane este în pericol:
a) trebuie să informeze corespunzător comandanții navelor
aflate în porturile/zonele afectate și care intenționează să intre
în sau să părăsească acel port/acea zonă despre starea mării și
despre condițiile meteo și, atunci când este relevant și posibil,
despre pericolul pe care acestea îl pot prezenta pentru navă,
marfă, echipajul și pasagerii acesteia;
b) fără a încălca obligația de asistență și salvare a navelor în
pericol și în conformitate cu art. 23, poate lua orice alte măsuri
necesare, care pot include o recomandare sau o interdicție, fie
numai pentru o anumită navă sau pentru nave în general, de a
intra sau de a părăsi portul românesc ori zonele afectate, până
când s-a stabilit că nu mai există riscuri pentru viața umană
și/sau pentru mediu;
c) trebuie să ia măsurile corespunzătoare pentru a limita cât
se poate de mult sau, dacă este necesar, pentru a interzice
aprovizionarea cu combustibili în apele naționale navigabile.
(2) Comandantul trebuie să informeze compania despre
măsurile sau recomandările prevăzute la alin. (1). Aceste măsuri
sau recomandări nu trebuie să îl împiedice pe comandant să ia
alte decizii pe baza judecății sale profesionale și în conformitate
cu Convenția SOLAS. Atunci când decizia luată de comandantul
navei nu este în conformitate cu măsurile la care se face referire
la alin. (1), acesta trebuie să informeze ANR asupra motivelor
deciziei sale.
(3) Măsurile corespunzătoare sau recomandările prevăzute
la alin. (1) se bazează pe starea mării și pe prognoza meteo
furnizate de serviciul de informații hidrometeorologice desemnat
de statul român.

Raportarea incidentelor și accidentelor pe mare

ARTICOLUL 21

(1) Fără a aduce atingere prevederilor reglementărilor
internaționale și în vederea prevenirii sau micșorării oricărei
amenințări semnificative a siguranței navigației, a persoanelor
sau a mediului, ANR trebuie să supravegheze și să ia toate
măsurile necesare pentru a se asigura că un comandant al unei
nave care navighează în interiorul zonei de căutare și
salvare/zonei economice exclusive a României sau o zonă
echivalentă raportează imediat la ANR următoarele:
a) orice incident sau accident afectând siguranța navei,
precum coliziunea, eșuarea, avaria, defecțiunile majore ori
avarierea, inundarea sau deplasarea mărfii, precum și orice
defecte la corpul sau la structura navei;
b) orice incident sau accident care pune în pericol siguranța
navigației, precum și orice defecțiuni care pot să afecteze
manevrabilitatea navei ori buna stare de navigabilitate, sistemul
de propulsie sau instalația de guvernare, generatoarele
electrice, echipamentul de navigație ori de comunicații;
c) orice situație susceptibilă să conducă la poluarea apelor
sau țărmului României, precum descărcarea ori intenția
descărcării de produse poluante în mare;
d) orice pată de materiale poluante, colete, pachete ori alte
bunuri care se observă plutind în derivă pe mare.
(2) Raportul transmis conform alin. (1) trebuie să includă cel
puțin identitatea navei, poziția sa, portul de plecare, portul de
destinație, adresa de la care se pot obține informații despre
mărfurile periculoase și poluante transportate la bord, numărul
persoanelor de la bord, detalii ale incidentului și orice informație
relevantă la care se face referire în Rezoluția IMO A.851(20).

Măsuri în caz de riscuri cauzate de prezența gheții

Consiliului din 19 iunie 1995 privind punerea în aplicare, în ceea
ce privește navele care fac escală în porturile comunitare sau în
apele care intră sub jurisdicția statelor membre, a standardelor
internaționale privind siguranța maritimă, prevenirea poluării și
condițiile de viață și de muncă de la bordul navelor (controlul
statului de port), publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 157 din 7 iulie 1995;
d) nave care nu au comunicat sau care nu dețin certificate de
asigurare ori garanții financiare în conformitate cu oricare dintre
dispozițiile legislației comunitare și normelor internaționale;
e) nave care au fost raportate de către piloți sau de autorități
portuare din România ca prezentând deficiențe aparente care
pot compromite navigarea lor în siguranță sau care ar putea
crea un risc pentru mediu.
(2) Atunci când serviciile de management al traficului de pe
teritoriul României dețin informații relevante privind navele la
care se face referire la alin. (1), vor comunica aceste informații
serviciilor interesate ale altor state membre ale Uniunii Europene
aflate pe ruta planificată a navei.
(3) În limita personalului disponibil, ANR, la primirea
informațiilor prevăzute la alin. (2), va efectua inspecții sau
verificări corespunzătoare în porturile românești, fie din proprie
inițiativă, fie la cererea unui stat membru al Uniunii Europene
interesat, fără a aduce atingere obligațiilor ce decurg din
activitatea de control al statului portului. ANR trebuie să
informeze autoritățile competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene interesate despre rezultatele acțiunilor
întreprinse.

ARTICOLUL 20
Măsuri în cazul unor condiții hidrometeorologice nefavorabile

(1) În situația în care ANR consideră, în caz de condiții
hidrometeorologice extrem de nefavorabile, că există o
amenințare serioasă de poluare a apelor naționale navigabile

(1) Dacă ANR consideră, având în vedere situația gheții, că
există o amenințare gravă la adresa siguranței vieții omenești
pe mare ori a protecției zonelor maritime naționale navigabile
sau costiere ori a zonelor maritime navigabile sau costiere ale
altor state, atunci va lua următoarele măsuri:
a) va transmite comandanților navelor aflate în zona sa de
competență sau care intenționează să intre sau să iasă
într-un/dintr-un port românesc informații adecvate privind starea
gheții, rutele recomandate și serviciile de spargere a gheții din
aceste zone;
b) poate solicita, fără a aduce atingere obligației de a acorda
asistență navelor care au nevoie de asistență, precum și altor
obligații care decurg din normele internaționale relevante, unei
nave aflate în zona respectivă și care intenționează să intre sau
să iasă într-un/dintr-un port sau terminal ori să părăsească o
zonă de ancoraj să dovedească faptul că îndeplinește cerințele
de rezistență structurală și de putere a motorului adecvate stării
gheții din zona respectivă.
(2) Măsurile luate în temeiul alin. (1) trebuie să se bazeze, în
ceea ce privește datele referitoare la starea gheții, pe
prognozele privind starea gheții și condițiile meteorologice,
furnizate de serviciul de informații hidrometeorologice desemnat
de statul român.
ARTICOLUL 22
Măsuri privitoare la incidente sau accidente pe mare

(1) În caz de incidente sau accidente pe mare, la care face
referire art. 19, ANR trebuie să ia toate măsurile
corespunzătoare, cu respectarea reglementărilor internaționale,
ori de câte ori este necesar, pentru a asigura siguranța
navigației, a persoanelor și protecția mediului marin și costier. O
listă neexhaustivă de măsuri la dispoziția ANR în conformitate
cu prevederile acestui articol este prevăzută în anexa nr. 4.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

(2) Operatorul, comandantul navei și proprietarul mărfurilor
periculoase sau poluante transportate la bord sunt obligați, în
condițiile și sub sancțiunile prevăzute de lege, ca la solicitarea
autorităților competente, să coopereze pe deplin cu acestea, în
vederea evitării și/sau limitării consecințelor unui incident sau
accident. În acest scop, aceștia trebuie să comunice ANR, la
cerere, informațiile prevăzute la art. 14.
(3) Comandantul oricărei nave căreia îi sunt aplicabile
prevederile Codului I.S.M., în conformitate cu acesta, trebuie să
informeze compania despre orice incident sau accident
intervenit, așa cum este prevăzut la art. 19 alin. (1). Imediat ce
a fost informată despre o astfel de situație, compania trebuie să
contacteze ANR și să se pună la dispoziția acesteia, după caz.
(4) În conformitate cu legislația națională, ANR ia în
considerare prevederile relevante ale Liniilor directoare IMO
privind tratamentul echitabil al navigatorilor în caz de accident
maritim în apele aflate sub jurisdicția sa.
ARTICOLUL 23
Autoritățile competente pentru primirea navelor
care au nevoie de asistență

(1) În România, autoritatea competentă desemnată să ia
decizia de primire a navelor care au nevoie de asistență într-un
loc de refugiu, conform competențelor generale stabilite prin
Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, este
prefectul. În luarea deciziei, prefectul se consultă cu ANR,
unitățile în subordonarea sau în coordonarea Ministerului
Mediului și Pădurilor cu atribuții specifice în domeniu și
administrația portuară în zona căreia se află locul de refugiu.
(2) ANR, unitățile în subordonarea sau în coordonarea
Ministerului Mediului și Pădurilor cu atribuții specifice în domeniu
și administrația portuară în zona căreia se află locul de refugiu
evaluează situația și înaintează această evaluare prefectului
pentru luarea deciziei.
(3) În funcție de situație și de informațiile/analizele care sunt
necesare în luarea deciziei, prefectul poate consulta și alte
instituții.
(4) ANR poate, după caz și în special în caz de amenințare
la adresa siguranței maritime și protecției mediului, lua oricare
dintre măsurile incluse în lista din anexa nr. 4 care este
nelimitativă.
(5) Sub coordonarea prefectului, ANR, unitățile în
subordonarea sau în coordonarea Ministerului Mediului și
Pădurilor cu atribuții specifice în domeniu și administrațiile
portuare trebuie să aibă întâlniri trimestriale, sub formă de
ședințe de lucru, pentru a face schimb de experiență și a
îmbunătăți măsurile luate în temeiul prezentului articol. Aceste
autorități se pot reuni ori de câte ori este necesar, în cazul unor
circumstanțe specifice.
ARTICOLUL 24
Planuri pentru adăpostirea navelor care au nevoie de asistență

(1) ANR, unitățile în subordonarea sau în coordonarea
Ministerului Mediului și Pădurilor cu atribuții specifice în domeniu
și administrațiile portuare vor elabora planuri pentru adăpostirea
navelor care au nevoie de asistență aflate în apele naționale,
pe care le vor supune spre aprobare prefectului. Aceste planuri
trebuie să stabilească modalitatea de reacție a autorităților față
de riscurile create de navele care au nevoie de asistență,
incluzând, unde este cazul, riscurile pentru viața umană și
mediu. Aceleași autorități, sub coordonarea prefectului, vor duce
la îndeplinire prevederile acestor planuri.
(2) Planurile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie elaborate
după consultarea părților implicate, aplicând prevederile

rezoluțiilor A.949(23) și A.950(23) ale IMO, și conțin cel puțin
următoarele elemente:
a) identitatea autorităților responsabile cu primirea și
gestionarea semnalelor de alertă;
b) identitatea autorității competente pentru evaluarea situației
și pentru luarea unei decizii cu privire la acordul sau refuzul de
adăpostire a unei nave care are nevoie de asistență în locul de
refugiu ales;
c) informații privind zona de coastă a României și toate
elementele care favorizează o evaluare prealabilă și luarea
rapidă a unei decizii privind alegerea locului de refugiu pentru o
navă care are nevoie de asistență, inclusiv descrierea factorilor
de mediu, economici, sociali și a condițiilor naturale;
d) procedurile de evaluare în vederea acordului sau refuzului
de a adăposti o navă care are nevoie de asistență într-un loc de
refugiu;
e) resursele și echipamentele corespunzătoare pentru
asistență, salvare și combatere a poluării;
f) procedurile de coordonare și de luare a deciziilor la nivel
internațional;
g) procedurile existente privind garanțiile financiare și
răspunderea aplicabile navelor adăpostite într-un loc de refugiu.
(3) ANR va publica denumirea și adresele de contact ale
autorităților menționate la art. 23 alin. (1), precum și ale
autorităților desemnate pentru primirea și gestionarea
semnalelor de alertă.
(4) La cerere, prefectul va comunica statelor membre ale
Uniunii Europene vecine informațiile relevante privind planurile
prevăzute la alin. (1), în condițiile legii.
Dacă se impune, prefectul poate solicita statelor membre ale
Uniunii Europene vecine informații relevante privind planurile
elaborate de acestea.
(5) Atunci când sunt puse în aplicare procedurile prevăzute
în planurile pentru adăpostirea navelor care au nevoie de
asistență, ANR va pune la dispoziția părților implicate în
operațiuni informațiile relevante.
(6) Dacă li se solicită acest lucru, cei care au primit informații
relevante conform alin. (4) și (5), se vor supune obligației de
confidențialitate.
(7) Până la 30 noiembrie 2010, prefectul va informa Comisia
Europeană în legătură cu măsurile luate în vederea punerii în
aplicare a prezentului articol.
ARTICOLUL 25
Decizii privind adăpostirea navelor

(1) Prefectul hotărăște asupra acceptării unei nave într-un
loc de refugiu în urma unei evaluări prealabile a situației
realizate pe baza planurilor menționate la art. 24 și a informațiilor
primite de la nava care are nevoie de asistență.
(2) Prefectul trebuie să se asigure că navele sunt adăpostite
într-un loc de refugiu, în cazul în care consideră că aceasta este
acțiunea cea mai adecvată pentru protejarea vieții omenești și a
mediului.
ARTICOLUL 26
Garanție financiară și despăgubire

(1) Absența unui certificat de asigurare în sensul art. 6 din
Directiva 2009/20/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 aprilie 2009 privind asigurarea proprietarilor navelor în
ceea ce privește creanțele maritime, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009, în ceea ce
privește creanțele maritime nu exonerează autoritățile
competente de realizare a evaluării prealabile menționate la
art. 25 și nu se consideră a fi, pentru prefect, un motiv suficient
de a refuza să adăpostească o navă într-un loc de refugiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
(2) Fără a aduce atingere alin. (1), la primirea unei nave într-un
loc de refugiu, prefectul, prin ANR, poate solicita operatorului,
agentului sau comandantului navei să prezinte un certificat de
asigurare în sensul art. 6 din Directiva 2009/20/CE a
Parlamentului European și a Consiliului. Solicitarea acestui
certificat nu trebuie să ducă la întârzierea primirii navei.
ARTICOLUL 27
Informarea părților interesate

(1) Atunci când este cazul, ANR trebuie să transmită în
radiofonie, în zonele de acoperire radio, informații despre orice
incident sau accident notificat conform art. 19 alin. (1) și
informații cu privire la orice navă care pune în pericol siguranța
navigației, a persoanelor sau a mediului.
(2) Din motive de siguranță, atunci când deține informații
care i-au fost notificate în conformitate cu art. 15 și 19, ANR
trebuie să ia măsurile necesare pentru a le aduce la cunoștință
imediat autorităților competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene, la cererea acestora.
(3) În cazul în care ANR a fost informată în conformitate cu
prevederile Directivei 2002/59/CE a Parlamentului European și
a Consiliului sau în alt mod despre un pericol care amenință
anumite zone de navigație și zone de coastă ale unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru a informa orice stat membru interesat
despre aceasta în cel mai scurt timp și să se consulte cu privire
la acțiunile intenționate. Atunci când este necesar, ANR trebuie
să coopereze cu autoritățile competente ale statelor membre ale
Uniunii Europene în vederea stabilirii de planuri comune de
acțiune.
(4) ANR trebuie să folosească toate informațiile pe care
navele sunt obligate să le transmită în conformitate cu art. 19,
pentru organizarea unei intervenții eficiente în rezolvarea
situațiilor apărute.
CAPITOLUL V
Măsuri complementare
ARTICOLUL 28
Desemnarea și publicarea listei autorităților competente

(1) ANR va primi notificările și informațiile în conformitate cu
prezenta hotărâre.
(2) ANR trebuie să îi informeze în mod corespunzător pe toți
cei implicați în activitatea de transport maritim atât despre
serviciile de management al traficului și zonele de jurisdicție ale
acestora, cât și despre procedura stabilită pentru notificarea
informațiilor cerute de prezenta hotărâre.
(3) ANR trebuie să transmită Comisiei Europene o listă cu
autoritățile și stațiile abilitate să îndeplinească atribuțiile unui
serviciu de management al traficului, precum și orice actualizare
a acesteia.

17

(3) Pentru a garanta un schimb eficient al informațiilor
prevăzute în prezenta hotărâre, sistemele naționale sau locale
înființate pentru culegerea, prelucrarea și păstrarea acestor
informații trebuie să poată fi interconectate cu SafeSeaNet.
(4) SafeSeaNet trebuie să funcționeze continuu, 24 de ore
din 24.
(5) Descrierea și principiile de bază ale SafeSeaNet sunt
stabilite în anexa nr. 3.
(6) Sistemele sau rețelele de informații naționale create în
cadrul acordurilor intracomunitare ori al proiectelor
transfrontaliere interregionale ori transnaționale la care România
este parte trebuie să fie compatibile cu SafeSeaNet și conectate
la acesta.
ARTICOLUL 30
Cooperarea dintre ANR și alte autorități cu competențe similare

ANR va coopera cu celelalte autorități competente ale
statelor membre ale Uniunii Europene și cu Comisia Europeană
în atingerea următoarelor obiective:
1. folosirea optimă a informațiilor notificate ca urmare a
prevederilor Directivei 2002/59/CE a Parlamentului European și
a Consiliului, amendată, în special prin dezvoltarea de legături
informaționale corespunzătoare între serviciile de management
al traficului și celelalte autorități interesate, în vederea
schimbului de date cu privire la mișcările navelor, orele estimate
de sosire în porturi și mărfurile acestora;
2. dezvoltarea și întărirea eficacității legăturilor informaționale
dintre serviciile de management al traficului din România și cele
ale statelor membre ale Uniunii Europene, în vederea obținerii
unei imagini cât mai clare a traficului, îmbunătățirii monitorizării
navelor în tranzit, armonizării și simplificării, pe cât de mult
posibil, a rapoartelor cerute de la navele aflate în marș;
3. extinderea acoperirii și/sau actualizarea sistemului
comunitar de informare și de monitorizare a traficului navelor în
vederea îmbunătățirii identificării și supravegherii navelor,
ținându-se cont de progresele înregistrate în domeniul
tehnologiilor informației și comunicațiilor. În acest scop, ANR va
coopera cu Comisia Europeană și cu celelalte state membre ale
Uniunii Europene pentru a pune în practică, după caz, sisteme
de raportare obligatorii, servicii obligatorii de trafic maritim și
sisteme corespunzătoare de rute pentru nave, în vederea
înaintării acestora la IMO spre aprobare. De asemenea, ANR
va coopera, în cadrul organismelor regionale sau internaționale
interesate, în vederea dezvoltării sistemelor de identificare și
urmărire la mare distanță;
4. întocmirea, după caz, de planuri comune pentru
adăpostirea navelor aflate în pericol;
5. asigurarea interconectării și interoperabilității sistemelor
naționale folosite pentru managementul informațiilor prevăzute
în anexa nr. 1, precum și dezvoltarea și actualizarea
SafeSeaNet.

ARTICOLUL 29
SafeSeaNet

ARTICOLUL 31

(1) ANR trebuie să creeze, la nivel național sau local, sisteme
de management al informațiilor maritime pentru prelucrarea
informațiilor prevăzute în prezenta hotărâre.
(2) Sistemele prevăzute la alin. (1) trebuie să permită
utilizarea operațională a informațiilor culese și trebuie să
îndeplinească, în special, cerințele stabilite la art. 16.

Confidențialitatea informațiilor

În conformitate cu legislația comunitară sau națională, ANR
trebuie să asigure confidențialitatea informațiilor care îi sunt
trimise în temeiul prezentei hotărâri și trebuie să folosească
aceste informații numai cu respectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
ARTICOLUL 32
Controlul aplicării

(1) ANR trebuie să efectueze inspecții regulate și orice alte
acțiuni necesare pentru a verifica funcționarea sistemelor radio
instalate pe țărm, dacă acestea corespund cerințelor prezentei
hotărâri și în special capacitatea lor de a răspunde cerințelor de
a primi sau transmite fără întârziere, 24 de ore din 24, informații
notificate în conformitate cu prevederile art. 15 și 17.
(2) Atunci când ANR constată, cu ocazia unui incident sau
accident la care se face referire în art. 22, că o companie nu a
putut să stabilească și să mențină o legătură cu nava sau cu
serviciul de management al traficului implicat, trebuie să
informeze în mod corespunzător statul care a emis sau în
numele căruia au fost emise documentele de conformitate
(DOC) și certificatul de management al siguranței (SMC)
asociat.
(3) În cazul unei informații primite de la autoritatea
competentă a unui stat membru al Uniunii Europene sau în
cazul unui incident ori accident a cărui gravitate indică existența
unei neconformități majore în funcționarea sistemului de
management al siguranței al unei companii din România, ANR
trebuie să ia imediat măsurile necesare în vederea retragerii
documentului de conformitate (DOC) și a certificatului de
management al siguranței (SMC) asociat acestuia.
ARTICOLUL 33
Sancțiuni

(1) Următoarele fapte, dacă nu sunt săvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni,
constituie contravenții și se sancționează după cum urmează:
a) netransmiterea, nerespectarea termenelor de notificare
stabilite pentru sosirea în porturile românești ori transmiterea
incompletă a informațiilor prevăzute în prezenta hotărâre de
către comandant, proprietar, operator sau agent, înainte de
sosirea navei în port, cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei;
b) nerespectarea de către comandantul sau de către
conducătorul navei a sistemelor de raportare obligatorie, cu
amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei;
c) scoaterea din funcțiune la bordul navei a sistemului
automat de identificare al navei (AIS), acolo unde acesta este
obligatoriu, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
d) nerespectarea de către comandantul sau de către
conducătorul navei a regulilor aplicabile într-un sistem
obligatoriu de rute pentru nave, inclusiv când se primesc sesizări
scrise de la alte autorități, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
e) nerespectarea de către comandantul sau de către
conducătorul navei a dispozițiilor VTS privind traficul navei în
zona VTS ori neconformarea cu regulile VTS, cu amendă de la
3.000 lei la 5.000 lei;
f) scoaterea din funcțiune la bordul navei a sistemului de
înregistrare a datelor privind voiajul navei (VDR), la navele la
care utilizarea este obligatorie, cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei;
g) nedeclararea de către comandant sau de către conducător
a mărfurilor periculoase ori toxice de la bordul navei, cu amendă
de la 10.000 lei la 20.000 lei;
h) neanunțarea de către comandantul sau de către
conducătorul unei nave cu privire la evenimentele de navigație
ale propriei nave ori ale altor nave, cum ar fi: abordaje, coliziuni,

incendii, avarii, defecțiuni majore, poluare, scufundare, eșuare,
pierderi de vieți omenești și altele asemenea, cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei;
i) transmiterea de către nave sau operatori economici care
desfășoară activități în domeniul naval de informații și date
eronate către ANR, prin modalitățile legal stabilite, cu amendă
de la 1.000 lei la 3.000 lei;
j) nerespectarea dispozițiilor serviciului de management al
traficului privind intrarea, navigația, staționarea, operarea și
plecarea în și din apele naționale navigabile, cu amendă de la
5.000 lei la 10.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către personalul împuternicit în acest sens de către ANR.
(3) Sancțiunea se aplică contravenienților, persoane fizice
sau juridice.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), c), f), i), și j),
sancțiunea contravențională se aplică comandantului navei,
care este reprezentantul legal al proprietarului ori operatorului
navei.
(5) ANR trebuie să informeze în cel mai scurt timp posibil
autoritățile competente ale statului pavilionului și orice alt stat
interesat despre măsurile luate asupra navelor, în conformitate
cu prevederile art. 18 și 22, precum și cu cele ale alin. (1).
(6) Contravențiilor le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 34
Punere în aplicare și notificare

(1) Prefectul, ANR, administrațiile portuare și unitățile în
subordonarea sau în coordonarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu atribuții specifice în domeniu, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei hotărâri, în conformitate cu
competențele stabilite prin aceasta.
(2) MTI va comunica Comisiei Europene textul prezentei
hotărâri, după publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I, inclusiv orice alte dispoziții de drept intern
adoptate în domeniul reglementat de Directiva 2002/59/CE a
Parlamentului European și a Consiliului, amendată de Directiva
2009/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului.
ARTICOLUL 35
Anexe

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 36
Abrogare

(1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 323/2006
pentru aprobarea Sistemului de informare și monitorizare a
traficului navelor care intră/ies în/din apele naționale navigabile
ale României, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 257 din 22 martie 2006, se abrogă.
(2) Trimiterile din legislația națională la ordinul abrogat potrivit
alin. (1) se interpretează ca trimiteri la prezenta hotărâre.
(3) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, art. 8 din
Hotărârea Guvernului nr. 876/2007 pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor la regimul transporturilor navale,

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
15 august 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Prezenta hotărâre transpune:
a) Directiva 2002/59/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 27 iunie 2002 de instituire a unui sistem comunitar
de monitorizare și informare privind traficul navelor maritime și
de abrogare a Directivei 93/75/CEE a Consiliului, publicată în

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 208 din 5 august
2002;
b) Directiva 2009/17/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 23 aprilie 2009 de modificare a Directivei
2002/59/CE de instituire a unui sistem comunitar de
monitorizare și informare privind traficul navelor maritime,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din
28 mai 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.016.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

informațiilor ce trebuie notificate
1. Informații notificate în conformitate cu art. 4 din hotărâre
Informații generale:
a) identificarea navei (numele, indicativul de apel al navei,
numărul de identificare IMO sau numărul MMSI);
b) portul de destinație;
c) ora estimată de sosire la portul de destinație sau la locul
de îmbarcare pilot, care este cerută de ANR, și ora estimată de
plecare din acel port;
d) numărul total de persoane la bord.
2. Informații notificate în conformitate cu art. 14 din hotărâre
Informații despre marfă:
a) denumirile tehnice corecte ale mărfurilor periculoase sau
poluante, numerele Națiunilor Unite (UN), când există, clasele
IMO de mărfuri periculoase în conformitate cu codurile IMDG,
IBC și IGC și, după caz, clasa navei cerută pentru mărfurile INF,
astfel cum a fost definită în Regula VII/14.2, cantitățile unor
astfel de mărfuri și, dacă sunt transportate în unități de transport
de marfă altele decât tancuri, numărul de identificare a acestora;
b) adresa de unde se pot obține informații detaliate despre
marfă.
3. Informații notificate în conformitate cu art. 15 din hotărâre
3.1. Informații generale:
a) identificarea navei (numele, indicativul de apel al navei,
numărul de identificare IMO sau numărul MMSI);
b) portul de destinație;
c) pentru o navă părăsind un port românesc: ora estimată de
plecare de la portul de plecare sau stația-pilot, astfel cum este
cerut de Autoritatea Navală Română (ANR), și ora estimată de
sosire în portul de destinație;
d) pentru o navă venind dintr-un port străin și îndreptându-se
către un port românesc: ora estimată de sosire în portul de
destinație sau stația-pilot, așa cum este cerut de ANR;
e) numărul total de persoane la bord.

3.2. Informații despre marfă:
a) denumirile tehnice corecte ale mărfurilor periculoase sau
poluante, numerele Națiunilor Unite (UN), când există, clasele
IMO de mărfuri periculoase în conformitate cu codurile IMDG,
IBC și IGC și, după caz, clasa navei cerută pentru mărfurile INF,
astfel cum a fost definită în Regula VII/14.2, cantitățile de marfă
și localizarea lor la bord și, dacă sunt transportate în unități de
transport de marfă altele decât tancuri, numărul de identificare
a acestora;
b) confirmarea că la bordul navei există o listă sau un
manifest ori un plan de încărcare corespunzător conținând
detalii despre mărfurile periculoase sau poluante transportate și
locația lor pe navă;
c) adresa de la care se pot obține informații detaliate despre
marfă.
4. Informații la care se face referire la art. 5 din hotărâre:
a) identificarea navei (numele, indicativul de apel al navei,
numărul de identificare IMO sau numărul MMSI);
b) data și ora;
c) poziția în latitudine și longitudine; sau
d) relevmentul adevărat și distanța în mile marine de la un
reper costier identificat în mod clar;
e) direcția;
f) viteza;
g) portul de destinație și ora estimată de sosire;
h) marfa și, dacă sunt mărfuri periculoase la bord, cantitatea
și clasa IMO;
i) adresa pentru comunicarea informațiilor despre marfă;
j) numărul total de persoane la bord;
k) informații diverse;
(i) caracteristicile și cantitatea estimată de combustibil
de consum, pentru nave cu tonaj brut mai mare de
1.000 tone;
(ii) starea de navigație.
5. Comandantul navei trebuie să informeze imediat ANR
despre orice schimbare în informațiile notificate ca urmare a
prezentei anexe.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
ANEXA Nr. 2

PRESCRIPȚII

aplicabile echipamentului de la bord
I. Sistem de identificare automată (AIS)
1. Navele de pasageri, indiferent de mărime, și toate navele
cu un tonaj brut de 300 sau mai mare, care fac escală într-un
port românesc, trebuie să aibă la bord echipamentul prevăzut
la art. 6 din hotărâre.
Autoritatea Navală Română (ANR) poate excepta navele de
pasageri cu un tonaj brut mai mic de 300, angajate în transport
intern, de la aplicarea cerințelor privind AIS stabilite în prezenta
anexă.
2. Nave de pescuit
Navele de pescuit cu o lungime totală mai mare de 15 metri
sunt supuse cerinței de dotare cu echipament prevăzută la art. 7
din hotărâre, în conformitate cu următorul calendar:
— navele de pescuit cu o lungime totală de 24 metri sau mai
mare, dar mai mică de 45 metri: până la 31 mai 2012;
— navele de pescuit cu o lungime totală de 18 metri sau mai
mare, dar mai mică de 24 metri: până la 31 mai 2013;
— navele de pescuit cu o lungime totală mai mare de
15 metri, dar mai mică de 18 metri: până la 31 mai 2014.
Navele de pescuit noi cu o lungime totală mai mare de
15 metri sunt supuse cerinței de dotare cu echipament
prevăzută la art. 7 din hotărâre, până la 30 noiembrie 2010.
II. Înregistrator al parametrilor de navigație (VDR/S-VDR)
1. Următoarele tipuri de nave trebuie, în măsura în care fac
escală într-un port românesc, să fie dotate cu VDR răspunzând
standardelor de performanță ale Rezoluției Adunării Generale a
IMO A.861(20), adoptată la 27 noiembrie 1997 — Standarde de
performanță pentru înregistratoare a parametrilor de navigație

(VDRs) și standardelor de testare stabilite de Standardul
Comisiei Internaționale de Electronică (IEC) nr. 61.996 IEC —
sisteme și echipamente de radiocomunicații în navigația
maritimă:
a) nave de pasageri;
b) nave de pasageri tip Ro-Ro;
c) navele, altele decât nave de pasageri, cu un tonaj brut de
3.000 sau mai mare, construite la 1 iulie 2002 sau după această
dată.
2. Navele, altele decât nave de pasageri, cu un tonaj brut de
3.000 sau mai mare, construite înainte de 1 iulie 2002, în
măsura în care fac escală într-un port românesc, trebuie să fie
dotate cu VDR răspunzând standardelor de performanță ale
Rezoluției IMO A.861(20) și standardelor de testare stabilite de
Standardul nr. 61.996 al Comisiei Internaționale de Electronică
(IEC) sau cu S-VDR răspunzând standardelor de performanță
ale Rezoluției MSC 163(78), adoptată la 17 mai 2004 —
Standarde de performanță pentru înregistratoare simplificate a
parametrilor de navigație (S — VDRs).
ANR poate excepta de la obligațiile de dotare cu sistem de
înregistrare a parametrilor de navigație navele de pasageri care
efectuează numai curse naționale în zonele maritime, altele
decât cele care se încadrează la clasa A definită la art. 4 din
Directiva 98/18/CE a Consiliului din 17 martie 1998 privind
normele și standardele de siguranță pentru navele de pasageri,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L 144
din 15 mai 1998.
ANEXA Nr. 3

MESAJELE ELECTRONICE
și SafeSeaNet
1. Conceptul general și structura
Sistemul comunitar de schimb de informații maritime
SafeSeaNet trebuie să permită recepționarea, stocarea,
extragerea și schimbul de informații în scopul siguranței
maritime, securității maritime și a porturilor și protejării mediului
maritim și al eficienței traficului și transportului maritim.
SafeSeaNet este un sistem specializat, creat pentru a facilita
schimbul de informații în format electronic dintre statele membre
ale Uniunii Europene și pentru a fi furnizate Comisiei Europene
informațiile relevante în conformitate cu legislația comunitară.
Acesta se compune dintr-o rețea de sisteme naționale
SafeSeaNet din fiecare stat membru al Uniunii Europene și un
sistem central SafeSeaNet, care acționează ca punct nodal.
Rețeaua SafeSeaNet conectează între ele sistemul
românesc cu toate celelalte sisteme naționale SafeSeaNet din
Uniunea Europeană și include sistemul central SafeSeaNet.
2. Managementul, funcționarea, dezvoltarea și întreținerea
SafeSeaNet
2.1. Responsabilități
2.1.1. Sistemul național SafeSeaNet
România trebuie să mențină un sistem SafeSeaNet național
care să permită schimbul de informații maritime dintre utilizatorii
autorizați care se află sub responsabilitatea Autorității Navale
Române (ANR), ca autoritate competentă națională.
ANR este autoritatea responsabilă de managementul
sistemului național, care include coordonarea la nivel național a

utilizatorilor și furnizorilor de date, precum și asigurarea că
numerele Națiunilor Unite (UN) de identificare a porturilor sunt
alocate și că infrastructura națională de tehnologie a informațiilor
și procedurile, astfel cum sunt descrise în Documentul privind
controlul interfeței și a funcționalităților (DCIF) menționat la
pct. 2.3, sunt create și întreținute.
Sistemul național SafeSeaNet trebuie să permită
interconectarea utilizatorilor autorizați sub responsabilitatea
ANR și poate fi făcut accesibil actorilor identificați din sectorul
naval (armatori, agenți, comandanți, încărcători și alții) atunci
când aceștia sunt autorizați în acest sens de ANR, în special
pentru a facilita trimiterea electronică a rapoartelor în
conformitate cu legislația comunitară.
2.1.2. Sistemul central SafeSeaNet
Sistemul central SafeSeaNet se află sub managementul
Comisiei Europene.
ANR, ca autoritate competentă națională, va coopera cu
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii Europene în
activitatea de management și supraveghere a sistemului central.
ANR, ca autoritate competentă națională, va coopera cu
Agenția Europeană pentru Siguranța Maritimă (EMSA) și cu
statele membre ale Uniunii Europene în activitatea de punere
în aplicare la nivel tehnic a sistemului central.
Sistemul central SafeSeaNet, care acționează ca un punct
nodal, interconectează toate sistemele naționale SafeSeaNet și
stabilește infrastructura de tehnologie a informațiilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
procedurile, astfel cum sunt descrise în DCIF menționat la
pct. 2.3.
2.2. Principii de management
În cadrul Uniunii Europene este creat de către Comisia
Europeană un grup de coordonare la nivel înalt, compus din
reprezentanți ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai
Comisiei Europene, pentru:
— formularea de recomandări în vederea îmbunătățirii
eficacității și a securității SafeSeaNet;
— formularea unor îndrumări corespunzătoare pentru
dezvoltarea SafeSeaNet;
— asistarea Comisiei Europene în examinarea performanței
SafeSeaNet;
— aprobarea DCIF menționat la pct. 2.3 și modificările
ulterioare ale acestuia.
2.3. DCIF și documentația tehnică a SafeSeaNet
DCIF este un document aprobat de grupul de coordonare la
nivel înalt înființat de Comisia Europeană, din a cărui
componență fac parte și reprezentanți ai statelor membre ale
Uniunii Europene.
DCIF descrie în detaliu cerințele privind performanțele
sistemului și procedurile aplicabile elementelor naționale și
centrale ale SafeSeaNet, concepute pentru a asigura
conformarea cu legislația comunitară relevantă.
DCIF include norme privind:
— îndrumările privind drepturile de acces pentru
managementul calității datelor;
— specificațiile de securitate pentru transmisia și schimbul
de date; și
— arhivarea informațiilor la nivel național și central.
DCIF indică modalitățile de stocare și disponibilitatea
informațiilor privind mărfurile periculoase sau poluante în
legătură cu serviciile regulate pentru care s-a acordat o
exceptare în conformitate cu art. 17 din hotărâre.
Documentația tehnică referitoare la SafeSeaNet, cum ar fi
standardele pentru formatul în care se realizează schimbul de
date, manualele de utilizare și specificațiile privind securitatea

21

rețelei, va fi elaborată și întreținută de EMSA, în cooperare cu
statele membre ale Uniunii Europene.
3. Schimbul de date prin SafeSeaNet
Sistemul utilizează standardele sectorului maritim și trebuie
să poată interacționa cu sistemele publice și private utilizate
pentru crearea, furnizarea sau primirea informațiilor în cadrul
SafeSeaNet.
ANR se va asigura că informațiile de la furnizorii de date,
inclusiv comandanți, armatori, agenți, operatori, expeditori și
autorități relevante, este suficient să fie trimise numai o singură
dată și sunt disponibile pentru utilizare în toate sistemele de
raportări și notificări, precum și în Sistemul de informare și
monitorizare a traficului navelor.
Mesajele electronice schimbate în conformitate cu prezenta
hotărâre și legislația comunitară relevantă se vor distribui prin
SafeSeaNet. În acest scop, ANR creează și întreține interfețele
necesare pentru transmiterea automată a datelor prin mijloace
electronice către SafeSeaNet.
În cazul în care norme adoptate la nivel internațional permit
direcționarea informațiilor LRIT privind nave care arborează
pavilionul unor state terțe, rețelele SafeSeaNet se vor utiliza
pentru a distribui în statele membre ale Uniunii Europene, la un
nivel de securitate adecvat, informațiile LRIT primite în
conformitate cu art. 8 din hotărâre.
4. Securitate și drepturi de acces
Sistemele naționale SafeSeaNet se vor conforma cerințelor
din prezenta hotărâre în ceea ce privește confidențialitatea
informațiilor, precum și principiilor și specificațiilor de securitate
descrise în DCIF, în special în privința drepturilor de acces.
ANR va identifica toți utilizatorii pentru care se atribuie un rol
și un set de drepturi de acces în conformitate cu DCIF.

ANEXA Nr. 4

MĂSURI

luate de Autoritatea Navală Română în cazul unei amenințări pentru siguranța navigației și protecția mediului,
în conformitate cu art. 22 alin. (1) din hotărâre
Atunci când Autoritatea Navală Română (ANR) consideră,
ca urmare a unui incident ori accident de natura celui descris la
art. 19 alin. (1) din hotărâre care afectează o navă, în
conformitate cu dreptul internațional, că este necesar să
prevină, să limiteze sau să îndepărteze o amenințare iminentă
și gravă în apele naționale navigabile asupra activităților ce se
desfășoară în acestea și a comunităților locale, asupra
siguranței altor nave, echipajelor și pasagerilor acestora ori
asupra protecției mediului marin, ANR poate, printre altele:
a) să restricționeze mișcarea navei sau să o direcționeze să
urmeze o anumită rută. Această măsură nu limitează
răspunderea comandantului pentru manevrarea în siguranță a
navei sale;

b) să notifice în mod oficial comandantul navei pentru ca
acesta să ia măsurile imediate și necesare de îndepărtare a
pericolelor sau de încetare a activităților care pun în pericol
mediul ori siguranța navigației;
c) să trimită o echipă de evaluare la bordul navei, care să
aprecieze gradul de risc și să îl sprijine pe comandant pentru
remedierea situației;
d) să dea dispozițiile necesare pentru ca nava să fie pilotată
ori remorcată, după caz;
e) să îl instrucționeze pe comandant să intre într-un loc de
refugiu în cazul unui pericol iminent, atunci când s-a decis
această măsură, conform prevederilor prezentei hotărâri.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice
de încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale, instituții publice și unități de cult
Luând în considerare referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice
de încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale, instituții publice și unități de cult,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor
clasice de încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale,
instituții publice și unități de cult, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului mediului nr. 565/2009 pentru

aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de înlocuire sau
de completare a sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care
utilizează energie solară, energie geotermală și energie eoliană
ori alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității aerului,
apei și solului, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 375 din 3 iunie 2009, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.741.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale,
instituții publice și unități de cult
Art. 1. — Prezentul ghid de finanțare furnizează informații
privind completarea cererilor de înscriere în Programul privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor
clasice de încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale,
instituții publice și unități de cult, denumit în continuare Program,
a cererilor de finanțare pentru proiecte, precum și desfășurarea
programului de finanțare. Ghidul de finanțare este documentul
în care sunt precizate toate criteriile de eligibilitate ce trebuie să
fie îndeplinite de către solicitantul finanțării, precum și cele
privind proiectul și cheltuielile, bugetul prevăzut și desfășurarea
programului de finanțare.
Art. 2. — Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea de la
Fondul pentru mediu a proiectelor privind instalarea sistemelor
de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv
înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire.

Art. 3. — Scopul Programului îl reprezintă îmbunătățirea
calității aerului, apei și solului prin reducerea gradului de poluare
cauzată de arderea lemnului și a combustibililor fosili utilizați
pentru producerea energiei termice folosite pentru încălzire și
obținerea de apă caldă menajeră, precum și stimularea utilizării
sistemelor care folosesc în acest sens sursele de energie
regenerabilă, nepoluante.
Art. 4. — În sensul prezentului ghid de finanțare, expresiile și
termenii de mai jos se definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — solicitantul al cărui proiect a fost aprobat și
care a încheiat contract pentru finanțare cu Autoritatea;
c) instalator — operatorul economic specializat, care
instalează sisteme de încălzire ce utilizează energie solară,
energie geotermală, energie eoliană, energie hidro, biomasă,
gaz de fermentare a deșeurilor, denumit și gaz de depozit, gaz
de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
uzate și biogaz sau orice alte sisteme care conduc la
îmbunătățirea calității aerului, apei și solului;
d) sistem de încălzire — complex de instalații, construcții,
echipamente și elemente destinate obținerii/producerii de
energie termică, inclusiv în cogenerare;
e) sistem de încălzire clasic — sistem de încălzire bazat pe
arderea combustibililor fosili: produse petroliere, gaze naturale,
cărbuni;
f) solicitant — unitatea administrativ-teritorială, instituția
publică, unitatea de cult.
Art. 5. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale, instituțiile
publice sau unitățile de cult pot depune proiecte de finanțare în
cadrul Programului pentru imobilele aflate în proprietatea ori în
administrarea lor.
(2) În cadrul Programului se pot realiza proiecte privind
înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire cu
sisteme care utilizează energie solară, energie geotermală,
energie eoliană, energie hidro, biomasă, gaz de fermentare a
deșeurilor, denumit și gaz de depozit, gaz de fermentare a
nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate și biogaz
sau orice alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității
aerului, apei și solului.
Art. 6. — Pentru a participa la Program, solicitantul trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele criterii de eligibilitate:
a) să nu înregistreze obligații de plată restante la bugetul
general consolidat;
b) să facă dovada că poate să asigure și va asigura
contribuția proprie în vederea implementării proiectului;
c) să aibă în administrare sau în proprietate imobilul pe care
urmează să se implementeze proiectul.
Art. 7. — (1) Alocarea din Fondul pentru mediu a sumei
necesare finanțării Programului se face anual, în limita fondurilor
stabilite cu această destinație prin bugetul anual de venituri și
cheltuieli al Autorității, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale/Instituțiile publice/Unitățile
de cult pot solicita finanțare pentru mai multe locații în cadrul
aceleiași cereri de finanțare.
Art. 8. — (1) Finanțarea se acordă prin modalitate
nerambursabilă, ca procent din cheltuielile eligibile ale
proiectului.
(2) Procentul de cheltuieli eligibile nefinanțat constituie
contribuția proprie a solicitantului, asigurată din surse financiare
proprii.
(3) Finanțarea se face eșalonat, în interiorul perioadei de
valabilitate a contractului pentru finanțare și pe măsura realizării
proiectului.
(4) Finanțarea nerambursabilă, asigurată de Autoritate, se
acordă în cuantum de până la 90% din cheltuielile eligibile ale
proiectului.
(5) Cuantumul finanțării pentru instituțiile publice nu poate
depăși valoarea de 2.000.000 lei.
(6) Cuantumul finanțării pentru unitățile de cult nu poate
depăși valoarea de 500.000 lei.
(7) Cuantumul finanțării în cazul unităților administrativteritoriale nu poate depăși următoarele valori:
a) 4.000.000 lei pentru unitățile administrativ-teritoriale cu un
număr de locuitori mai mare de 100.000;
b) 3.000.000 lei pentru unitățile administrativ-teritoriale cu un
număr de locuitori cuprins între 50.000 și 100.000;

23

c) 2.000.000 lei pentru unitățile administrativ-teritoriale cu un
număr de locuitori cuprins între 20.000 și 50.000;
d) 1.000.000 lei pentru unitățile administrativ-teritoriale cu un
număr de locuitori cuprins între 3.000 și 20.000;
e) 500.000 lei pentru unitățile administrativ-teritoriale cu un
număr de locuitori mai mic de 3.000.
(8) Cuantumul finanțării reprezintă însumarea valorilor tuturor
obiectivelor pentru care se solicită finanțare de către un
solicitant.
Art. 9. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale care doresc
participarea la Program trebuie să depună următoarele
documente:
a) cererea de finanțare nerambursabilă, în formatul prevăzut
în anexa nr. 1;
b) copia certificatului de înregistrare fiscală;
c) copia hotărârii consiliului local, consiliului județean din care
să rezulte acordul cu privire la participarea la Program;
d) documente din care să rezulte calitatea solicitantului de
proprietar sau administrator al imobilului în care se va monta
sistemul de încălzire;
e) hotărârea consiliului local sau a consiliului județean privind
aprobarea studiului de fezabilitate, conform anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții;
f) declarația pe propria răspundere că sunt prevăzute în
buget sumele necesare cofinanțării proiectelor de mediu sau
hotărârea consiliului local prin care se obligă la asigurarea
surselor financiare necesare în vederea susținerii contribuției
proprii în cazul în care proiectul va fi selectat în vederea finanțării
de către Autoritate;
g) studiul de fezabilitate elaborat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008, care să cuprindă explicit:
consumul lunar de apă rece și apă caldă menajeră, certificat de
documentele de plată, și numărul de utilizatori, exceptând
acorduri și autorizații.
(2) Instituțiile publice/Unitățile de cult care doresc
participarea la Program trebuie să depună următoarele
documente:
a) cererea de finanțare nerambursabilă, în formatul prevăzut
în anexa nr. 1;
b) copia certificatului de înregistrare fiscală;
c) copia hotărârii organelor de decizie din care să rezulte
acordul cu privire la participarea la Program;
d) documente din care să rezulte calitatea solicitantului de
proprietar sau administrator al imobilului în care se va monta
sistemul de încălzire;
e) hotărârea organelor de decizie din care să rezulte
aprobarea studiului de fezabilitate, conform anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008;
f) declarația pe propria răspundere că sunt prevăzute în
buget sumele necesare cofinanțării proiectelor de mediu;
g) studiul de fezabilitate elaborat potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008, care să cuprindă explicit:
consumul lunar de apă rece și apă caldă menajeră, certificat de
documentele de plată, și numărul de utilizatori, exceptând
acorduri și autorizații.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

Art. 10. — Sunt considerate eligibile următoarele cheltuieli
efectuate în cadrul Programului:
a) cheltuielile prevăzute pentru realizarea investiției conform
studiului de fezabilitate (instalații, echipamente, subansamble,
construcții aferente instalațiilor);
b) cheltuielile cu montajul sistemelor, efectuarea, verificarea
probelor și încercărilor;
c) taxa pe valoarea adăugată (TVA);
d) cheltuielile cu consultanța, studii de fezabilitate, proiectul
tehnic, în limita a 8% din cheltuielile pentru investiția de bază.
Art. 11. — Sunt considerate neeligibile următoarele cheltuieli:
a) cheltuielile efectuate până la semnarea contractului de
finanțare, excluzând cheltuielile prevăzute la art. 10 lit. d);
b) cheltuielile unui eventual credit contractat de beneficiar
pentru plata contribuției proprii, cheltuielile bancare,
comisioanele, diferențele de curs valutar;
c) costurile de exploatare a instalațiilor existente sau
realizate în cadrul proiectului;
d) cheltuielile realizate în regie proprie;
e) cheltuielile privitoare la emiterea acordurilor, avizelor și
autorizațiilor;
f) cheltuielile cu orice fel de amendă sau cheltuielile de
judecată generate de lucrările de instalare a sistemului.
Art. 12. — (1) Aprobarea proiectului are la bază analiza și
evaluarea cererii de finanțare și a documentației depuse de
către solicitant.
(2) Președintele Autorității emite o dispoziție prin care
numește comisia de analiză, constituită din personalul Autorității.
(3) Comisia de analiză verifică și analizează documentele
prezentate de către solicitant și formulează propuneri prin grila
de evaluare a eligibilității solicitantului, întocmită în formatul
prevăzut în anexa nr. 2, Comitetului director al Autorității în
vederea avizării.
(4) Comitetul de avizare al Autorității aprobă sau respinge
cererea de finanțare a solicitantului.
(5) Lista solicitanților aprobați și lista solicitanților respinși se
publică pe site-ul Autorității, după finalizarea procedurii de
analiză și evaluare.
(6) Solicitanții nemulțumiți de decizia Comitetului de avizare
pot depune o contestație la sediul Autorității în termen de 3 zile
de la data afișării pe pagina de internet a acesteia a proiectelor
aprobate și a celor respinse.
(7) Contestațiile se soluționează de către o comisie
constituită prin dispoziție a președintelui Autorității.
(8) Soluționarea contestațiilor se face în termen de 7 zile de
la data expirării termenului de depunere a contestațiilor și se
finalizează prin elaborarea listei finale cu proiectele selectate,
care se aprobă de către Comitetul de avizare.
Art. 13. — (1) Contractul-cadru pentru finanțare
nerambursabilă în cadrul Programului este prevăzut în anexa
nr. 3.
(2) Autoritatea nu efectuează plăți în avans pentru lucrări
efectuate anterior încheierii contractului de finanțare
nerambursabilă, cu excepția prevederilor art. 10 lit. d), nu
efectuează plăți pe baza facturilor pro forma emise de către
instalator beneficiarului finanțării și nu efectuează plăți pentru
facturile reprezentând avansuri în baza unor convenții.
(3) Decontarea sumei către beneficiar se face în baza
contractului pentru finanțare nerambursabilă și a cererii de
tragere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la contractulcadru pentru finanțare nerambursabilă.

Art. 14. — Responsabilitatea întocmirii documentației de
achiziție, organizării și derulării procedurii de achiziție, potrivit
prevederilor legislației specifice achizițiilor publice, revine
beneficiarului.
Art. 15. — (1) Evaluarea cererilor de finanțare se va face
după următoarele criterii:
a) cota de cofinanțare;
b) tipul sistemului de încălzire înlocuit;
c) raportul cost-beneficiu al instalației;
d) gradul de utilizare și randamentul instalației propuse.
(2) Cererile de finanțare vor fi aprobate în ordinea
descrescătoare a punctajului acordat conform grilei de evaluare
a eligibilității solicitantului.
Art. 16. — (1) Sesiunile de finanțare și bugetul alocat sesiunii
vor fi stabilite prin dispoziție a președintelui Autorității și vor fi
publicate pe site-ul acesteia.
(2) Sumele neutilizate într-o sesiune se reportează pentru
sesiunea următoare.
(3) Cererea de finanțare și documentația anexată, legată și
opisată, se depun într-un singur exemplar, în plic sigilat, la
registratura Autorității, la adresa: Administrația Fondului pentru
Mediu, municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6, codul poștal 060031. Pe plic trebuie scrise în
mod obligatoriu următoarele informații:
a) denumirea și adresa completă ale solicitantului;
b) mențiunea pentru ăProgramul privind instalarea sistemelor
de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv
înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire —
beneficiari unități administrativ-teritoriale, instituții publice și
unități de cult”.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3) pot fi transmise prin
poștă, cu confirmare de primire, cu condiția ca data primirii și a
înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a sesiunii
de depunere.
(5) Documentația conținând ștersături, ilizibilă, incompletă
sau neconformă cu realitatea atrage respingerea cererii de
finanțare.
Art. 17. — (1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile,
comunicatele și alte documente relevante în legătură cu
Programul se publică pe site-ul Autorității, www.afm.ro, la
secțiunea ăInformații referitoare la Programul privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire — beneficiari unități administrativ-teritoriale, instituții
publice și unități de cult”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și a Autorității.
Art. 18. — (1) Beneficiarul finanțării care a participat la
Program este obligat să inscripționeze sistemul cu sintagma
ăFinanțat din Fondul pentru mediu”.
(2) Orice demers publicitar efectuat de către beneficiar sau
instalator cu privire la proiectul propus, în orice formă și în orice
mediu, trebuie să specifice că acesta este realizat în cadrul
Programului derulat de Ministerul Mediului și Pădurilor și finanțat
de Autoritate.
Art. 19. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ghid de finanțare.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

ANEXA Nr. 1
la ghidul de finanțare

Antet solicitant ........................................
Nr. de înregistrare (la solicitant) ................... din data ...............
Nr. de înregistrare (la Administrația Fondului pentru Mediu) ................... din data ......................
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Denumirea solicitantului ........................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare ....................................................................................................................................................
Codul fiscal .............................................................................................................................................................................
Adresa sediului: str. ............................................................................... nr. ..........., localitatea (municipiul/orașul/comuna/
satul) .................................................., județul/sectorul ........................................................
Telefon ...................................................., fax ......................................., e-mail ......................................................................
Reprezentant legal ...................................................................................................................................................................
Responsabil de proiect ............................................................................................................................................................
Telefon (fix și mobil) ....................................................................., e-mail ...............................................................................
FINANȚARE SOLICITATĂ

.................................. ...........................................................................................................................................................
(unitatea administrativ-teritorială/instituția publică/unitatea de cult)

solicită o finanțare nerambursabilă în sumă de ........................... lei, reprezentând ......... % din valoarea totală eligibilă a proiectului
pentru amplasarea sistemelor care utilizează energie solară, energie geotermală, energie eoliană, energie hidro, biomasă, gaz de
fermentare a deșeurilor, denumit și gaz de depozit, gaz de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate și
biogaz sau orice alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității aerului, apei și solului în cadrul următoarelor locații:
.......................................................................
Valoarea totală a proiectului este de ...................................... lei (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile).
Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, conform ghidului de finanțare, este de .................................. lei.
Contribuția proprie reprezintă ............... % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile.
Subsemnatul, reprezentant al ...................................................................................................................................................,
(unitatea administrativ-teritorială/instituția publică/unitatea de cult)

declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) sunt îndeplinite obligațiile exigibile de plată a impozitelor și taxelor către bugetul general consolidat, bugetul local și
Fondul pentru mediu;
b) nu avem cazier fiscal;
c) nu susținem activități/nu sponsorizăm și nu vom susține/nu vom sponsoriza activități cu efect negativ asupra mediului
pe întreaga durată a contractului de finanțare;
d) vom asigura contribuția proprie necesară implementării proiectului;
e) nu am furnizat informații false în documentele prezentate;
f) am depus întreaga documentație solicitată de Administrația Fondului pentru Mediu (AFM), conform ghidului de finanțare;
g) suntem de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză și evaluare a proiectului poate apărea ca necesară
completarea cu noi acte, autorizații, avize etc. a documentației depuse inițial, pe care, la cererea și în termenul precizat de AFM,
ne obligăm să le depunem.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare nerambursabilă și în
toate celelalte formulare și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale
și corecte și declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
proiectului ori, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul acestui program, dacă aceasta a fost acordată.
Finanțarea nerambursabilă solicitată, dacă va fi aprobată și acordată, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare nerambursabilă și în formularele și documentele aferente.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare nerambursabilă și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și
și-a însușit în întregime conținutul acesteia.
Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal al solicitantului
.................................................................

Numele, prenumele și funcția
responsabilului de proiect
.................................................................

Semnătura reprezentantului legal
și ștampila solicitantului
.................................................................

Semnătura responsabilului de proiect
.................................................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
ANEXA Nr. 2
la ghidul de finanțare

G R I L Ă D E E VA L U A R E A E L I G I B I L I T Ă Ț I I S O L I C I TA N T U L U I

Unitatea administrativ-teritorială/Instituția publică/Unitatea de cult ...........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) a cererii de înscriere: ...........................
Suma solicitată prin cererea de finanțare nerambursabilă: .................................. lei
Criteriul de eligibilitate
Eligibilitatea solicitantului

1.

2.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

Cererea de finanțare nerambursabilă (CF) este completată integral,
ștampilată și semnată de reprezentanții autorizați ai solicitantului și de
persoana responsabilă de proiect.
Cererea de finanțare nerambursabilă conține declarația reprezentantului
legal al unității administrativ-teritoriale/instituției publice/unității de cult
potrivit căreia:
— nu sponsorizează/nu susține activități cu efect negativ asupra mediului;
— deține contribuția proprie necesară implementării proiectului;
— nu are obligații exigibile de plată la bugetul general consolidat,
bugetele locale, Fondul pentru mediu.

3.

Copia certificatului de înregistrare fiscală

4.

Copia hotărârii consiliului local/consiliului județean/organului de decizie
privind aplicarea la Programul privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea
sistemelor clasice de încălzire
Documentele din care să rezulte că beneficiarul are în proprietate sau
în administrare imobilul în care se va monta sistemul de încălzire

5.
6.

7.
8.

9.

Hotărârea consiliului local/consiliului județean/organului de decizie prin
care se aprobă studiul de fezabilitate potrivit anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum
și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru
obiective de investiții și lucrări de intervenții
Declarație pe propria răspundere că sunt prevăzute în buget sumele
necesare cofinanțării proiectelor de mediu
Studiul de fezabilitate conform anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 28/2008, care să cuprindă explicit consumul lunar de apă rece/apă
caldă menajeră, certificat de documentele de plată, și numărul de
utilizatori
Criterii de evaluare
— cota de finanțare
10% — 0 puncte
≥20% — 2 puncte
≥35% — 4 puncte
≥50% — 8 puncte
≥65% — 12 puncte
≥80% — 16 puncte
Peste 80% — 20 de puncte
— tipul sistemului de încălzire înlocuit
Combustibil solid — 20 de puncte
Energie electrică — 20 de puncte
Combustibil lichid — 15 puncte
Combustibil gazos — 10 puncte
— raportul cost-beneficiu al instalației:
RIRF/C < rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C < 0 — 5 puncte
RIRF/C > rata de actualizare (5%), respectiv VNAF/C > 0 — 0 puncte
Fluxul de numerar cumulat este pozitiv în fiecare an al proiecției — 5 puncte
Fluxul de numerar cumulat este negativ în un/mai mulți an/ani al/ai proiecției — 0 puncte
RIRF/K > 5%, respectiv VNAF/K > 0 — 5 puncte
RIRF/K < 5%, respectiv VNAF/K < 0 — 0 puncte
RIRE/C > 5,5%, respectiv VANE/C > 0 — 5 puncte
RIRE/C < 5,5%, respectiv VANE/C < 0 — 0 puncte

Punctaj
Maximum 20 pct.

Maximum 20 pct.

Maximum 20 pct.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
Punctaj
— precizarea gradului de utilizare

10 pct.
10 pct.
0—20 pct.
20 pct.
20 pct.
15 pct.
15 pct.
10 pct.
5 pct.

— precizarea randamentului instalației propuse
Tipul sursei energetice regenerabile utilizate
— biomasă
— geotermal
— solar
— eolian
— hidro
— altele
N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.
REZULTATUL EVALUĂRII:

1 Juridic: ACCEPTAT/RESPINS
Numele și prenumele evaluatorului: .................................................................... Data: .................. Semnătura: ..................
2 Tehnic: ACCEPTAT/RESPINS
Numele și prenumele evaluatorului: ................................................................... Data: .................. Semnătura: ..................
Comisia de analiză propune Comisiei de avizare aprobarea/respingerea.
Președintele Comisiei de analiză,
Numele și prenumele: ........................................................................................ Data: .................. Semnătura: ..................
OBSERVAȚIE:

Respingerea cererii de înscriere a solicitantului în etapa evaluării juridice atrage în mod automat invalidarea solicitantului,
documentația depusă de către acesta nemaifiind evaluată din punct de vedere tehnic.

ANEXA Nr. 3
la ghidul de finanțare

CONTRACT-CADRU PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ......... din ....................
Între:
Părțile contractante
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
codul fiscal 14715650, cont nr. ..............................., deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal prin
.......................... — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
........................................, cu sediul în ....................................., CIF .........................., cont nr. .........................., deschis la
Trezoreria ...................................., reprezentată legal prin domnul/doamna ...................................................., care împuternicește
pe domnul/doamna ............................................, în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit prezentul contract pentru finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1
Obiectul și valoarea contractului

1.1. Prin prezentul contract, AFM acordă beneficiarului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în
vederea
susținerii
proiectului
intitulat
ă..............................................”, denumit în continuare proiect,
din cadrul Programului privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire — beneficiari unități
administrativ-teritoriale, instituții publice și unități de cult, denumit
în continuare Program, conform Hotărârii Comisiei de avizare
nr. ........ din ..........................., în temeiul ghidului de finanțare a
Programului, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
pădurilor nr. 1.741/2010.

1.2. Valoarea totală a prezentului contract, respectiv
finanțarea, este de ................ lei.
ARTICOLUL 2
Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de
către ambele părți și este valabil ............ luni, cu posibilitatea
prelungirii prin act adițional.
ARTICOLUL 3
Modalitatea de finanțare

Executarea lucrărilor aferente fiecărei cereri de tragere
stabilite prin graficul de finanțare nerambursabilă, prevăzut în
anexa nr. 2, și pentru fiecare locație va începe numai cu acordul

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010

scris al AFM, care va cuprinde și confirmarea de garantare a
finanțării pentru respectiva cerere de tragere. Garantarea se va
efectua în funcție de veniturile încasate și alocate programului
descris la art. 1.
3.1. Finanțarea se face în maximum două tranșe pe fiecare
locație, prima dintre ele constând în contravaloarea serviciilor
de realizare a studiului de fezabilitate, a proiectului tehnic și de
consultanță, iar cea de-a doua fiind valoarea totală a lucrării de
execuție.
3.2. Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor, și prin creditarea
contului nr. ............................., deschis la ......................., de
către beneficiar, pe bază de cerere de tragere, întocmită în
formatul prevăzut în anexa nr. 3, însoțită în mod obligatoriu de
documentele prevăzute în anexa nr. 4.
3.3.Virarea sumelor din contul AFM în contul beneficiarului
se face în termen de 30 de zile de la depunerea cererii de
tragere, în condițiile în care cererea de tragere și documentația
aferentă sunt complete și corect întocmite și sumele încasate la
Fondul pentru mediu permit decontarea sumei solicitate.
3.4. Suma neutilizată de beneficiar la data expirării
contractului pentru finanțare nerambursabilă se consideră
anulată și rămâne la dispoziția AFM.
3.5. Orice plată excedentară efectuată de AFM constituie
plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 10 zile de la data confirmării
de primire a notificării din partea AFM. Depășirea termenului
stabilit va atrage calcularea unor majorări de întârziere în
cuantum de 0,1%/zi de întârziere.
ARTICOLUL 4
Obligațiile părților

4.1. Beneficiarul se obligă:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
c) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
d) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
e) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
f) să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și
la amplasamentele proiectului pentru inspectarea activităților ce
se realizează din finanțarea acordată și examinarea registrelor
și a evidențelor contabile, precum și a altor documente relevante
în legătură cu derularea proiectului;
g) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului, pe întreaga perioadă de valabilitate a contractului;
h) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
informațiile furnizate cu ocazia prezentării cererii de finanțare
nerambursabilă sau pe parcursul derulării prezentului contract,
în termen de maximum 10 zile de la producerea respectivei
modificări;
i) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
j) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
k) să specifice în cazul oricărui demers publicitar efectuat în
legătură cu proiectul, în orice formă și în orice mediu, că acesta

este realizat în cadrul Programului derulat de Ministerul Mediului
și Pădurilor și finanțat prin Administrația Fondului pentru Mediu.
4.2. AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectului numai pentru cheltuielile
eligibile ale proiectului, stabilite potrivit anexei nr. 1, în condițiile
menționate în prezentul contract, în limita veniturilor încasate și
disponibile alocate Programului prin bugetul anual propriu de
venituri și cheltuieli;
b) să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 5
Răspunderea contractuală

5.1. Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
5.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
beneficiarului:
a) comite nereguli de ordin financiar în legătură cu proiectul,
stabilite printr-o hotărâre judecătorească definitivă;
b) situația economico-financiară a acestuia nu mai asigură
condiții de realizare a proiectului.
5.3. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
contractului, AFM fiind degrevată în totalitate de orice
responsabilitate.
5.4. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
sistemele instalate de către instalator, precum și pentru soluțiile
tehnice adoptate în legătură cu proiectul. AFM își rezervă dreptul
de a suspenda finanțarea pe o perioadă determinată, în funcție
de veniturile încasate și alocate programului respectiv, precum
și în cazul rectificării bugetului de venituri și cheltuieli.
5.5. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
efectuarea lucrărilor de instalare a sistemelor de încălzire în
lipsa acordurilor, avizelor, autorizațiilor și a altor documente
necesare.
5.6. Beneficiarul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
5.7. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa ori la
inițiativa sa.
5.8. Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
beneficiarului de către AFM, în maximum 5 zile de la constatare.
Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în termen de
maximum 15 zile de la data notificării, AFM are dreptul de a lua
următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
contractului, cu recuperarea sumelor virate către beneficiar, în
condițiile Codului de procedură fiscală/Codului de procedură
civilă.
ARTICOLUL 6
Încetarea contractului

6.1. Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) la data intervenției unui act de autoritate;
c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură, încât îndeplinirea

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
acestuia ar fi contrară AFM și interesului public; acest fapt va fi
notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul
apariției unor astfel de circumstanțe sau de la momentul în care
AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
6.2. Prezentul contract încetează la inițiativa beneficiarului,
prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum 30 de zile, în
cazul imposibilității obiective a acestuia de a realiza proiectul.
Acest fapt implică restituirea finanțării conform art. 5 pct. 5.8
lit. b).
6.3. Prezentul contract încetează, prin reziliere, la inițiativa
AFM, în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare
a obligațiilor contractuale asumate de către beneficiar; în acest
caz, beneficiarul este obligat la plata de daune-interese, în
cuantum egal cu suma trasă din finanțare; în situația în care
încetarea contractului intervine înainte de termenul stabilit
pentru prima tragere, beneficiarul nu este obligat la plata de
daune-interese.

ARTICOLUL 9
Litigii

9.1. Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
9.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanțelor judecătorești competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.

10.1. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
10.2. Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris, la următoarele adrese:
— pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;
— pentru beneficiar: .................. .
În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o altă
adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată în
scris la AFM. Notificările făcute beneficiarului la adresa
sus-menționată sau la o altă adresă comunicată ulterior se
consideră a fi aduse la cunoștință acestuia. Sub condiția ca
acestea să fie confirmate ulterior, notificările se pot transmite și
prin fax, la următoarele numere telefonice:
— pentru AFM: .......................................................................;
— pentru beneficiar: ............................................................ .
10.3. Prezentul contract constituie titlu executoriu, potrivit
art. 13 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
10.4. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
10.5. Anexele, pe care beneficiarul declară că le cunoaște și
le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
10.6. Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, prin act
adițional.
10.7. Prin excepție de la prevederile pct. 10.6, nu este
necesară întocmirea unui act adițional pentru modificările din
coloana nr. 4 (ăData programată”) și coloana nr. 5 (ăSuma”) din
anexa nr. 2 la contract, dacă acestea nu implică și modificarea
duratei de realizare a proiectului sau modificarea valorii totale a
proiectului.
10.8. Sumele neutilizate la tragerile programate se vor
reporta la tragerile ulterioare, cu această destinație. Solicitarea
privind decalarea datei programate de depunere a cererii de
tragere și/sau modificarea sumei de tras se transmite în scris, cu
cel puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
10.9. Prezentul contract s-a semnat la data de ....................,
la sediul AFM, în 4 exemplare, toate având valoare juridică
egală, dintre care 3 exemplare pentru AFM și un exemplar
pentru beneficiar.
10.10. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
contract de finanțare.

Administrația Fondului pentru Mediu

Beneficiar

ARTICOLUL 7
Forța majoră și cazul fortuit

7.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea contractului și care
împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
7.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) de a o notifica celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) de a transmite în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) de a comunica data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
7.3. Dacă nu se procedează la anunțare în condițiile și în
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
7.4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
7.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
pct. 7.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
7.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7.7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.
ARTICOLUL 8
Cesiunea

Președinte,
.............................

.

Președinte,
........................

..

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../.............

C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E
CAPITOLE ȘI SUBCAPITOLE DE CHELTUIELI ELIGIBILE

Beneficiar

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,

ANEXA Nr. 2
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. ....../.............

GRAFIC DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ
Nr. crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma

0

1

2

1.
2.
....
Total:

X

Administrația Fondului pentru Mediu

Beneficiar

Președinte,

ANEXA Nr. 3
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../...........

Solicitant .....................................
Sediul .........................................
C.U.I. .........................................
Cont nr. ......................................, deschis la Trezoreria ................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu ............................
Către
Administrația Fondului pentru Mediu
CERERE DE TRAGERE

Nr. .........../......................
În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ................ din .........../............./....................., vă rugăm să aprobați
prezenta cerere de tragere, pentru suma de.............................. lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare de...................... lei.
Această sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada ..................... .
Documentele justificative: situații de lucrări executate de beneficiar, cuantificate valoric (după caz), facturi fiscale, ordine
de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv chitanțe fiscale, cecuri, registre de casă, ordine de deplasare
(după caz), facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list, dispoziții de plată externe,
declarații vamale (pentru importurile din afara Uniunii Europene), extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor), contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este redactat într-o limbă
străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română), proces-verbal de recepție bunuri/servicii/lucrări,
certificate de calitate și de garanție, declarația de conformitate (a producătorului utilajului), precum și alte documente relevante sunt
anexate la prezenta cerere de tragere, în original sau în copii.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 731/3.XI.2010
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală
aprobată conform
contractului de
finanțare

Suma acordată
până la data
prezentei cereri de
tragere

Suma solicitată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma aprobată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma totală trasă
din finanțare,
inclusiv suma
aprobată prin prezenta
cerere de tragere

Suma rămasă
de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și, în
conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
L.S.
Aprobat
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte ..................................
Serviciul juridic ...............................
Director tehnic ...................................
Șef Serviciu implementare și monitorizare ..............................
Referent de specialitate ...................................
NB1: Coloanele 1, 2 și 3 se completează de către beneficiar, iar coloanele 4, 5 și 6, de către salariații Administrației
Fondului pentru Mediu.
NB2: După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.
ANEXA Nr. 4
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă nr. .........../...........

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea plăților
de către Administrația Fondului pentru Mediu
1. Situații de lucrări executate de beneficiar, cuantificate valoric (după caz)
2. Facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv
chitanțe fiscale, cecuri (după caz)
3. Facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list,
dispoziții de plată externe, declarații vamale, extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor)
4. Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (În situația în care contractul este
redactat într-o limbă străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română.)
5. Proces-verbal de recepție bunuri sau servicii
6. Certificate de calitate și de garanție
7. Declarația de conformitate (a producătorului utilajului)
8. Dovada plății integrale a facturilor aferente tragerii anterioare
9. Declarație privind respectarea prevederilor legale specifice achizițiilor publice
10. Proces-verbal la terminarea lucrărilor
11. Proces-verbal la punerea în funcțiune
12. Autorizație de construire
13. Alte documente relevante

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 731/3.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447172]
ISSN 1453—4495

