PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 733

Miercuri, 3 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

26. — Hotărâre privind numirea președintelui Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal ......................................................

2

27. — Hotărâre privind bugetul Senatului României pe
anul 2011....................................................................

2–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.008. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea concursului sau
examenului pentru ocuparea posturilor vacante ori
temporar vacante și stabilirea criteriilor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale la promovarea
și avansarea prin examen a personalului contractual
din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
precum și din instituțiile publice din subordinea
acestuia ......................................................................

9–13

1.057. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă și a serviciilor
teritoriale de expertiză medicală a capacității de
muncă, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.229/2005..............................................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.510. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Ghidului solicitantului —
Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte nr. 110 ăPromovarea sustenabilității pe termen
lung a zonelor rurale în ceea ce privește dezvoltarea
resurselor umane și ocuparea forței de muncă” pentru
implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013” ............

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
Având în vedere prevederile art. 139 din Regulamentul Senatului, aprobat
prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 6 și 7 din Legea nr. 102/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul numește în calitate de președinte al Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal pe doamna
Georgeta Basarabescu.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 noiembrie 2010.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 2 noiembrie 2010.
Nr. 26.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind bugetul Senatului României pe anul 2011
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. l
și ale art. 204 alin. (1) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Senatului României pe anul 2011,
finanțat din resurse de la bugetul de stat, se stabilește la suma
de 127.984 mii lei, din care:

(2) Fondurile necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la
alin. (1), în sumă de 26.635 mii lei, se asigură din fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011.
a) Cheltuieli curente
107.349 mii lei
(3) Detalierea pe structura clasificației bugetului de stat a
bugetului necesar Senatului României pentru organizarea, în
din care:
anul 2011, a Adunării Parlamentare NATO se prezintă în anexa
— cheltuieli de personal
68.425 mii lei
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
— bunuri și servicii
35.814 mii lei
Art. 3. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activități
finanțate integral din venituri proprii desfășurate pe lângă
— transferuri între unități ale administrației
1.700 mii lei
Senatul României cuprinde, la venituri, suma de 50 mii lei, iar la
publice
cheltuieli suma de 50 mii lei.
— alte transferuri
6 mii lei
(2) Veniturile realizate de Senatul României vor fi reținute
— asistență socială
1.404 mii lei
integral de către acesta pentru acoperirea unor cheltuieli curente
și de capital aferente activităților finanțate din venituri proprii,
b) Cheltuieli de capital
20.635 mii lei
organizate cu aprobarea Biroului permanent.
(3) Detalierea bugetului de venituri și cheltuieli pentru
(2) Detalierea bugetului pe anul 2011 pe structura clasificației
bugetului de stat se prezintă în anexa nr. 1, care face parte activități finanțate integral din venituri proprii al Senatului
României pe anul 2011 pe structura clasificației bugetului de stat
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile ce se vor efectua de Senatul se prezintă în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
României pentru organizarea la București, în cursul lunii
Art. 4. — Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta hotărâre,
octombrie 2011, a Adunării Parlamentare NATO se suportă va fi transmis Ministerului Finanțelor Publice, în vederea
integral de la bugetul de stat.
includerii lui în proiectul bugetului de stat pe anul 2011.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 2 noiembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 2 noiembrie 2010.
Nr. 27.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

ANEXA Nr. 1*)

SENATUL ROMÂNIEI
BUGETUL PE ANUL 2011

— mii lei —

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

ANEXA Nr. 2*)

BUGETUL

pentru Adunarea Parlamentară NATO
— octombrie 2011 —
— mii lei —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

ANEXA Nr. 3*)

BUGETUL PE ANUL 2011

(sumele alocate pentru activități finanțate integral din venituri proprii)
— mii lei —

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului sau examenului
pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante și stabilirea criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale la promovarea și avansarea prin examen a personalului
contractual din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile
publice din subordinea acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (6) din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare, și al art. 30 alin. (4) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea
posturilor vacante ori temporar vacante și stabilirea criteriilor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale la
promovarea și avansarea prin examen a personalului
contractual din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea
acestuia, denumite în continuare instituții publice, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Încadrarea personalului contractual se face prin
concurs sau examen organizat în limita posturilor vacante
prevăzute în statul de funcții.
(2) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant nu s-au prezentat mai mulți candidați,
încadrarea în muncă se face prin examen.
Art. 3. — Condițiile de desfășurare, tematica, bibliografia și
alte date necesare desfășurării concursului se afișează la sediul
instituției publice organizatoare, pe pagina de internet și, după
caz, se publică în presa națională sau locală, cu cel puțin 15 zile
înainte de data desfășurării concursului.
Art. 4. — (1) La concursurile organizate pentru ocuparea
posturilor vacante și temporar vacante pot participa persoanele
care îndeplinesc condițiile prevăzute de lege.
(2) Criteriile specifice de selecție a candidaților în raport cu
cerințele postului vacant sau temporar vacant din instituțiile
publice se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.
(3) Criteriile privind angajarea și promovarea în funcții, grade
și trepte profesionale a personalului din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar, stabilite prin ordin al ministrului sănătății
aflate în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
se aplică și personalului din unitățile sanitare din subordinea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 5. — (1) Concursul constă într-o probă scrisă și o probă
orală sau un interviu.
(2) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări sau
rezolvarea unui test-grilă, după caz, în prezența comisiei de
concurs.
(3) Pentru funcțiile din activitatea de întreținere-reparații, de
deservire, pază și curățenie, precum și pentru alte categorii de
personal stabilite de conducătorul instituției publice, proba scrisă
poate fi înlocuită cu o probă practică.
(4) Fiecare probă a concursului va fi notată cu note de la
1 la 10 de către fiecare membru al comisiei de concurs.
(5) Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie să obțină la
fiecare probă cel puțin nota 7. Promovarea probei scrise este
obligatorie pentru susținerea probei orale.

(6) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe posturile
vacante scoase la concurs se va face în ordinea mediei
generale, determinată pe baza mediei aritmetice a notelor
obținute de către candidați la fiecare probă.
(7) Probele se susțin în limba română.
Art. 6. — (1) Candidații declarați admiși sunt încadrați, în
condițiile legii, pe baza rezultatelor finale obținute, pe posturile
pentru care au candidat.
(2) În vederea angajării, candidatul declarat admis trebuie să
se prezinte, în termen de 5 zile lucrătoare de la data expirării
termenului prevăzut pentru contestații, la instituția publică în al
cărei stat de funcții este prevăzut postul vacant, în scopul
stabilirii datei de întocmire a actului administrativ de angajare.
(3) Emiterea actului administrativ de angajare se face în
termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la data la care
candidatul a fost declarat admis.
(4) Neprezentarea candidatului în termenul prevăzut la
alin. (2) în vederea angajării atrage decăderea din dreptul de a
ocupa postul pentru care a candidat. În această situație,
instituția publică notifică următorului candidat declarat admis din
lista cuprinzând rezultatele finale ale concursului posibilitatea
de a se angaja pe postul respectiv sau, după caz, declară postul
vacant, urmând să se organizeze un nou concurs în condițiile
legii.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), actul administrativ
de angajare poate fi emis cu acordul conducătorului instituției
publice, la solicitarea scrisă și motivată a candidatului declarat
admis, în cel mult 30 de zile calendaristice de la data declarării
acestuia ca admis.
Art. 7. — În vederea organizării și desfășurării concursului
sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante se constituie
comisii de concurs ori examen, respectiv comisii de soluționare
a contestațiilor, prin act administrativ al conducătorului instituției
publice organizatoare, în condițiile prezentei hotărâri, cu cel
puțin 15 zile înainte de data susținerii concursului.
Art. 8. — (1) Comisia de concurs este formată din 3 sau
5 membri, după cum urmează:
a) șeful structurii în care urmează să se facă angajarea sau,
după caz, un specialist care trebuie să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul în care urmează să se ocupe
postul vacant;
b) 2-3 specialiști din cadrul instituției publice sau instituției
publice ierarhic superioare, dintre care cel puțin unul să aibă
experiența și cunoștințele necesare în domeniul în care
urmează să se ocupe postul vacant;
c) un specialist din învățământul superior de specialitate, în
cazul unităților sanitare, conform prevederilor legale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

(2) În situația în care în cadrul instituției publice nu există
specialiști în profilul postului scos la concurs, în comisia de
concurs pot fi cooptați specialiști din afara unității.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
3 membri, dintre care cel puțin un membru să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul în care urmează să se ocupe
postul vacant.
Art. 9. — (1) Calitatea de membru în comisia de concurs este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
(2) Președintele comisiei de concurs, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor, prin actul administrativ de constituire a comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de concurs sau în comisia de
soluționare a contestațiilor persoanele care:
a) au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul
al IV-lea inclusiv cu oricare dintre candidați;
b) au relații cu caracter patrimonial sau interese patrimoniale
cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de persoana
în cauză, de oricare dintre candidați, de conducătorul instituției
publice organizatoare a concursului sau de orice altă persoană

interesată. În acest caz, persoana care are competența de
numire a membrilor în comisia de concurs, potrivit prevederilor
prezentei hotărâri, va constata situația de incompatibilitate și va
lua măsuri de înlocuire, în termen de două zile de la data
sesizării, a membrului respectiv cu o altă persoană care să
îndeplinească condițiile cerute.
(5) Fiecare comisie de concurs și, respectiv, fiecare comisie
de soluționare a contestațiilor are un secretariat a cărui
componență se stabilește prin actul administrativ de constituire
a comisiilor. Această activitate se realizează de către o persoană
desemnată din cadrul compartimentelor de resurse umane sau
de către o persoană cu atribuții în acest domeniu prevăzute în
fișa postului.
Art. 10. — Criteriile și modul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale anuale ale personalului contractual se
stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 11. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică instituțiilor
publice din subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii în condițiile prevăzute de art. 12 din anexa nr. II la
Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.008.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar
vacante și stabilirea criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale la promovarea și avansarea
prin examen a personalului contractual din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia
CAPITOLUL I
Activități premergătoare desfășurării concursului
sau examenului
Art. 1. — (1) În scopul organizării și desfășurării concursului
sau examenului, compartimentele din cadrul instituției publice
în a căror structură se găsesc posturile vacante ori temporar
vacante au obligația să solicite avizul consultativ al
compartimentului resurse umane și aprobarea conducătorului
instituției publice cu cel puțin 20 de zile înainte de data susținerii
concursului sau examenului.
(2) Solicitarea trebuie să cuprindă următoarele:
a) posturile vacante sau temporar vacante pentru ocuparea
cărora se organizează concursul ori examenul, condițiile de
participare, alte condiții specifice prevăzute în fișa postului
aferentă postului vacant sau temporar vacant;
b) bibliografia și tematica stabilite de către conducătorul
compartimentului;
c) fișa postului vacant sau temporar vacant.
(3) Pentru posturile vacante de asistent medical pot participa
persoane care îndeplinesc condițiile de grad/treaptă
profesional/profesională și de specialitate la nivelul studiilor
postului scos la concurs sau examen ori superioare acestuia.

Art. 2. — Pe baza avizului compartimentului resurse umane
și cu aprobarea conducătorului instituției publice, înainte cu cel
puțin 15 zile de data susținerii concursului sau examenului,
instituția publică organizatoare are obligația să afișeze la sediul
instituției publice și să publice, dacă este cazul, printr-un anunț
în presa națională sau locală ori pe pagina de internet a
instituției publice organizatoare condițiile de desfășurare a
concursului sau examenului, condițiile de participare,
bibliografia, tematica și actele solicitate candidaților pentru
dosarul de înscriere.
CAPITOLUL II
Atribuțiile comisiei de concurs sau examen, ale comisiei
de soluționare a contestațiilor și ale secretariatului
Art. 3. — Comisiile de concurs sau examen au următoarele
atribuții principale:
a) selectează dosarele de concurs ale candidaților;
b) stabilesc subiectele pentru proba scrisă;
c) stabilesc planul interviului și realizează interviul;
d) stabilesc planul probei practice pentru posturile la care
este necesară susținerea probei practice și asigură condițiile
necesare realizării ei;
e) notează fiecare probă a concursului pentru fiecare
candidat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010
f) transmit secretariatului comisiei rezultatele concursului sau
examenului pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 4. — Comisiile de soluționare a contestațiilor au
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea fiecărei probe a concursului;
b) transmit secretariatului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 5. — Secretariatul comisiei de concurs sau examen are
următoarele atribuții principale:
a) preia dosarele de concurs depuse de candidați;
b) urmărește respectarea procedurii de organizare și
desfășurare a concursului sau examenului;
c) întocmește, redactează și semnează alături de comisia de
concurs sau examen întreaga documentație privind activitatea
specifică a acesteia;
d) asigură transmiterea rezultatelor concursului sau
examenului pentru a fi comunicate candidaților;
e) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului sau examenului.
Art. 6. — Secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor
îndeplinește în mod corespunzător atribuția prevăzută la art. 4
lit. b).
CAPITOLUL III
Procedura de desfășurare a concursului
sau examenului
Art. 7. — Pentru a participa la concursurile sau examenele
organizate pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar
vacante, candidatul trebuie să întrunească următoarele condiții:
a) îndeplinește condițiile prevăzute de lege în vederea
exercitării profesiei în România;
b) are vârsta de minimum 18 ani împliniți;
c) are capacitate deplină de exercițiu;
d) are o stare de sănătate corespunzătoare postului pentru
care candidează, atestată de medicul de familie sau de medicul
de specialitate medicina muncii;
e) îndeplinește condițiile de studii prevăzute de lege pentru
postul vacant sau temporar vacant;
f) îndeplinește condițiile specifice pentru ocuparea postului
vacant sau temporar vacant;
g) nu a fost condamnat pentru săvârșirea unei infracțiuni
contra umanității, contra statului sau contra autorității, de
serviciu ori în legătură cu serviciul, care împiedică înfăptuirea
justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei infracțiuni
săvârșite cu intenție, care l-ar face incompatibil cu exercitarea
funcției vacante ori temporar vacante pentru care candidează,
cu excepția situației în care a intervenit reabilitarea.
Art. 8. — (1) În vederea participării la concurs sau examen,
în termen de 10 zile de la data publicării anunțului, candidații
depun la secretariatul comisiei de concurs ori examen dosarul
de concurs sau examen, care va conține în mod obligatoriu:
a) copia actului de identitate;
b) cerere de înscriere;
c) copiile diplomelor de studii și ale altor acte care atestă
efectuarea unor specializări;
d) copia carnetului de muncă sau o adeverință care să ateste
vechimea în muncă și, după caz, în specialitate;
e) cazierul judiciar;
f) adeverință care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare;
g) copia fișei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale sau, după caz, recomandarea de la ultimul loc de
muncă;
h) alte înscrisuri din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
specifice de participare la concurs.

11

(2) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (1) se prezintă
însoțite de documentele originale, care se certifică pentru
conformitatea cu originalul de către secretariatul comisiei de
concurs ori examen, sau în copii legalizate.
(3) În cazul în care, din motive obiective, nu se pot respecta
data și ora desfășurării concursului sau examenului, instituția
publică are obligația de a anunța prin aceleași mijloace de
informare prevăzute la art. 2 modificările intervenite în
desfășurarea concursului sau examenului.
Art. 9. — (1) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data expirării termenului prevăzut la art. 8 alin. (1), comisia de
concurs sau examen are obligația de a selecta dosarele de
concurs ori examen pe baza îndeplinirii condițiilor de participare.
(2) Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se afișează,
cu mențiunea ăadmis” sau ărespins”, la sediul instituției publice
organizatoare a concursului sau examenului, în termenul
prevăzut la alin. (1).
Art. 10. — (1) În termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatului selectării dosarelor de înscriere, candidații respinși
au dreptul să depună contestație.
(2) Rezultatul contestației se comunică candidaților în termen
de 24 de ore de la data expirării termenului de depunere a
contestațiilor.
Art. 11. — (1) Subiectele sau testul-grilă pentru proba scrisă
se stabilesc pe baza bibliografiei și tematicii de concurs sau
examen, în concordanță cu nivelul și specificul postului pentru
care se organizează concursul sau examenul.
(2) Comisia de concurs sau examen va stabili subiectele sau
testul-grilă pentru proba scrisă în ziua concursului ori a
examenului.
(3) Seturile de subiecte sau testele-grilă se semnează de
către toți membrii comisiei de concurs sau examen și se închid
în plicuri sigilate purtând ștampila instituției publice
organizatoare a concursului ori a examenului.
Art. 12. — (1) Cu 30 de minute înainte de începerea probei
scrise se va face apelul nominal al candidaților, în vederea
îndeplinirii formalităților prealabile, respectiv verificarea identității
acestora. Verificarea identității candidaților se face numai pe
baza buletinului de identitate sau a cărții de identitate.
(2) După verificarea identității candidaților, ieșirea din sală a
acestora, în intervalul de desfășurare a probei scrise, atrage
eliminarea din concurs sau examen, cu excepția situațiilor de
urgență în care aceștia pot fi însoțiți de unul dintre membrii
comisiei de concurs sau examen ori de persoanele care asigură
supravegherea.
(3) Durata probei scrise se stabilește de comisia de concurs
sau examen în funcție de gradul de dificultate și complexitate al
subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
(4) La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de concurs sau examen prezintă candidaților seturile de
subiecte ori testele-grilă și invită un candidat să extragă un plic
cu subiectele de concurs sau examen.
(5) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei persoane, în
afara membrilor comisiei de concurs sau examen, precum și a
persoanelor care asigură secretariatul comisiei, respectiv
supravegherea desfășurării probei.
(6) Se interzice candidaților să dețină asupra lor pe timpul
desfășurării probelor scrise orice fel de lucrări care ar putea fi
utilizate pentru rezolvarea subiectelor, precum și orice mijloc
electronic de comunicare. Nerespectarea acestor dispoziții duce
la eliminarea din sală a candidatului, indiferent dacă materialele
interzise au fost folosite sau nu. Comisia de concurs sau
examen, constatând încălcarea acestor dispoziții, va elimina
candidatul din sală, va face mențiunea ăfraudă” pe lucrare și va
consemna cele întâmplate în procesul-verbal.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

(7) Lucrările vor fi redactate, sub sancțiunea anulării, doar
pe seturile de hârtie asigurate de instituția publică organizatoare
a concursului sau examenului, purtând ștampila acesteia pe
fiecare filă. Prima filă, după înscrierea numelui și a prenumelui
în colțul din dreapta sus, va fi lipită astfel încât datele înscrise să
nu poată fi identificate și se va aplica ștampila instituției publice
organizatoare a concursului sau examenului.
(8) Candidatul are obligația de a preda comisiei de concurs
sau examen lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la expirarea
timpului alocat probei scrise, semnând borderoul special
întocmit în acest sens.
Art. 13. — Comisia de concurs sau examen notează proba
scrisă cu note de la 1 la 10, care se afișează la finalizarea
acestei probe, la locul desfășurării concursului sau examenului.
Art. 14. — (1) Interviul se susține, de regulă, nu mai târziu de
două zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
(2) Comisia de concurs sau examen stabilește planul de
interviu în care vor fi testate cunoștințele teoretice sau practice,
abilitățile și aptitudinile candidatului pe baza următoarelor criterii
de evaluare a performanțelor profesionale individuale, în raport
cu cerințele postului:
a) pregătirea profesională;
b) pregătirea teoretică pe baza bibliografiei stabilite;
c) aptitudini de comunicare/reprezentare;
d) abilități impuse de exercitarea funcției;
e) motivația candidatului;
f) capacitatea de decizie și organizare pentru funcțiile de
conducere.
(3) Fiecare membru al comisiei de concurs sau examen
poate adresa întrebări candidatului. Nu se pot adresa întrebări
referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitatea
sindicală, religie, etnie, sex, stare materială, origine socială și
situație familială.
Art. 15. — La finalizarea fiecărei probe a concursului sau
examenului se întocmește câte un proces-verbal. La finalizarea
concursului sau examenului se întocmește un proces-verbal
care să conțină modul de desfășurare a concursului sau
examenului și rezultatele obținute de candidați, semnat de
membrii comisiei de concurs sau examinare.
CAPITOLUL IV
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor
Art. 16. — (1) Notarea probei scrise și a interviului se face în
termen de 24 de ore de la data susținerii probelor.
(2) Rezultatul final pentru fiecare probă se întocmește pe
baza mediei aritmetice a notelor acordate de fiecare membru al
comisiei de concurs sau examen.
Art. 17. — (1) Lucrările scrise se corectează sigilate.
(2) Lucrările scrise care prezintă însemnări în scopul
identificării candidaților se anulează și nu vor mai fi notate. Pe
lucrare se va face mențiunea ăanulat” și se va consemna în
procesul-verbal.
(3) Lucrările scrise se desigilează după ce toate lucrările au
fost notate de către fiecare membru al comisiei de concurs sau
examen.
Art. 18. — Sunt declarați admiși candidații care au promovat
cele două probe și care au obținut cel puțin nota 7 la fiecare
probă. Promovarea probei scrise este obligatorie pentru
susținerea interviului.
Art. 19. — (1) Punctajele obținute, cu mențiunea ăadmis” sau
ărespins”, se comunică candidaților prin afișare la sediul
instituției publice organizatoare a concursului sau examenului, în
termenul prevăzut la art. 16 alin. (1).
(2) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe posturile
vacante scoase la concurs se va face în ordinea descrescătoare
a mediei generale, determinată pe baza mediei notelor obținute
de către candidați la fiecare probă.

(3) La rezultate finale egale are prioritate candidatul care a
obținut nota cea mai mare la proba scrisă, iar dacă egalitatea se
menține, are prioritate cel care are specializări în domeniul
postului pentru care a candidat.
(4) Comunicarea rezultatelor finale ale concursului sau
examenului se face prin afișare la locul desfășurării concursului
sau examenului, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data susținerii ultimei probe.
Art. 20. — Rezultatele finale ale concursului, în ordine
descrescătoare, vor fi înscrise într-un centralizator nominal în
care se va menționa, pentru fiecare candidat, nota obținută la
fiecare dintre probele concursului, în vederea depunerii
eventualelor contestații. Centralizatorul nominal se semnează
pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei de concurs.
CAPITOLUL V
Soluționarea contestațiilor
Art. 21. — După afișarea rezultatelor obținute la concurs sau
examen, candidații nemulțumiți pot face contestație, în termen
de 24 de ore de la data afișării rezultatelor pentru fiecare probă
a concursului ori examenului, la sediul instituției publice
organizatoare a concursului sau examenului, sub sancțiunea
decăderii din acest drept.
Art. 22. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza modul în care a fost notată fiecare probă a concursului
sau examenului.
(2) Contestația va fi respinsă în următoarele situații:
a) dacă în urma analizării contestației se constată că notele
au fost acordate potrivit baremului și răspunsurilor din lucrarea
scrisă;
b) dacă nota acordată de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mică decât nota acordată de comisia de
concurs sau examen.
Art. 23. — Comunicarea rezultatelor la contestațiile depuse
se face în termen de 24 ore de la data expirării termenului de
depunere a contestațiilor, prin afișare la sediul instituției publice
organizatoare a concursului sau examenului.
Art. 24. — În cazul respingerii contestației, candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile
legii.
CAPITOLUL VI
Promovarea sau avansarea prin examen a personalului
și criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale la promovare
Art. 25. — (1) Promovarea în funcții, grade și trepte
profesionale se face prin examen, care constă în susținerea a
două probe: proba scrisă și interviul.
(2) Comisia de examen va evalua și va nota următoarele
criterii de evaluare:
a) abilitățile profesionale, pe baza unui probe scrise/test-grilă
din domeniul de activitate al angajatului, care să ateste
pregătirea profesională și gradul de acumulare a experienței
profesionale;
b) asumarea responsabilității;
c) adaptarea la complexitatea muncii;
d) inițiativa și creativitatea.
(3) Comisia de examen va nota fiecare criteriu cu note de la
1 la 10. Nota finală este media aritmetică a notelor acordate de
fiecare membru al comisiei la fiecare dintre criteriile de evaluare.
Poate promova angajatul care a obținut cel puțin nota 7 la
fiecare probă.
(4) Comisia de examen la promovare se constituie prin act
administrativ al conducătorului instituției publice și este formată
din 3 membri, după cum urmează:
a) șeful structurii unde se află angajatul care urmează să fie
promovat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010
b) un specialist care trebuie să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniu;
c) reprezentantul compartimentului de resurse umane.
Secretariatul comisiei de examen se asigură de către un
reprezentant al compartimentului de resurse umane.
(5) Pentru soluționarea contestațiilor, prin act administrativ al
conducătorului instituției publice, se constituie comisia de
soluționare a contestațiilor la promovare, formată din 3 membri,
din care cel puțin un membru trebuie să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul postului în care se face
promovarea.
Art. 26. — Examenul de avansare în cazul persoanelor
încadrate în funcții de debutant se face în termen de 5 zile
lucrătoare de la terminarea perioadei prevăzute de lege, pe
baza următoarelor criterii:
a) experiența profesională, pe baza unei lucrări scrise care
să ateste capacitatea de îndeplinire a atribuțiilor specifice locului
de muncă;
b) gradul de cunoaștere a activităților specifice locului de
muncă/domeniului de activitate;
c) adaptarea la complexitatea muncii.

13

Art. 27. — Pentru funcțiile din activități administrative, de
întreținere-reparații, de deservire, pază și curățenie, precum și
pentru alte categorii de personal stabilite de conducătorul
instituției publice, comisia de examen la promovare poate stabili
criterii de evaluare specifice.
Art. 28. — (1) La finalizarea examenului de promovare,
respectiv avansare în cazul personalului contractual debutant,
se întocmește un proces-verbal care conține rezultatele obținute
de candidați, semnat de membrii comisiei de promovare.
(2) Rezultatele examenului de promovare sau avansare se
aduc la cunoștința angajaților prin afișare la sediul instituției, în
termen de 24 de ore de la data susținerii ultimei probe.
(3) Angajații nemulțumiți de rezultatele examenului de
promovare sau avansare pot face contestație în termen de 48
de ore de la data afișării rezultatelor finale.
(4) Contestația se analizează și se soluționează de comisia
de soluționare a contestațiilor la examenul de promovare sau
de avansare.
(5) Rezultatele contestațiilor se aduc la cunoștința angajaților
în termen de două zile de la data depunerii acestora.
Art. 29. — În cazul respingerii contestației, angajatul se poate
adresa instanței competente, în condițiile legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă
și a serviciilor teritoriale de expertiză medicală a capacității de muncă,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.229/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă și a serviciilor teritoriale de expertiză
medicală a capacității de muncă, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.229/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 940 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Activitatea de expertiză medicală a capacității
de muncă se desfășoară în cadrul cabinetelor teritoriale de
expertiză medicală și serviciilor de expertiză medicală județene,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, care
funcționează în cadrul caselor teritoriale de pensii, precum și în
cadrul Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare
a Capacității de Muncă, denumit în continuare INEMRCM.
(2) Unitățile prevăzute la alin. (1) sunt singurele unități de
profil abilitate să efectueze evaluarea capacității de muncă,
revizuirea medicală, stabilirea incapacității adaptative și, după
caz, încadrarea într-un grad de invaliditate prin decizie medicală
asupra capacității de muncă.”
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În cadrul INEMRCM funcționează comisiile de
avizare și control al dosarelor medicale pentru pensie de
invaliditate, Comisia Superioară de Expertiză Medicală a
Capacității de Muncă, precum și Consiliul Superior de Expertiză
Medicală a Capacității de Muncă.

(2) În cadrul caselor teritoriale de pensii se pot înființa, prin
decizie a directorului executiv al casei teritoriale de pensii,
comisii de avizare și verificare a încadrării în grade de
invaliditate, constituite din medici experți ai asigurărilor sociale,
în vederea derulării unor acțiuni de control având ca obiect
corectitudinea încadrării în grade de invaliditate.”
3. După articolul 7 se introduc trei noi articole,
articolele 71—73, cu următorul cuprins:
ăArt. 71 — (1) Comisiile de avizare și control prevăzute la
art. 7 alin. (1) se constituie prin decizie a directorului general al
INEMRCM, sunt formate din medici experți ai asigurărilor sociale
din cadrul INEMRCM și au în competență:
a) analiza și avizarea documentațiilor medicale întocmite în
vederea încadrării în grade de invaliditate;
b) controlul legalității încadrării în grade de invaliditate;
c) revizuirea medicală a pensionarilor de invaliditate internați
în secțiile clinice ale INEMRCM.
(2) În exercitarea atribuțiilor lor, comisiile de avizare și control
pot convoca persoanele în cauză pentru internare în una dintre
secțiile clinice ale INEMRCM în vederea examinărilor medicale,
explorărilor funcționale și investigațiilor de laborator necesare
evaluării capacității de muncă.
(3) În caz de neprezentare a pensionarului de invaliditate
pentru internare și evaluare, INEMRCM notifică casa teritorială
de pensii în a cărei evidență se află pensionarul, în vederea
suspendării plății pensiei, în condițiile legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

(4) Comisiile de avizare și control, în exercitarea
competențelor lor, emit avize cu caracter obligatoriu asupra
documentațiilor medicale sau, după caz, decizii medicale asupra
capacității de muncă, după caz.
Art. 72. — (1) Comisia Superioară de Expertiză Medicală a
Capacității de Muncă prevăzută la art. 7 alin. (1) se constituie din
medici experți ai asigurărilor sociale, prin decizie a directorului
general al INEMRCM.
(2) Comisia Superioară de Expertiză Medicală a Capacității
de Muncă are, în principal, următoarele atribuții:
a) analizează și avizează din punct de vedere medical și
metodologic cazurile propuse spre soluționare;
b) reexpertizează cazurile înaintate spre soluționare de către
comisiile de avizare și control;
c) soluționează contestațiile depuse împotriva deciziilor
medicale asupra capacității de muncă emise de comisiile de
avizare și control.
Art. 73. — Avizele emise de comisiile prevăzute la art. 71 și 72
privind cazurile analizate din punct de vedere medical și
metodologic sunt definitive și aplicarea acestora este obligatorie
la nivelul serviciilor teritoriale de expertiză medicală a capacității
de muncă, cu toate consecințele ce decurg în privința dreptului
la pensia de invaliditate.”
4. La articolul 8 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) efectuează revizuirea medicală a pensionarilor de
invaliditate internați în secțiile clinice ale INEMRCM și expertizați
prin comisiile de avizare și control, respectiv prin Comisia
Superioară de Expertiză Medicală a Capacității de Muncă;”.
5. La articolul 11, după litera b) se introduc patru noi
litere, literele b1)—b4), cu următorul cuprins:
ăb1) analizează și evaluează anual sau ori de câte ori este
nevoie activitatea medicilor experți ai asigurărilor sociale din
cadrul INEMRCM și din cadrul caselor teritoriale de pensii, din
punct de vedere științific și metodologic;
b2) propune măsuri de îmbunătățire a activității medicilor
experți ai asigurărilor sociale;
b3) propune directorului general al INEMRCM și, după caz,
directorului executiv al casei teritoriale de pensii sancționarea
medicilor experți ai asigurărilor sociale, pentru abateri săvârșite
privind nerespectarea criteriilor medicale și normelor
metodologice privind încadrarea în grade de invaliditate;
b4) sesizează Colegiul Medicilor din România în situațiile de
încălcare gravă a normelor legale în vigoare privind exercitarea
profesiei de medic;”.

6. La articolul 11, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăf) emite atestatul pentru exercitarea funcției de medic expert
al asigurărilor sociale în cadrul sistemului public de pensii;”.
7. La articolul 11, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera f1), cu următorul cuprins:
ăf1) suspendă și retrage, după caz, atestatul pentru
exercitarea funcției de medic expert al asigurărilor sociale în
cadrul sistemului public de pensii, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare;”.
8. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) La propunerea medicului șef al serviciului
teritorial de expertiză medicală a capacității de muncă, prin
decizie a directorului executiv al casei teritoriale de pensii, se
stabilește arondarea teritorială a tuturor medicilor experți ai
asigurărilor sociale din cadrul serviciului.
(2) Expertiza medicală a capacității de muncă se realizează
de către medicii experți ai asigurărilor sociale din cadrul caselor
teritoriale de pensii în a căror rază teritorială își are domiciliul
sau reședința persoana expertizată.
(3) Contestațiile la deciziile medicale emise la nivelul
cabinetelor teritoriale de expertiză medicală a capacității de
muncă se soluționează de către medicul șef al serviciului de
expertiză medicală a capacității de muncă.
(4) Deciziile medicale emise de medicul șef al serviciului de
expertiză medicală a capacității de muncă pot fi contestate la
instanța competentă, potrivit legii.”
9. La articolul 16, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) este membru al Colegiului Medicilor din România și
îndeplinește condițiile prevăzute de legislația în vigoare pentru
exercitarea profesiei de medic;”.
10. La articolul 16, litera e) se abrogă.
11. La articolul 19 alineatul (1), litera d) se abrogă.
12. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Conducerea casei teritoriale de pensii poate delega
atribuțiile medicului șef al serviciului de expertiză medicală a
capacității de muncă medicului expert al asigurărilor sociale de
la unul dintre cabinetele teritoriale de expertiză medicală a
capacității de muncă din subordine, în condițiile legii.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.229/2005 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă și a serviciilor teritoriale de expertiză
medicală a capacității de muncă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 940 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.057.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/3.XI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului solicitantului — Condiții specifice pentru cererile de propuneri
de proiecte nr. 110 ăPromovarea sustenabilității pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce privește
dezvoltarea resurselor umane și ocuparea forței de muncă” pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului — Condiții specifice
pentru cererile de propuneri de proiecte nr.110 ăPromovarea
sustenabilității pe termen lung a zonelor rurale în ceea ce
privește dezvoltarea resurselor umane și ocuparea forței de
muncă” pentru implementarea Programului operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 1 noiembrie 2010.
Nr. 1.510.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733/3.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447196]
ISSN 1453—4495

