PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 734

Miercuri, 3 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.078. — Hotărâre privind unele măsuri necesare bunei
organizări și desfășurări a alegerilor parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală
nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de
5 decembrie 2010 ......................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri necesare bunei organizări și desfășurări a alegerilor parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 34 alin. (1), al art. 48 alin. (16), al art. 68 alin. (2), al art. 69
alin. (1) și (2) și al art. 72 alin. (2) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cu cel puțin 18 zile înainte de data alegerilor,
prefectul județului Hunedoara și președintele Tribunalului
Hunedoara întocmesc listele cuprinzând persoanele care pot fi
desemnate, potrivit legii, președinți ai birourilor electorale ale
secțiilor de votare și locțiitori ai acestora.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de data alegerilor, prefectul
județului Hunedoara centralizează listele prevăzute la alin. (1) și
le transmite spre avizare, prin poștă electronică, Autorității
Electorale Permanente, în formatul solicitat de aceasta.
(3) Avizul Autorității Electorale Permanente se comunică
prefectului județului Hunedoara și președintelui Tribunalului
Hunedoara până cel mai târziu cu 3 zile înaintea desemnării
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare și a
locțiitorilor acestora, în scris și prin poștă electronică.
Art. 2. — (1) Ministerul Administrației și Internelor dispune
măsuri pentru asigurarea ordinii și liniștii publice în raza
teritorială a Circumscripției electorale nr. 22 — județul
Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 3, pe întreaga perioadă electorală și, în mod
deosebit, în ziua votării, precum și în zilele care premerg și
succedă acestei zile.
(2) Ministerul Administrației și Internelor asigură paza secțiilor
de votare și a dosarelor întocmite de birourile electorale ale
secțiilor de votare pe timpul transportului acestora la Biroul
Electoral de Circumscripție al Județului Hunedoara, respectiv la
Biroul Electoral Central, precum și paza pe timpul tipăririi,
transportului și depozitării buletinelor de vot și a celorlalte
materiale necesare votării.
(3) Cu cel puțin 5 zile înainte de data alegerilor, Ministerul
Administrației și Internelor asigură confecționarea ștampilelor cu
mențiunea ăVOTAT”. Ștampilele cu mențiunea ăVOTAT” se
distribuie Biroului Electoral de Circumscripție al Județului
Hunedoara prin intermediul Instituției Prefectului Județului
Hunedoara.
Art. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
structura teritorială a Direcției pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date din Județul Hunedoara, asigură
selectarea și prelucrarea datelor privind cetățenii cu drept de
vot, tipărirea listelor electorale permanente și a copiilor de pe
listele electorale permanente, precum și dotarea cu
echipamente și tehnică de calcul necesare desfășurării acestor
activități. Copiile de pe listele electorale permanente se predau
de către primar, în două exemplare, pe bază de proces-verbal,
președintelui biroului electoral al fiecărei secții de votare, cu
două zile înainte de data alegerilor.
(2) Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date va pune la dispoziția Autorității Electorale
Permanente date și informații în format electronic din listele

electorale permanente în vederea implementării proiectului
privind informatizarea secțiilor de votare prevăzut la art. 6.
(3) Listele electorale suplimentare și alte tipizate necesare
votării se asigură de către Instituția Prefectului Județului
Hunedoara.
(4) Prefectul județului Hunedoara asigură hârtia pentru
tipărirea buletinelor de vot, precum și imprimarea acestora.
(5) Prefectul județului Hunedoara asigură confecționarea
ștampilei Biroului Electoral de Circumscripție al Județului
Hunedoara și a ștampilelor de control ale birourilor electorale
ale secțiilor de votare.
(6) Instituția Prefectului Județului Hunedoara asigură
achiziționarea tușului, tușierelor și a celorlalte materiale
necesare votării.
(7) Până cel mai târziu cu 15 zile înaintea datei alegerilor,
primarii unităților administrativ-teritoriale de pe raza Colegiului
uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3 din
Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, cu
sprijinul prefectului județului Hunedoara, vor aduce la cunoștința
publică delimitarea și numerotarea fiecărei secții de votare, prin
publicații în care se indică și locul de desfășurare a votării.
(8) Pentru dotarea secțiilor de votare, primarii unităților
administrativ-teritoriale de pe raza Colegiului uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 3 din Circumscripția electorală
nr. 22 — județul Hunedoara vor utiliza bunurile materiale
recuperate de la alegerile anterioare și aflate în stare bună.
Acolo unde bunurile materiale necesare dotării corespunzătoare
a secțiilor de votare nu se pot recupera, se vor achiziționa unele
noi de către Instituția Prefectului Județului Hunedoara.
(9) Prefectul județului Hunedoara predă Biroului Electoral de
Circumscripție al Județului Hunedoara, pe bază de
proces-verbal de predare-primire, buletinele de vot, ștampilele
de control și ștampilele cu mențiunea ăVOTAT”, formularele
pentru încheierea proceselor-verbale, timbrele autocolante,
precum și celelalte materiale necesare procesului electoral până
cel mai târziu cu 3 zile înaintea datei alegerilor.
(10) Până cel mai târziu în preziua alegerilor, Biroul Electoral
de Circumscripție al Județului Hunedoara distribuie birourilor
electorale ale secțiilor de votare, prin intermediul primarilor, pe
bază de proces-verbal de predare-primire, buletinele de vot,
ștampilele de control și ștampilele cu mențiunea ăVOTAT”,
formularele pentru încheierea proceselor-verbale, timbrele
autocolante, precum și celelalte materiale necesare procesului
electoral.
(11) Instituția Prefectului Județului Hunedoara asigură
transportul și distribuirea materialelor, documentelor și tipizatelor
prevăzute de lege pentru desfășurarea procesului electoral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
(12) Prefectul județului Hunedoara stabilește un grafic de
distribuire a buletinelor de vot și a celorlalte materiale necesare
votării, în funcție de asigurarea condițiilor de păstrare în
siguranță a acestora, cu respectarea prevederilor legale.
(13) În situația în care prefectul județului Hunedoara este în
imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, precum și în cazurile în
care această funcție este vacantă, subprefectul asigură
îndeplinirea sarcinilor ce îi revin acestuia, potrivit legii, în
vederea organizării și desfășurării corespunzătoare a alegerilor.
Art. 4. — În perioada desfășurării alegerilor, Autoritatea
Electorală Permanentă acordă sprijin de specialitate prefectului
județului Hunedoara și primarilor unităților administrativteritoriale de pe raza Colegiului uninominal pentru alegerea
Camerei Deputaților nr. 3 din Circumscripția electorală nr. 22 —
județul Hunedoara, în vederea realizării la termen și în condiții
corespunzătoare a sarcinilor ce le revin în organizarea și
desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților din
data de 5 decembrie 2010.
Art. 5. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură
sediul corespunzător pentru desfășurarea activității Biroului
Electoral Central.
(2) Dotarea tehnică și materială a Biroului Electoral Central
se asigură de către Autoritatea Electorală Permanentă.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă asigură personalul
tehnic auxiliar necesar funcționării Biroului Electoral Central.
Personalul tehnic auxiliar necesar funcționării Biroului Electoral
de Circumscripție al Județului Hunedoara se asigură de către
Instituția Prefectului Județului Hunedoara împreună cu
Autoritatea Electorală Permanentă.
(4) Serviciul de Telecomunicații Speciale asigură, la
solicitarea Autorității Electorale Permanente, serviciile și
echipamentele de comunicații speciale, închirierea de la
operatorii publici a elementelor de infrastructură pentru servicii
de comunicații, pentru crearea de aplicații specifice și
funcționarea sistemului de colectare a datelor privind
participarea la vot, necesare birourilor electorale.
(5) Prefectul județului Hunedoara asigură sediul, dotarea și
condițiile corespunzătoare pentru funcționarea Biroului Electoral
de Circumscripție al Județului Hunedoara.
Art. 6. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură
sistemul informațional utilizat pentru constatarea rezultatelor
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de
5 decembrie 2010, editarea și tipărirea proceselor-verbale
pentru constatarea rezultatelor alegerilor.
(2) În vederea dezvoltării sistemului informațional electoral, în
cadrul operațiunilor pentru pregătirea, organizarea și
desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în
Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul
uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data
de 5 decembrie 2010, Autoritatea Electorală Permanentă va
continua proiectul privind informatizarea secțiilor de votare,
pilotat la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților din data de
25 aprilie 2010, potrivit Hotărârii Guvernului nr. 199/2010 privind
unele măsuri necesare bunei organizări și desfășurări a
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 42 — municipiul București, Colegiul uninominal
nr. 19, din data de 25 aprilie 2010.
(3) În cadrul proiectului Autorității Electorale Permanente
prevăzut la alin. (2), la nivelul secțiilor de votare se derulează
următoarele activități principale:
a) introducerea codurilor numerice personale ale alegătorilor
care se prezintă la vot într-o aplicație informatică gestionată de
Autoritatea Electorală Permanentă; la încheierea operațiunilor
de prelucrare, acestea vor fi transformate în date anonime și

3

stocate exclusiv în scopuri statistice de către Autoritatea
Electorală Permanentă;
b) verificarea îndeplinirii condițiilor necesare exercitării
dreptului de vot pentru persoanele care se prezintă la vot și sunt
omise din copiile de pe listele electorale permanente;
c) transmiterea automată a proceselor-verbale privind
consemnarea rezultatelor votării către Biroul Electoral Central.
(4) La nivelul Autorității Electorale Permanente, pe durata
perioadei electorale funcționează un centru de asistență care
are rolul de a monitoriza operațiunile electorale efectuate de
birourile electorale ale secțiilor de votare.
(5) Rezultatele așteptate ale proiectului privind
informatizarea secțiilor de votare sunt:
a) îmbunătățirea sistemului de consemnare și prezentare a
rezultatelor votării prin editarea, verificarea și transmiterea
electronică a proceselor-verbale întocmite de birourile electorale
ale secțiilor de votare;
b) monitorizarea prezenței la vot;
c) prevenirea votului ilegal;
d) identificarea tipurilor de probleme întâmpinate de birourile
electorale ale secțiilor de votare în ziua votării în vederea
formulării de propuneri de îmbunătățire a legislației și logisticii
electorale, precum și a instruirii președinților birourilor electorale
ale secțiilor de votare și a locțiitorilor acestora;
e) realizarea unei estimări a resurselor necesare pentru
informatizarea secțiilor de votare la nivel național; în acest sens
autoritățile publice prevăzute la alin. (7) vor comunica Autorității
Electorale Permanente cheltuielile efectuate cu implementarea
proiectului privind informatizarea secțiilor de votare.
(6) Activitățile prevăzute la alin. (3) vor fi îndeplinite de
personal tehnic cu aptitudini în domeniul informatic asigurat de
instituțiile prevăzute la alin. (7), care face parte din aparatul
tehnic auxiliar al Biroului Electoral de Circumscripție al Județului
Hunedoara.
(7) Ministerul Administrației și Internelor, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, Institutul Național de Statistică, prin
Direcția Județeană de Statistică Hunedoara, Instituția Prefectului
Județului Hunedoara, Inspectoratul Școlar al Județului
Hunedoara și primarii unităților administrativ-teritoriale de pe
raza Colegiului uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților
nr. 3 din Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara
sprijină implementarea proiectului Autorității Electorale
Permanente privind informatizarea secțiilor de votare.
(8) Autoritatea Electorală Permanentă adoptă instrucțiunile
de implementare a proiectului privind informatizarea secțiilor de
votare până cel mai târziu cu 10 zile înaintea datei alegerilor.
Art. 7. — (1) Autoritatea Electorală Permanentă asigură, cu
sprijinul Instituției Prefectului Județului Hunedoara, instruirea
membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și a
celorlalți participanți la alegeri, cu privire la sarcinile ce le revin
în vederea organizării și desfășurării în bune condiții a alegerilor.
(2) În scopul asigurării instruirii și îndrumării eficiente a
membrilor birourilor electorale și a celorlalți participanți la
procesul electoral, Autoritatea Electorală Permanentă poate
realiza publicații, materiale, broșuri și acțiuni de informare a
participanților la procesul electoral. Publicațiile pot cuprinde
variante actualizate ale reglementărilor legale privind alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului din anul 2008.
(3) Autoritatea Electorală Permanentă stabilește organizațiile
neguvernamentale care îndeplinesc condițiile legale pentru
desemnarea de observatori interni la alegeri, acreditează
reprezentanții presei scrise, ai radioului și televiziunilor din
România, precum și observatorii străini și delegații mass-mediei
străini, la propunerea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 8. — Pentru organizarea și desfășurarea procesului
electoral, consumul de carburanți și cheltuielile cu telefoanele
efectuate de autoritățile administrației publice implicate în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010

organizarea alegerilor se suplimentează cu 50% față de
normativele în vigoare, în perioada desfășurării acestora.
Art. 9. — (1) Se aprobă bugetul necesar pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul
Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010, în cuantumul
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
pregătirii, organizării și desfășurării în bune condiții a alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală
nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie
2010 se suplimentează bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, al Autorității Electorale Permanente și al Serviciului
de Telecomunicații Speciale, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
cu sumele prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Ministerul Administrației și Internelor repartizează
Instituției Prefectului Județului Hunedoara sumele necesare
pentru acoperirea cheltuielilor generate de măsurile care vor fi
luate pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor
parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală
nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie
2010.
(4) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă,
la propunerea ordonatorilor principali de credite, modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetelor Ministerului Administrației și Internelor,
Autorității Electorale Permanente și Serviciului de
Telecomunicații Speciale.
(5) Sumele puse la dispoziția Ministerului Administrației și
Internelor, Autorității Electorale Permanente și Serviciului de
Telecomunicații Speciale, rămase neutilizate, se vor restitui în
vederea reîntregirii Fondului de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, potrivit legii.
Art. 10. — (1) Pe toată perioada exercitării atribuțiilor privind
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul
Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010, instituțiile la
care sunt angajați membrii birourilor electorale, statisticienii,
informaticienii și personalul tehnic auxiliar le asigură acestora
drepturile salariale cuvenite, potrivit legii.
(2) Pentru membrii Biroului Electoral Central, începând cu
data încheierii procesului-verbal de învestire, se acordă o
indemnizație de 66 lei pe zi de activitate, care se suportă din
bugetul Autorității Electorale Permanente, potrivit art. 9 alin. (2).
(3) Personalul tehnic auxiliar al Biroului Electoral Central
primește o indemnizație de 50 lei pe zi de activitate, care se
suportă din bugetul Autorității Electorale Permanente, potrivit
art. 9 alin. (2).
(4) Membrii Biroului Electoral de Circumscripție al Județului
Hunedoara beneficiază de o indemnizație de 66 lei pe zi de
activitate. Persoanele care fac parte din aparatul tehnic auxiliar
al acestui birou primesc o indemnizație de 50 lei pe zi de
activitate.
(5) Președinții și locțiitorii birourilor electorale ale secțiilor de
votare beneficiază de o indemnizație de 66 lei pe zi de activitate,
dar nu mai mult de 5 zile. Membrii birourilor electorale ale
secțiilor de votare beneficiază de o indemnizație de 66 lei pe zi
de activitate, dar nu mai mult de 3 zile.
(6) Membrilor Biroului Electoral Central și personalului tehnic
auxiliar al acestuia, precum și personalului Ministerului
Administrației și Internelor, care este în misiune de pază la acest
birou, li se asigură în fiecare zi de activitate 8 lei de persoană

pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări. Aceste cheltuieli se
suportă din fondurile alocate Autorității Electorale Permanente,
suplimentat potrivit art. 9 alin. (2).
(7) Membrilor Biroului Electoral de Circumscripție al Județului
Hunedoara și personalului tehnic auxiliar al acestuia, precum și
personalului Ministerului Administrației și Internelor care este în
misiune de pază la acest birou li se asigură în fiecare zi de
activitate 8 lei de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și
gustări.
(8) Membrilor birourilor electorale ale secțiilor de votare și
personalului Ministerului Administrației și Internelor care este în
misiune de pază la aceste birouri li se asigură în ziua votării 8 lei
de persoană pentru băuturi răcoritoare, cafea și gustări.
(9) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) se face pe
baza listelor de prezență avizate de președinții birourilor
electorale.
(10) Veniturile din indemnizațiile prevăzute la alin. (2)—(5)
se impozitează conform prevederilor legale în vigoare.
(11) Prin zi de activitate se înțelege munca desfășurată pe
parcursul unei zile calendaristice, indiferent de numărul de ore
prestate, dar nu mai puțin de 6 ore pe zi.
(12) Pe lângă drepturile prevăzute la alin. (4), membrii
biroului electoral și personalul tehnic auxiliar al acestuia care
domiciliază în alte localități beneficiază de indemnizația de
delegare, precum și de decontarea cheltuielilor de transport și
cazare, potrivit reglementărilor în vigoare care stabilesc aceste
drepturi pentru personalul din instituțiile publice.
(13) Plata indemnizațiilor prevăzute la alin. (4) și (5) și a
cheltuielilor prevăzute la alin. (7), (8) și (12) se asigură din
bugetul Instituției Prefectului Județului Hunedoara.
Art. 11. — Ordonatorii de credite răspund de utilizarea
corespunzătoare a sumelor puse la dispoziție pentru pregătirea,
organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul
Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei
Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010.
Art. 12. — În termen de cel mult 30 de zile de la publicarea
rezultatului alegerilor în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritățile administrației publice centrale și locale cărora le-au
fost alocate fonduri potrivit anexei nr. 1 comunică Autorității
Electorale Permanente situația sumelor alocate și a cheltuielilor
efectuate, separat pe cheltuieli de personal, bunuri și servicii,
respectiv active nefinanciare, în vederea întocmirii raportului
prevăzut de art. 65 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 35/2008 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — (1) La alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010, cetățenii cu drept de vot,
posesori de cărți de identitate, eliberate potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 290/2005, cu
modificările și completările ulterioare, își exercită dreptul de vot
pe baza acestora. După exercitarea votului, pe verso-ul cărții de
identitate se aplică un timbru autocolant cu mențiunea ăVotat
CDp” și data scrutinului.
(2) Forma și conținutul timbrului autocolant sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Timbrul autocolant trebuie să asigure aderarea perfectă
pe cartea de identitate, astfel încât să nu poată fi detașat fără a
se produce deteriorarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
(4) Timbrele autocolante prevăzute la alin. (1) se asigură,
potrivit prevederilor legale în vigoare, de către Instituția
Prefectului județului Hunedoara, cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Timbrele autocolante au același format pentru întreaga
circumscripție electorală, se imprimă cu litere de aceeași
mărime, cu aceleași caractere și cu aceeași cerneală, într-un
număr mai mare cu 10% decât cel al alegătorilor posesori de
cărți de identitate.
(6) În vederea distribuirii timbrelor autocolante pentru secțiile de
votare din Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
structura teritorială a Direcției pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor comunică prefectului județului
Hunedoara, până cel mai târziu cu 25 de zile înainte de data
alegerilor, numărul alegătorilor care dețin cărți de identitate, înscriși
în listele electorale permanente, pe fiecare secție de votare.
(7) Ministerul Administrației și Internelor furnizează datele
prevăzute la alin. (6) în mod gratuit, în condițiile prevăzute la
art. 10 alin. (6) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 290/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Se aprobă modelul copiei de pe lista electorală
permanentă, modelul listei electorale suplimentare, modelul
extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe
lista electorală suplimentară, modelul listei susținătorilor
candidatului independent, modelul listei membrilor organizațiilor
cetățenilor români aparținând minorităților naționale, modelul
declarației de acceptare a candidaturii, modelul declarației de
renunțare la candidatură, modelul propunerii de candidatură,
precum și modelul certificatului doveditor al alegerii deputatului,
care vor fi folosite la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010, potrivit anexelor nr. 3—11.
Art. 15. — Se aprobă modelele ștampilelor care se folosesc
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de
5 decembrie 2010, potrivit anexelor nr. 12—15.
Art. 16. — Se aprobă modelul buletinului de vot care se
folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în

Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul
uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data
de 5 decembrie 2010, potrivit anexei nr. 16.
Art. 17. — (1) Buletinele de vot întrebuințate, cele
necontestate, precum și cele neîntrebuințate, ștampilele,
timbrele autocolante neutilizate și celelalte materiale utilizate la
alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de
5 decembrie 2010, primite de judecătorii de la birourile
electorale ale secțiilor de votare, sunt păstrate în arhivă, separat
de celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni de la data
publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) După împlinirea termenului prevăzut la alin. (1),
judecătoriile, cu sprijinul prefectului județului Hunedoara,
predau, pe bază de proces-verbal, în vederea topirii, operatorilor
economici specializați, buletinele de vot și celelalte materiale
utilizate în procesul electoral.
Art. 18. — (1) Buletinele de vot nule și cele contestate, listele
electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare, precum și
celelalte materiale deținute de Biroul Electoral de Circumscripție
al Județului Hunedoara se predau, pe bază de proces-verbal,
Tribunalului Hunedoara, care le va păstra în arhivă, separat de
celelalte documente ale instanței, o perioadă de 3 luni de la data
publicării rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), Tribunalul
Hunedoara, cu sprijinul prefectului județului Hunedoara, predă,
pe bază de proces-verbal, în vederea topirii, operatorilor
economici specializați, documentele și celelalte materiale primite
de la Biroul Electoral de Circumscripție al Județului Hunedoara.
Art. 19. — Procesele-verbale predate la Biroul Electoral
Central, registrele acestuia, precum și toate documentele și
materialele de la Biroul Electoral Central, rezultate ca urmare a
alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de
5 decembrie 2010, se păstrează în arhiva Autorității Electorale
Permanente, în conformitate cu prevederile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 20. — Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 28 octombrie 2010.
Nr. 1.078.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 1

BUGETUL

necesar pentru pregătirea, organizarea și desfășurarea alegerilor parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
mii lei
Cheltuieli
Instituția

Capitol

Bunuri și
servicii

Personal

1. Ministerul Administrației și Internelor

Active
nefinanciare

TOTAL

450

985

450

350

0

800

51.01

TOTAL CAP. 51.01

0

51.01

Aparat propriu și instituțiile prefectului

535

450

350

0

800

1. Inspectoratul General al Poliției Române

61.01

81

81

2. Inspectoratul General al Jandarmeriei Române

61.01

78

78

3. Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor
de Date

61.01

6

6

4. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență

61.01

20

20

TOTAL CAP. 61.01

61.01

0

185

0

185

2. Autoritatea Electorală Permanentă

51.01

65

44

0

109

29

0

29

Aparat propriu
Biroul Electoral Central

65

3. Serviciul de Telecomunicații Speciale

61.01

TOTAL GENERAL:

15

80

241
515

165

406

820

165

1.500

ANEXA Nr. 2

M O D E L U L*

timbrului autocolant ce se aplică pe cartea de identitate a alegătorului care votează la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010

N O T Ă:

Pătratul în care este încadrat cercul cu înscrisul ăVotat CDp” și cu data scrutinului va avea latura de 20 mm.

* Modelul timbrului autocolant este reprodus în facsimil.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010

ANEXA Nr. 3

MODELUL

copiei de pe lista electorală permanentă ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Circumscripția electorală nr. 22
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3
Secția de votare nr. ...............

ROMÂNIA
Județul Hunedoara
Municipiul/Orașul .....................
Comuna ..............................
Satul .............................
Strada ...............................

C O P I E D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă P E R M A N E N T Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Nr.
crt.

Semnătura alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(nr. casei, bloc, apartament)

Seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Primar,

Secretar,

Șeful structurii județene de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor,
................................................................................................................

Șeful serviciului public comunitar de evidență a persoanelor,
..........................................................................

N O T Ă:

Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date din cadrul Ministerului Administrației și Internelor
pune la dispoziția primarilor, în 3 exemplare, copii de pe listele electorale permanente, care cuprind alegătorii din fiecare secție de
votare. Copiile de pe listele electorale permanente se semnează de primar, de secretarul unității administrativ-teritoriale, de șeful
structurii județene de administrare a bazelor de date privind evidența persoanelor și de șeful serviciului public comunitar de evidență
a persoanelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 4

MODELUL

listei electorale suplimentare ce va fi folosită în secțiile de votare la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
ROMÂNIA
Județul Hunedoara
Municipiul/Orașul/Comuna ............................

Circumscripția electorală nr. 22
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3
Secția de votare nr. .......................

L I S TA E L E C T O R A L Ă S U P L I M E N TA R Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(potrivit mențiunilor din
actul de identitate)

Tipul, seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...

Președintele biroului electoral al secției de votare,
Numele și prenumele
........................................................
Semnătura și ștampila de control
........................................................

N O T Ă:

Listele se semnează de președintele biroului electoral al secției de votare unde au fost întocmite.
În lista electorală suplimentară se vor înscrie de către președintele biroului electoral al secției de votare:
— persoanele care se prezintă la vot și fac dovada că domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omise
din copia listei electorale permanente;
— alegătorii netransportabili din cauză de boală sau invaliditate care solicită deplasarea urnei speciale și fac dovada că
domiciliază pe raza secției de votare respective, însă au fost omiși din copia listei electorale permanente;
— membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare, precum și persoanele însărcinate cu menținerea ordinii la secția la
care își desfășoară activitatea, doar dacă domiciliază pe raza acelui colegiu uninominal în care se află secția de votare respectivă
și sunt arondați, conform domiciliului, în altă secție de votare a aceluiași colegiu uninominal;
— candidații care se prezintă la vot la o secție de votare din cadrul colegiului uninominal în care candidează, alta decât
aceea unde sunt arondați potrivit domiciliului;
— persoanele deținute în baza unui mandat de arestare preventivă sau persoanele care sunt în executarea unei
condamnări, dar nu și-au pierdut drepturile electorale, și care votează prin intermediul urnei speciale, sub condiția ca persoana
privată de libertate să domicilieze în unitatea administrativ-teritorială pe raza căreia se află locul de detenție.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010

ANEXA Nr. 5

MODELUL

extrasului de pe copia listei electorale permanente sau de pe lista electorală suplimentară ce va fi folosit
pentru votarea cu urna specială la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 —
județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
EXTRAS

ROMÂNIA
Județul Hunedoara
Municipiul/Orașul/Comuna ..................

de pe copia listei electorale
permanente sau de pe lista electorală
suplimentară utilizat pentru votarea cu urna specială
Circumscripția electorală nr. 22
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3
Secția de votare nr. .....................

E X T R A S D E P E L I S TA E L E C T O R A L Ă

pentru alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Nr.
crt.

Semnătura
alegătorului

Numele și prenumele
alegătorului

Codul numeric personal

Domiciliul alegătorului
(potrivit mențiunilor din
actul de identitate)

Tipul, seria și numărul
actului de identitate

...
...
...
...
...
...
...
...
Președintele biroului electoral al secției de votare,
Numele și prenumele
...................................

Numele și prenumele*
....................................

Semnătura și ștampila de control
........................................................

Semnătura
.....................................
Numele și prenumele*
....................................
Semnătura
....................................

N O T Ă:

În conformitate cu prevederile art. 42 alin. (222) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare, persoanele
cuprinse în aceste liste trebuie să fie radiate din celelalte liste existente la secții.

* Membrii biroului electoral al secției de votare care însoțesc urna specială.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 6

MODELUL

listei susținătorilor candidatului independent ce va fi folosită la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010
L I S TA S U S Ț I N Ă T O R I L O R

pentru alegerea candidatului independent ..................................................................
(prenumele și numele candidatului)

la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Nr.
crt.

Semnătura

Numele

Prenumele

Codul
numeric
personal

Data nașterii

Adresa
(conform mențiunilor
din actul de identitate)

Actul de identitate
Denumirea

Seria

Întocmit de
Declarație
Subsemnatul, ........................................................., domiciliat în

................

Numărul

...........

, născut la data de

.....

*
..,

(numele și prenumele)

în comuna/orașul/municipiul
.. .., județul ....... ., posesor al C.I.(B.I.) seria
. nr.
., CNP
.
., declar
pe propria răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de .... poziții, corespund realității.
Data
.............................

Localitatea
.............................

Semnătura
.............................

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste. Un
susținător poate sprijini numai un singur candidat pentru Camera Deputaților.
Declarația va fi completată pe fiecare pagină.
* Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.
ANEXA Nr. 7

MODELUL

listei membrilor organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților naționale
L I S TA M E M B R I L O R

organizației cetățenilor români aparținând minorităților naționale
, participantă la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru
alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Localitatea
Județul
Nr.
crt.

Semnătura

.
..
Numele și
prenumele
membrului

Data nașterii

Codul
numeric personal

Adresa
(conform mențiunilor
din actul de identitate)

Actul de identitate
Denumirea

Seria

Numărul

Întocmit de
Declarație
Subsemnatul, ........................................................., domiciliat în

................

, născut la data de

*
.....

..,

(numele și prenumele)

în comuna/orașul/municipiul
.... .., județul
., posesor al C.I.(B.I.) seria
. nr.
., declar pe propria
răspundere că toate datele și semnăturile cuprinse în prezenta listă, care are un număr de ...... poziții, corespund realității.
Data
.............................

Localitatea
.............................

Semnătura
.............................

N O T Ă:

Lista este act public și se află sub incidența art. 292 din Codul penal. Este interzisă semnarea pe mai multe liste.
* Se înscriu numele și prenumele persoanei care a întocmit lista.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010

ANEXA Nr. 8

MODELUL

declarației de acceptare a candidaturii care va fi folosit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
DECLARAȚIE

de acceptare a candidaturii
Subsemnatul,
..........
.., domiciliat în România, județul
.............
, comuna/orașul/
municipiul
., sectorul
.., str.
.......
. nr.
, bl.
., ap.
.., propus de*
..,
de profesie
.., ocupația (funcția deținută)
.., membru al**
,
declar prin prezenta că accept să candidez la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 —
județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010.
Declar, de asemenea, pe propria răspundere, că întrunesc condițiile prevăzute de lege pentru a candida.

Data

Semnătura

.................................

...........

.

* Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.
** Se trece denumirea partidului politic sau a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale al căror membru este. Pentru candidații
independenți se trece mențiunea ăNu este cazul”.

ANEXA Nr. 9

MODELUL

declarației de renunțare la candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010
DECLARAȚIE

de renunțare la candidatură
Subsemnatul, ................................................................................, domiciliat în România, județul ......................................,
comuna/orașul/municipiul ................................................, sectorul ............, str. ................................................... nr. ........ bl. ........,
ap. ................., declar prin prezenta că renunț la candidatura pentru funcția de deputat propusă de* ................................................,
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, și depusă
la data ................ .

Data
.................................

Semnătura
...........
.

* Se trece denumirea abreviată și desfășurată a partidului politic, alianței politice, alianței electorale ori a organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, mențiunea de candidat independent.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 10

MODELUL

propunerii de candidatură care va fi folosit la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Propunerea/Propunerile de candidatură a/ale competitorului electoral*
.......................................................................................
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010
Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3
CAMERA DEPUTAȚILOR
Nr.
crt.

Codul numeric
personal

Numele și prenumele

Domiciliul

Locul și data
nașterii

Data

Ocupația

Profesia

Apartenența
politică**

Semnătura conducerii***
............................................

* Se va completa cu denumirea partidului politic, alianței politice sau a alianței electorale care participă la alegeri.
** Se va completa denumirea partidului care l-a propus, în cazul în care competitorul electoral este o alianță politică sau o alianță electorală.
*** Se va semna de către conducerea partidului politic, alianței politice, alianței electorale sau de către persoanele desemnate în acest sens.

ANEXA Nr. 11

ROMÂNIA
Circumscripția electorală nr. 22
Județul Hunedoara

C E R T I F I C AT D O V E D I T O R

al alegerii deputatului
Doamna/Domnul
..................
., născută/născut la data de
.., în localitatea
...
, județul
(sectorul)
.., având CNP
., cu domiciliul în*
, str.
nr.
..,
județul
.., a fost aleasă/ales deputat în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, la alegerile parțiale din data de 5 decembrie 2010.
Președintele Biroului Electoral de Circumscripție,
............................................
..
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

* Se vor trece comuna/orașul/municipiul și denumirea acesteia/acestuia.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 12

MODELUL1

ștampilei de control a secției de votare care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010

N O T E:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefectul județului Hunedoara, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Ștampilele se confecționează prin grija prefectului județului Hunedoara.
1 Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.
*) Se înscrie numărul secției de votare, conform numerotării făcute prin ordinul prefectului.

ANEXA Nr. 13

M O D E L U L*

ștampilei cu mențiunea ăVOTAT” care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010

N O T E:

Ștampila se confecționează și se distribuie prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care
stabilește și dimensiunea acesteia.
Tușul folosit pentru ștampile va fi de culoare albastră.

* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 14

M O D E L U L*

ștampilei Biroului Electoral de Circumscripție al Județului Hunedoara care se folosește
la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 —
județul Hunedoara, Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010

N O T E:

Tușul pentru ștampile va fi de culoare albastră.
Dimensiunea ștampilei se stabilește de prefectul județului Hunedoara, prin ordin, astfel încât toate
datele înscrise să fie lizibile.
Ștampila se confecționează prin grija prefectului județului Hunedoara.
* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.

ANEXA Nr. 15

M O D E L U L*

ștampilei Biroului Electoral Central care se folosește la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara,
Colegiul uninominal pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3,
din data de 5 decembrie 2010

NOTĂ:

Ștampila se confecționează prin grija Ministerului Administrației și Internelor, care stabilește și
dimensiunea acesteia.
* Modelul ștampilei este reprodus în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
ANEXA Nr. 16

M O D E L U L1

buletinului de vot care se folosește la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3, din data de 5 decembrie 2010

1

Modelul buletinului de vot este reprodus în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/3.XI.2010
1)—6): Se trec candidații pentru funcția de deputat, în ordinea rezultată prin tragerea la sorți.
A) Se trece denumirea partidului politic, a organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale,
a alianței politice, a alianței electorale care participă la alegeri.
B) Se trece semnul electoral.
C) Se trec numele și prenumele candidatului.
D) Se trece mențiunea ăCandidat independent”; pentru fiecare candidat independent se imprimă
câte un patrulater distinct, în partea finală a buletinului de vot; aceștia vor fi trecuți în ordinea înregistrării
candidaturilor. (Candidatul independent nu are semn electoral).
E) Se trec numele și prenumele candidatului independent.
* Loc pentru ștampila de control.
N O T E:

Hârtia pentru tipărirea buletinelor de vot se asigură de către prefecți.
A doua pagină a buletinului de vot (verso-ul primei coperți) va rămâne goală.
Pe pagina a treia a buletinului de vot se imprimă patrulaterele cuprinzând candidaturile. Patrulaterele
se vor imprima paralel între ele, câte 6 pe fiecare pagină, distanța dintre acestea fiind egală și mai mare
decât diametrul ștampilei cu mențiunea ăVOTAT”. Numărătoarea patrulaterelor se face de la stânga la
dreapta.
Pagina buletinului de vot are formatul A4.
Pagina a patra (ultima) a buletinului de vot (verso-ul paginii 3 pe care sunt înscrise patrulaterele
cuprinzând candidaturile) va rămâne goală, pentru aplicarea ștampilei de control.
În cazul în care există mai mult de 6 candidaturi definitive, acestea se vor înscrie în continuarea
buletinului de vot, pe paginile cu număr impar, paginile cu număr par (verso-ul acestora) rămânând goale
și având doar numărul paginii înscris în subsol. Ultima pagină a buletinului de vot (coperta finală) va
rămâne goală, pentru aplicarea ștampilei de control.
Denumirea integrală a partidului politic, organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale,
alianței politice sau alianței electorale se tipărește cu litere corp 14 verzal drepte.
Numele și prenumele, precum și cuvintele care se înscriu în interiorul patrulaterului se tipăresc cu
litere corp 14 verzal drepte.
Paginile buletinului de vot, mai puțin prima și ultima pagină, se numerotează.
Se numerotează și patrulaterele.
Buletinele de vot se capsează sau se lipesc.
Semnul electoral se va încadra într-un spațiu grafic de 2 cm x 2 cm.
Dacă datorită pasului tipografic și numărului candidaturilor rămase definitive nu se pot tipări toate
paginile buletinului de vot, paginile aflate la finalul buletinului de vot vor rămâne goale, fiind doar
numerotate.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/3.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447202]
ISSN 1453—4495

