PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 735

Joi, 4 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.060. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere referitor la cooperarea și sprijinul privind
Secretariatul Convenției de cooperare polițienească
pentru Europa de Sud-Est, semnat la Sofia la 21 mai
2010 ..........................................................................

2

Memorandum de înțelegere referitor la cooperarea și sprijinul
privind Secretariatul Convenției de cooperare
polițienească pentru Europa de Sud-Est....................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
239. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind organizarea, coordonarea și controlul activității
de protecție a mediului în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

3–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere referitor
la cooperarea și sprijinul privind Secretariatul Convenției
de cooperare polițienească pentru Europa de Sud-Est,
semnat la Sofia la 21 mai 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere referitor la cooperarea și
sprijinul privind Secretariatul Convenției de cooperare polițienească pentru Europa
de Sud-Est, semnat la Sofia la 21 mai 2010.
Art. 2. — (1) În scopul acoperirii cheltuielilor Secretariatului Convenției de
cooperare polițienească pentru Europa de Sud-Est se aprobă plata contribuției
anuale în valoare de 10.000 euro, începând cu anul 2010.
(2) Sumele necesare plății contribuției anuale prevăzute la alin. (1) se vor
asigura de la bugetul de stat, prin bugetele anuale alocate Ministerului
Administrației și Internelor și aprobate cu această destinație pentru Inspectoratul
General al Poliției Române.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.060.
Convenția de cooperare polițienească pentru Europa de Sud-Est
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

referitor la cooperarea și sprijinul privind Secretariatul Convenției de cooperare polițienească
pentru Europa de Sud-Est*)
Reamintind concluziile primei Reuniuni a Comitetului de Miniștri adoptate la data de 17 iulie 2008 la Viena,
luând în considerare consultările extinse atât între părțile contractante, cât și cu principalii lor parteneri internaționali,
reconfirmând angajamentul deplin al părților contractante față de un proces eficient de implementare, incluzând alocarea
resurselor financiare și umane necesare,
miniștrii părților contractante ale Convenției de cooperare polițienească pentru Europa de Sud-Est (denumită în continuare
Convenția) și Centrul de la Geneva pentru Controlul Democratic al Forțelor Armate (denumit în continuare DCAF) au ajuns la
următoarea înțelegere privind Secretariatul Convenției de cooperare polițienească pentru Europa de Sud-Est (denumit în continuare
Secretariatul):
1. Prezentul memorandum de înțelegere intenționează să
definească:
— rolul și sarcinile Secretariatului;
— cooperarea dintre părțile contractante și Secretariat;
— sprijinul părților contractante pentru funcționarea
Secretariatului; și
— modalitățile organizaționale și operaționale ale
Secretariatului.
2. Secretariatul va acționa ca un organism tehnic format din
experți, având ca mandat acordarea de asistență și sprijin
*) Traducere.

părților contractante în implementarea și aplicarea prevederilor
Convenției.
3. Sub îndrumarea politică a Comitetului de Miniștri și
supravegherea Grupului de lucru la nivel de experți (art. 33
paragraful 2 din Convenție), Secretariatul va fi mandatat cu
următoarele sarcini și responsabilități:
— să execute sarcinile specificate de către Comitetul de
Miniștri și Grupul de lucru la nivel de experți;
— să coordoneze, să armonizeze și să ordoneze toate
activitățile legate de Convenție, inclusiv agenda legislativă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
părților contractante și schimbul de bune practici privind
implementarea națională a prevederilor Convenției;
— să întocmească o listă cu toate acordurile bilaterale și
multilaterale încheiate în cadrul Convenției;
— să pregătească întâlnirile organismelor prevăzute în
Convenție (Comitetul de Miniștri, Grupul de lucru la nivel de
experți) și să coordoneze activitățile tuturor grupurilor de lucru;
— să fie punctul de contact și coordonare pentru părțile
contractante și partenerii internaționali în ceea ce privește
implicarea acestora în implementarea Convenției;
— să faciliteze cooperarea dintre părțile contractante și
partenerii internaționali cu scopul de a asigura atât sprijinul
bilateral, cât și cel multilateral relevant pentru implementarea
Convenției;
— să elaboreze o listă cu experți, posesori de cunoștințe și
experiență în domeniile acoperite de și relevante pentru
Convenție;
— să raporteze asupra funcțiilor și activităților sale prevăzute
de Convenție direct Comitetului de Miniștri la reuniunile
ministeriale sau indirect prin intermediul Grupului de lucru la
nivel de experți;
— să mențină informate părțile contractante, ăcomunitatea
Convenției” și publicul cu privire la dezvoltările legate de
Convenție; și
— să execute alte funcții de secretariat.
4. În activitatea sa, Secretariatul va fi în contact permanent
cu Grupul de lucru la nivel de experți și cu punctele naționale
de contact desemnate.

3

5. Secretariatul este situat în Ljubljana, Slovenia, este legat
instituțional de DCAF și va funcționa în alt sediu decât cel al
Institutului DCAF din Ljubljana. Va fi administrat după regulile și
regulamentele DCAF. În urma consultărilor cu părțile
contractante, șeful Secretariatului va fi numit de DCAF.
6. Părțile contractante pot, în funcție de alegerea lor, să
trimită în misiune personal la Secretariat. Grupul de lucru la nivel
de experți și șeful Secretariatului vor pregăti în comun un plan
de trimitere în misiune, incluzând aranjamente privind durata și
alte condiții referitoare la trimiterile individuale în misiune.
7. Secretariatul va pregăti, pentru Comitetul de Miniștri, un
raport anual privind progresele înregistrate. Raportul va fi însoțit
de o declarație financiară care să evidențieze modul de
administrare a fondurilor financiare de către Secretariat.
8. Secretariatul va fi susținut financiar de către părțile
contractante și partenerii internaționali. Șeful Secretariatului va
stabili un buget anual, care va fi aprobat de către părțile
contractante și partenerii internaționali.
Pentru o perioadă inițială de 2 ani părțile contractante sunt de
acord să contribuie fiecare cu o sumă anuală de 10.000 euro
(zece mii euro) pentru a ajuta la acoperirea costurilor operative
ale Secretariatului. Contribuția poate fi în numerar sau în natură.
9. Prevederile prezentului memorandum de înțelegere pot fi
reanalizate în orice moment de către părțile contractante.
10. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
în prima zi a lunii după luna în care cel de-al treilea instrument
de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare a fost transmis
Secretariatului.

Drept care subsemnații au semnat prezentul memorandum de înțelegere.
Semnat la Sofia la 21 mai 2010, în nouă exemplare originale, în limba engleză.
Ministrul de interne al Republicii Bulgaria,
Tsvetan Tsvetanov
Ministrul securității al Bosniei și Herțegovina,
Sadik Ahmetović
Ministrul de interne al Republicii Macedonia,
Gordana Jankulovska
Ministrul afacerilor interne al Republicii Moldova,
Victor Catan

Ministrul de interne și al administrației publice al Muntenegru,
Ivan Brajović
Ministrul administrației și internelor al României,
Vasile Blaga
Ministrul de interne al Republicii Serbia,
Ivica Dačić
Directorul Centrului de la Geneva
pentru Controlul Democratic al Forțelor Armate,
Theodor Winkler

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind organizarea, coordonarea și controlul activității de protecție a mediului în unitățile
Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 89 lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin instituie norme și reguli
referitoare la organizarea, coordonarea și controlul activității de

protecție a mediului aplicabile în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare M.A.I.,
obligatorii pentru întregul personal al acestora.
(2) Protecția mediului în unitățile M.A.I. reprezintă un
ansamblu de activități instituționalizate având ca scop aplicarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

corespunzătoare a legislației în domeniul protecției mediului,
eficientizarea acțiunilor de prevenire, limitare și eliminare a
poluărilor accidentale, precum și gestionarea situațiilor de
urgență care pot apărea în urma acestora, în incintele și în
zonele de responsabilitate sau de acțiune ale unităților.
Art. 2. — Contractele de lucrări, furnizare și prestări servicii
încheiate între unitățile M.A.I., în calitate de beneficiari, și
operatori economici, în calitate de prestatori, cuprind, după caz,
clauze privind obligații ce revin părților pe linia respectării
reglementărilor din domeniul protecției mediului.
Art. 3. — Fondurile necesare realizării măsurilor de protecție
a mediului, inclusiv pentru pregătirea profesională de mediu,
sunt planificate anual și se utilizează conform reglementărilor în
vigoare.
Art. 4. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) cheltuielile pentru protecția mediului — fluxurile financiare
atrase sau alocate de instituție pentru acțiuni care au ca scop:
prevenirea, reducerea și/sau repararea prejudiciului adus
mediului, acțiuni ce se referă la reducerea emisiilor de poluanți
în aer, protecția apelor de suprafață și subterane, a solului,
limitarea producerii deșeurilor și gestionarea acestora,
reducerea zgomotului ambiental, protecția resurselor naturale
și conservarea biodiversității, cercetarea științifică în vederea
obținerii de produse, materii prime sau realizarea de procese de
producție care nu deteriorează mediul, administrarea generală
a mediului, alte activități de protecție a mediului;
b) unități care dețin surse/echipamente de poluare —
unitățile M.A.I. care dețin centrale termice cu putere nominală
mai mare de 70 kW, depozite de carburanți sau lubrifianți, de
muniție și materiale de geniu-chimic, substanțe periculoase și
deșeuri, trasee ale conductelor de alimentare cu combustibil,
instalații de neutralizare/distrugere/incinerare a deșeurilor sau
a materialelor și substanțelor toxice și periculoase, surse
radioactive, poligoane de tragere, rampe de spălare a tehnicii,
stații de pompare a apelor reziduale, parcuri auto, spații de
alimentație publică, cazare, odihnă, tratament și recuperare
medicală, spații de reținere, animale de serviciu, platforme de
gunoi, precum și alte echipamente cu potențial de poluare,
precum și unitățile care execută lucrări de reparații în domeniile
auto, nave, aeronave, armament, geniu-chimic, foto,
criminalistică și altele asemenea;
c) accident ecologic major — producerea unei emisii
importante de substanță periculoasă, a unui incendiu sau a unei
explozii, care rezultă dintr-un proces necontrolat în cursul
exploatării oricărui amplasament și care conduce la apariția
imediată ori întârziată a unor pericole grave asupra sănătății
populației și/sau asupra mediului, în interiorul ori în exteriorul
amplasamentului, și în care sunt implicate una sau mai multe
substanțe periculoase;
d) amplasament — zona aflată în responsabilitatea unităților
M.A.I. în care, în una sau mai multe instalații, inclusiv în
activitățile și infrastructurile comune, sunt prezente substanțe
periculoase.
CAPITOLUL II
Organizarea activității de protecție a mediului
în unitățile M.A.I.
Art. 5. — (1) Managementul activității de protecție a mediului
la nivelul unităților M.A.I. este asigurat de Direcția generală
logistică prin compartimentul de protecție a mediului constituit
la nivelul său.
(2) La nivelul unităților ai căror conducători au calitatea de
ordonatori secundari de credite, precum și la nivelul unităților ai
căror conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite și
dețin surse/echipamente de poluare, se constituie
compartimente de protecție a mediului, distincte sau în cadrul

unor servicii/birouri, denumite în continuare structuri de protecție
a mediului.
(3) Atribuțiile pe linia protecției mediului în unitățile M.A.I.
revin structurilor de protecție a mediului sau persoanelor
desemnate ale căror atribuții în domeniu sunt prevăzute prin
completarea sarcinilor date în competență prin fișa postului
ocupat, denumite în continuare persoane desemnate.
(4) Răspunderea privind organizarea activității, aplicarea și
verificarea respectării normelor de protecție a mediului în
unitățile M.A.I. revine conducătorilor acestora. Răspunderea
privind respectarea normelor de protecție a mediului revine
întregului personal al M.A.I., în condițiile legii.
(5) În unitățile M.A.I. coordonarea și controlul activității de
protecție a mediului se execută de către:
a) Direcția generală logistică pentru toate unitățile ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari sau terțiari de
credite, inclusiv structurile subordonate acestora;
b) unitățile ai căror conducători au calitatea de ordonatori
secundari de credite pentru unitățile și structurile din subordine;
c) unitățile ai căror conducători au calitatea de ordonatori
terțiari de credite pentru subunitățile din subordine.
Art. 6. — (1) La nivelul unităților M.A.I. ai căror conducători
au calitatea de ordonator secundar de credite, precum și la
nivelul Direcției generale logistică, activitățile de protecție a
mediului sunt îndeplinite de inspectorii de mediu din structura
proprie de protecție a mediului.
(2) La nivelul unităților M.A.I. ai căror conducători au calitatea
de ordonator terțiar de credite și care dețin surse de poluare,
activitățile de protecție a mediului sunt îndeplinite de
responsabilii de mediu din structura proprie de protecție a
mediului.
(3) La nivelul unităților M.A.I. ai căror conducători au calitatea
de ordonator terțiar de credite și care nu dețin surse de poluare,
activitățile de protecție a mediului sunt îndeplinite de o persoană
desemnată din cadrul unității.
(4) La nivelul unităților din aparatul central al M.A.I., precum
și al celor din subordinea/coordonarea M.A.I., ai căror
conducători nu au calitatea de ordonator de credite, activitățile
de protecție a mediului sunt îndeplinite de personalul cu atribuții
în domeniu, din unitatea/unitățile care asigură suportul logistic,
pentru domeniul asigurat.
(5) La nivelul structurilor ai căror conducători nu au calitatea
de ordonator de credite din subordinea unităților ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari sau terțiari de
credite și care nu își desfășoară activitatea în aceeași incintă,
activitățile de protecție a mediului sunt îndeplinite de personalul
cu atribuții în domeniu din unitățile cărora le sunt subordonate.
Art. 7. — Directorul general al Direcției generale logistice și
conducătorii unităților M.A.I. prevăzuți la art. 6 alin. (1) și (2)
stabilesc numărul inspectorilor de mediu, respectiv numărul
responsabililor de mediu, în funcție de numărul structurilor
subordonate, complexitatea și numărul surselor de poluare
identificate la nivelul unităților din competență, precum și de
numărul structurilor pe care le asigură logistic, după caz.
Art. 8. — (1) Inspectorii de mediu se numesc din rândul
personalului cu studii superioare care au absolvit un curs de
specializare în domeniu.
(2) Responsabilii de mediu se numesc din rândul
personalului cu studii superioare sau medii care au absolvit un
curs de specializare în domeniu.
Art. 9. — Specializarea inspectorilor și responsabililor de
mediu se realizează prin cursuri de profil organizate de instituții
autorizate/acreditate în acest sens, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 10. — (1) Structurile de protecție a mediului menționate
la art. 5 alin. (1) și art. 6 alin. (1) pot fi prevăzute cu personal
auxiliar care nu are calitatea de inspector de mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
(2) Personalul auxiliar prevăzut la alin. (1) se numește din
rândul personalului cu studii medii.
Art. 11. — Activitatea structurii de protecție a mediului este
coordonată de conducătorul unității M.A.I. din care face parte
sau adjunctul acestuia care are în responsabilitate activitatea
respectivă.
Art. 12. — (1) Conducătorii unităților M.A.I. raportează
eșalonului superior accidentele ecologice produse în incinta
unităților sau în zona de competență a acestora pe timpul
desfășurării misiunilor specifice, în conformitate cu prevederile
ordinelor și dispozițiilor în vigoare, și iau măsuri imediate pentru
limitarea, diminuarea și eliminarea efectelor.
(2) Accidentele ecologice se raportează ierarhic structurii de
protecție a mediului din cadrul Direcției generale logistice de
către persoanele menționate la art. 6 alin. (1)—(4), după caz, în
termen de 4 ore de la producerea/constatarea acestora,
conform modelului prezentat în anexa nr. 1.
(3) Conducătorii unităților M.A.I. contactează autoritățile
locale de protecție a mediului și stabilesc împreună modalitățile
de depoluare și refacere a mediului, în cazul în care accidentul
ecologic are efecte asupra vecinătăților, cu respectarea
prevederilor legale în domeniu.
Art. 13. — (1) Cercetarea accidentelor ecologice se
efectuează de către comisii, din care fac parte:
a) reprezentanți ai structurii de protecție a mediului din cadrul
Direcției generale logistice, pentru cazurile de accidente
ecologice majore;
b) reprezentanți ai structurii de protecție a mediului din cadrul
eșalonului superior unității unde a avut loc accidentul ecologic,
după caz.
(2) Din comisia de cercetare face parte în mod obligatoriu
persoana cu atribuții pe linie de protecție a mediului din unitatea
unde a avut loc accidentul ecologic.
(3) Cercetarea accidentelor ecologice cu implicații asupra
vecinătăților, produse în unitățile M.A.I. sau pe terenuri
aparținând acestora, se face de către categoriile de personal
menționate la alin. (1), în colaborare cu autoritățile locale de
protecție a mediului competente, din regiunea/județul unde s-a
produs accidentul.
Art. 14. — (1) Evaluarea de mediu a activităților desfășurate
în unitățile M.A.I. este un proces intern, denumit în continuare
autoevaluare de mediu. Aceasta are rolul de a stabili gradul de
conformare a activităților specifice desfășurate la nivelul fiecărei
unități cu legislația de protecție a mediului.
(2) Autoevaluarea de mediu se realizează prin grija
persoanelor cu atribuții pe linie de protecție a mediului, în urma
identificării surselor/echipamentelor de poluare a mediului și pe
baza datelor tehnice cuprinse în Fișa de mediu, întocmită
conform modelului prezentat în anexa nr. 2. Autoevaluarea de
mediu se efectuează în mod obligatoriu pentru unitățile M.A.I.
care dețin surse de poluare.
(3) În urma efectuării activității de autoevaluare, în cazul în
care se constată neconformități raportate la legislația de
protecție a mediului în vigoare, se întocmește proiectul
Programului de conformare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 3. Programul de conformare se întocmește, după caz,
astfel:
a) de către unitățile M.A.I. ai căror conducători au calitatea de
ordonator secundar de credite, pentru aparatul propriu, precum
și pentru structurile subordonate nemijlocit ai căror conducători
nu au calitatea de ordonator terțiar de credite;
b) de către unitățile M.A.I. ai căror conducători au calitatea de
ordonator terțiar de credite, pentru aparatul propriu, precum și
pentru structurile pe care le asigură logistic. Programul de
conformare al unității suport include pentru structurile asigurate
aspectele referitoare numai la domeniul asigurat.

5

(4) După caz, unității asigurate logistic îi va fi transmis un
extras din Programul de conformare al unității suport aprobat,
cu măsurile din competența proprie.
(5) Efectuarea determinărilor și buletinelor de analiză pentru
factorii de mediu necesare autoevaluării de mediu se execută
prin organisme certificate conform prevederilor legale.
(6) Proiectul Programului de conformare avizat de Comisia
de protecție a mediului și ecologie, constituită în conformitate
cu prevederile art. 23, însoțit de Fișa de mediu și evidența
surselor de poluare a mediului din unitate, se transmite spre
verificare astfel:
a) de către unitățile din finanțarea directă a ordonatorului
principal, ai căror conducători au calitatea de ordonatori de
credite, structurii de protecție a mediului din cadrul Direcției
generale logistice;
b) de către unitățile din subordinea ordonatorilor secundari
de credite, ai căror conducători au calitatea de ordonatori terțiari
de credite, structurii de protecție a mediului din cadrul eșalonului
superior.
(7) Inspectorii de mediu, conform competențelor, vor verifica
pe teren corectitudinea datelor înscrise în Fișa de mediu și
proiectul Programului de conformare.
(8) Forma finală a Programului de conformare se aprobă de
conducătorul unității pentru care s-a întocmit, se avizează de
directorul general al Direcției generale logistice sau de către
ordonatorul secundar de credite, după caz, și se vizează de
structura financiară a ordonatorului principal, respectiv secundar
de credite, în vederea alocării fondurilor necesare realizării
programului.
(9) Programul de conformare aprobat și vizat va fi remis
unității care l-a inițiat și va constitui baza de fundamentare a
Planului anual de acțiune în domeniul protecției mediului
întocmit de către responsabilul de mediu. Programul de
conformare se întocmește în două sau 3 exemplare, după caz,
cu următoarea destinație: un exemplar la structura pentru care
s-a realizat programul, un exemplar la structura de specialitate
de la ordonatorul secundar de credite și un exemplar la structura
de specialitate a Direcției generale logistice.
(10) Măsurile cuprinse în Programul de conformare pot fi
eșalonate pe o perioadă de maximum 3 ani. În cazul în care din
motive obiective măsurile propuse prin Programul de
conformare nu au putut fi îndeplinite până la expirarea
termenelor propuse, titularul programului va înainta eșalonului
superior un program de conformare revizuit și va solicita
stabilirea unor noi termene pentru realizarea măsurilor de
conformare. În situația în care pe parcursul unui an calendaristic
apar noi surse de poluare a mediului sau sunt achiziționate noi
echipamente care produc deșeuri, titularul va efectua o nouă
autoevaluare.
(11) În cazul modificărilor organizatorice prin care o parte din
structuri își schimbă subordonarea, inspectorul de
mediu/responsabilul de mediu are obligația de a relua procedura
de autoevaluare de mediu în termen de 90 de zile de la
finalizarea acestora.
Art. 15. — (1) La nivelul fiecărei unități care deține surse de
poluare, al cărei conducător are calitatea de ordonator terțiar de
credite, se constituie dosarul de mediu. Acesta va cuprinde
documentele întocmite în baza prezentului ordin și a legislației
naționale privind protecția mediului pentru fiecare an
calendaristic. La predarea funcției, responsabilul de mediu are
obligația de a preda noului responsabil, pe bază de procesverbal, dosarul de mediu al unității.
(2) La nivelul fiecărei structuri de protecție a mediului din
cadrul unităților ai căror conducători au calitatea de ordonator
secundar de credite se constituie câte un dosar de mediu pentru
fiecare unitate din subordine care deține surse de poluare, al
cărei conducător are calitatea de ordonator terțiar de credite.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

(3) La nivelul structurii de protecție a mediului a Direcției
generale logistice se constituie câte un dosar de mediu pentru
fiecare unitate care deține surse de poluare, din finanțarea
directă a ordonatorului principal, al cărei conducător are
calitatea de ordonator terțiar de credite.
(4) Dosarul de mediu va conține obligatoriu, fără a se limita
numai la acestea, documentele de autoevaluare de mediu,
programele de conformare, rapoartele anuale privind
desfășurarea activității de protecție a mediului, chestionarele
statistice privind cheltuielile și veniturile obținute din activitatea
de protecție a mediului, evidența anuală a gestionării deșeurilor,
dosarele de cercetare a accidentelor de mediu, notele de
constatare și rapoartele de control.
CAPITOLUL III
Atribuțiile personalului și structurilor implicate în
activitățile de protecție a mediului
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile inspectorilor de mediu și ale personalului auxiliar

Art. 16. — Inspectorii de mediu din cadrul Direcției generale
logistice au următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, îndrumă și controlează
activitatea inspectorilor de mediu de la nivelul ordonatorilor
secundari de credite, responsabililor de mediu și a persoanelor
desemnate de la nivelul ordonatorilor terțiari de credite;
b) reprezintă M.A.I., ca organ de specialitate, în relațiile de
cooperare cu autoritățile publice centrale sau teritoriale pentru
protecția mediului, autoritățile publice centrale sau locale, după
caz, care au atribuții și răspunderi specifice în domeniul
protecției mediului;
c) elaborează proiecte de ordine, instrucțiuni și alte
reglementări interne în domeniul protecției mediului;
d) analizează anual, pe baza rapoartelor prevăzute la art. 17
lit. g) și la art. 19 lit. g), precum și a informărilor prevăzute la
art. 20, desfășurarea activităților de protecție a mediului în
cadrul M.A.I.;
e) elaborează și înaintează conducerii ministerului până la
data de 30 aprilie Raportul privind desfășurarea activității de
protecție a mediului în cadrul M.A.I., pentru anul precedent;
f) controlează respectarea de către tot personalul M.A.I. a
normelor de protecție a mediului;
g) coordonează activitatea de pregătire a persoanelor cu
atribuții pe linie de protecție a mediului prevăzute la art. 6
alin. (1) — (3), prin organizarea de convocări/simpozioane de
specialitate, în vederea asigurării aplicării unitare a prevederilor
legislației în vigoare;
h) controlează și aplică sancțiuni pentru încălcarea de către
personalul M.A.I. a legislației de protecție a mediului în
obiectivele și incintele aparținând sau aflate în administrarea
M.A.I., precum și în zonele de responsabilitate unde acesta
desfășoară activități specifice, conform prevederilor cap. IV;
i) fac parte, pe linie de specialitate, din comisiile de
examinare la examenele de carieră susținute în domeniul
protecției mediului de personalul ce îndeplinește funcții pe
această linie;
j) participă la cercetarea accidentelor ecologice majore
produse în incintele unităților M.A.I. sau în zona de competență
a acestora, în îndeplinirea atribuțiilor specifice;
k) verifică pe teren documentația înaintată de unitățile care
dețin surse de poluare, din subordinea directă a ordonatorului
principal de credite, ai căror conducători au calitatea de
ordonatori de credite, în vederea avizării programelor de
conformare;
l) constituie, în baza documentelor primite, dosarele de
mediu pentru unitățile M.A.I. din finanțarea directă a

ordonatorului principal de credite, în conformitate cu prevederile
art. 15.
Art. 17. — Inspectorii de mediu din cadrul structurilor
prevăzute la art. 6 alin. (1) au următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, îndrumă și controlează
activitatea responsabililor de mediu și a persoanelor desemnate
de la nivelul ordonatorilor terțiari de credite din subordinea
ordonatorului secundar de credite;
b) supraveghează respectarea normelor de protecție a
mediului de către personalul structurilor subordonate
ordonatorului secundar de credite;
c) coordonează activitatea de pregătire a persoanelor cu
atribuții pe linie de protecție a mediului din cadrul structurilor
subordonate, prin elaborarea tematicilor de pregătire și
organizarea de convocări/simpozioane de specialitate, în
vederea asigurării aplicării unitare a prevederilor legislației în
vigoare;
d) controlează și aplică sancțiuni, potrivit competențelor,
pentru încălcarea de către personalul structurilor subordonate
ordonatorului secundar de credite a legislației de protecție a
mediului în obiectivele și incintele aparținând acestora, precum
și în zonele de responsabilitate unde acestea desfășoară
activități specifice, conform prevederilor prezentului ordin;
e) fac parte, pe linie de specialitate, din comisiile de
examinare la examenele de carieră susținute în domeniul
protecției mediului de personalul ce îndeplinește funcții pe
această linie, din structurile subordonate ordonatorului secundar
de credite;
f) participă la cercetarea accidentelor ecologice produse,
conform competențelor;
g) verifică, centralizează și elaborează Raportul privind
desfășurarea activității de protecție a mediului pentru unitatea
din care fac parte, precum și pentru structurile subordonate
acesteia, după caz, și îl înaintează Direcției generale logistice
până la data de 15 februarie, pentru anul precedent;
h) întocmesc, după caz, documentele de organizare a
activităților de protecție a mediului aferente unității din care fac
parte, prevăzute în anexa nr. 4;
i) întocmesc documentele de organizare a activităților de
protecție a mediului menționate în lista din anexa nr. 5;
j) verifică pe teren documentația înaintată de structurile care
dețin surse de poluare, subordonate ordonatorului secundar, ai
căror conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite, în
vederea avizării programelor de conformare ale acestora;
k) constituie, în baza documentelor primite, dosarele de
mediu pentru structurile din subordine în conformitate cu
prevederile art. 15;
l) gestionează și actualizează datele și informațiile conținute
în dosarele de mediu;
m) întocmesc și înaintează la eșaloanele superioare Raportul
privind accidentul ecologic, pentru evenimentele care
îndeplinesc condițiile de a fi declarate accidente ecologice
conform legislației în vigoare, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 18. — Personalul auxiliar prevăzut la art. 10 are
următoarele atribuții principale:
a) sprijină activitatea inspectorilor de mediu la întocmirea
documentelor de organizare a activităților de protecție a
mediului;
b) actualizează bazele de date pe linia protecției mediului,
constituite la nivelul structurii din care face parte;
c) participă la întocmirea Raportului anual privind
desfășurarea activității de protecție a mediului;
d) participă la convocări/simpozioane pe linie de protecție a
mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile responsabililor de mediu și persoanelor desemnate

Art. 19. — Responsabilii de mediu au următoarele atribuții:
a) întocmesc documentele de organizare a activităților de
protecție a mediului pentru unitatea proprie, conform celor din
lista prevăzută la lit. A din anexa nr. 4;
b) controlează și notifică conducătorul unității din care fac
parte aspectele sesizate privind încălcarea de către personalul
unității a legislației de protecție a mediului în obiectivele și
incintele aparținând acesteia, precum și în zonele de
responsabilitate unde aceasta desfășoară activități specifice,
conform prevederilor prezentului ordin;
c) propun și supun aprobării conducătorului unității măsuri
concrete pentru protecția mediului în zona de responsabilitate
unde desfășoară activități personalul propriu;
d) prezintă conducătorului unității informări asupra modului
de realizare a activităților de protecție a mediului;
e) verifică luarea măsurilor necesare pentru utilizarea
eficientă a oricărei forme de energie, a resurselor și materialelor
în derularea activității specifice;
f) stabilesc măsurile adecvate, în funcție de specificul
activității, pentru prevenirea, limitarea și eliminarea efectelor
poluărilor accidentale;
g) elaborează anual Raportul privind desfășurarea
activităților de protecție a mediului pentru unitatea proprie și îl
înaintează structurii coordonatoare pe linia protecției mediului
de la eșalonul superior până la data de 15 ianuarie, pentru anul
precedent;
h) urmăresc prevederea în planurile anuale de asigurare
tehnico-materială a resurselor financiare necesare desfășurării
activităților de protecție a mediului specifice fiecărui domeniu de
activitate;
i) colaborează cu autoritățile locale de protecție a mediului
pentru desfășurarea unor acțiuni comune în domeniu;
j) urmăresc implementarea și respectarea legislației în
vigoare în domeniul protecției mediului, a instrucțiunilor și
normelor de protecție a mediului în unitatea proprie, inclusiv
pentru structurile asigurate logistic, pe domeniul asigurat;
k) participă la convocările/simpozioane de specialitate
organizate de structurile de specialitate de la nivelul eșaloanelor
superioare;
l) țin evidența cheltuielilor de protecție a mediului pe domenii
de activitate, pentru unitatea proprie;
m) întocmesc și actualizează permanent dosarul de mediu,
în conformitate cu prevederile art. 15;
n) întocmește și înaintează la eșaloanele superioare
Raportul privind accidentul ecologic, pentru evenimentele care
îndeplinesc condițiile de a fi declarate accidente ecologice
conform legislației în vigoare, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 20. — Persoanele desemnate, prevăzute la art. 6
alin. (3), îndeplinesc atribuțiile prevăzute la art. 19 lit. b)—e) și
h)—l). Acestea întocmesc documentele prevăzute la lit. B din
anexa nr. 4, precum și informarea anuală privind desfășurarea
activității de protecție a mediului în structura proprie, pe care o
înaintează structurii coordonatoare pe linia protecției mediului
de la eșalonul superior până la data de 15 ianuarie, pentru anul
precedent.
Art. 21. — Atribuțiile inspectorilor și responsabililor de mediu,
ale personalului desemnat și auxiliar se prevăd în fișa postului
și în regulamentul de organizare și funcționare, în condițiile
prezentului ordin.
Art. 22. — (1) Unitățile M.A.I. înaintează, la dispoziția
eșalonului superior sau ori de câte ori este nevoie, sinteze și
situații informative necesare gestionării activității de protecție a
mediului.

7

(2) Raportul privind desfășurarea activității de protecție a
mediului, prevăzut la art. 17 lit. g) și art. 19 lit. g), se întocmește
conform chestionarului transmis în luna decembrie de Direcția
generală logistică și conține următoarele date:
a) sinteza cu principalele concluzii rezultate în urma
controalelor executate pe linia protecției mediului;
b) situația statistică a fondurilor asimilate cheltuielilor și
veniturilor din activitatea de protecție a mediului pentru toate
structurile din subordine;
c) sinteza evenimentelor cu implicații asupra mediului
înconjurător și a celor declarate accidente ecologice produse la
nivelul structurilor subordonate sau în care a fost implicat
personalul acestora;
d) situația programelor de conformare pentru toate structurile
aflate în subordine/coordonare;
e) stadiul îndeplinirii măsurilor prevăzute în anul precedent în
planurile anuale de acțiune în domeniul protecției mediului
pentru toate structurile din subordine;
f) situația obținerii autorizațiilor, avizelor și acordurilor de
mediu, prevăzute de legislația în vigoare;
g) monitorizarea factorilor de mediu — analize pentru factorii
de mediu: apă, aer, sol, după caz, pentru fiecare dintre
structurile subordonate;
h) situația colaborării cu autoritățile locale și regionale pentru
protecția mediului, pentru toate structurile din subordine;
i) alte probleme sau propuneri care se consideră necesar a
fi raportate.
SECȚIUNEA a 3-a
Componența, atribuțiile, organizarea și funcționarea Comisiei de
protecție a mediului și ecologie

Art. 23. — La nivelul unităților prevăzute la art. 6 alin. (1)
și (2) se constituie Comisia de protecție a mediului și ecologie,
numită de conducătorii acestora prin dispoziție/ordin de zi pe
unitate, denumită în continuare Comisie.
Art. 24. — (1) Numărul membrilor și componența Comisiei
se stabilesc în funcție de organizarea și caracteristicile activității
unității respective.
(2) Din Comisie fac parte:
a) inspectorul/responsabilul de mediu;
b) un reprezentant din cadrul structurii financiare;
c) un reprezentant din cadrul structurii de logistică;
d) un reprezentant din cadrul structurii de comunicații și
informatică;
e) un reprezentant din cadrul structurilor operative;
f) medicul din cadrul structurilor medicale ale M.A.I. care
asigură asistența medicală a personalului unității;
g) un consilier juridic.
(3) În unitățile în care nu există personal din categoriile
prevăzute la alin. (2), Comisia se constituie din minimum
3 membri desemnați de conducătorul unității.
Art. 25. — Comisia are următoarele atribuții:
a) sprijină permanent activitatea conducătorului unității în
domeniul protecției mediului;
b) informează și propune conducătorului unității măsurile
pentru îmbunătățirea calității factorilor de mediu;
c) participă la cercetarea accidentelor ecologice produse de
structura proprie în incinta sa sau în zona de competență, dacă
este cazul;
d) colaborează cu membrii comisiei mixte constituite, potrivit
legii, în cazul unui accident major de mediu în care este
implicată unitatea;
e) colaborează cu autoritățile/instituțiile implicate în activități
de protecție a mediului pentru desfășurarea de acțiuni comune;
f) analizează și face propuneri privind Planul anual de
acțiune în domeniul protecției mediului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

g) urmărește realizarea Planului anual de acțiune în
domeniul protecției mediului, inclusiv alocarea mijloacelor
necesare realizării prevederilor lui și eficiența acestora din
punctul de vedere al îmbunătățirii factorilor de mediu;
h) analizează, luând în considerare consecințele asupra
mediului, oportunitatea introducerii de noi tehnologii sau
echipamente înaintea demarării procedurilor de achiziție publică;
i) analizează modul de îndeplinire a atribuțiilor ce revin
inspectorului/responsabilului de mediu;
j) urmărește modul în care se aplică și se respectă
reglementările legale privind protecția mediului, precum și
măsurile dispuse de inspectorul de mediu de la eșalonul
superior;
k) analizează cauzele producerii accidentelor ecologice și
poate propune măsuri tehnice în completarea măsurilor dispuse
în urma cercetării;
l) avizează proiectul Programului de conformare întocmit la
nivelul unității;
m) dezbate raportul scris, prezentat Comisiei de către
inspectorul/responsabilul de mediu cel puțin o dată pe an, cu
privire la acțiunile care au fost întreprinse și la eficiența acestora
în anul încheiat, precum și propunerile pentru Planul anual de
acțiune în domeniul protecției mediului.
Art. 26. — (1) Conducătorul unității are obligația să acorde
fiecărui membru al Comisiei timpul necesar exercitării atribuțiilor
specifice.
(2) Președintele Comisiei este unul dintre factorii de
conducere ai unității care răspunde de activitatea de protecție a
mediului, iar inspectorul/responsabilul de mediu este secretarul
Comisiei.
(3) La întrunirile Comisiei pot fi invitați să participe inspectori
de mediu de la eșalonul superior.
(4) Comisia funcționează în baza regulamentului de
funcționare propriu, aprobat de conducătorul unității.
(5) Conducătorul unității are obligația să asigure întrunirea
Comisiei cel puțin o dată pe semestru și ori de câte ori este
necesar.
(6) Ordinea de zi a fiecărei întruniri este stabilită de către
președinte, cu consultarea membrilor Comisiei, și este
transmisă acestora cu cel puțin 5 zile înaintea datei stabilite
pentru întrunirea acesteia.
(7) Secretarul Comisiei convoacă în scris membrii Comisiei
cu cel puțin 5 zile înainte de data întrunirii, indicând locul, data
și ora stabilite.
(8) La fiecare întrunire secretarul Comisiei încheie un procesverbal, care va fi semnat de către toți membrii prezenți ai
acesteia.
(9) Comisia este legal întrunită dacă sunt prezenți cel puțin
jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
(10) Comisia convine cu votul a cel puțin două treimi din
numărul membrilor prezenți.
(11) Secretarul Comisiei transmite la eșalonul superior, în
termen de 10 zile de la data întrunirii, o copie a procesului-verbal
încheiat.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile altor structuri din cadrul unităților M.A.I.
în domeniul protecției mediului

Art. 27. — Structurile de patrimoniu imobiliar au următoarele
atribuții:
a) întocmesc anual planul de întreținere și refacere a
aliniamentelor de protecție și a zonelor verzi;
b) introduc în planul anual lucrările de întreținere la instalațiile
generatoare de poluare;
c) înaintează ierarhic propuneri privind retehnologizarea
centralelor termice și instalațiilor aferente, pentru limitarea
poluării atmosferei;

d) colaborează cu structura financiară pentru perfectarea
contractelor de livrare a apei potabile și/sau exploatarea
puțurilor de adâncime, evacuarea și transportul reziduurilor
menajere și al gunoiului menajer din clădiri, evacuarea apelor
uzate la canalizarea localității și/sau din fosele septice ori
decantoare;
e) țin evidența imobilelor speciale și a rețelelor de canalizare
din categoriile separatoarelor de grăsimi, decantoarelor, spațiilor
de spălare, stațiilor de tratare, filtrelor biologice etc.;
f) țin evidențele de gestiune a cantităților de deșeuri generate
în urma activităților proprii, precum și a modului de stocare,
reciclare, transport, valorificare și distrugere a acestora și le pun
la dispoziția inspectorului/responsabilului cu protecția mediului;
g) țin evidența puțurilor de adâncime, a debitelor de apă
extrase, a calității apei, consemnată în buletinele de analiză ce
se efectuează periodic, a stării tehnice a puțurilor, a zonei de
protecție sanitară, inclusiv împrejmuirea, precum și a cheltuielilor
necesare exploatării, întreținerii și reparării acestora;
h) țin evidența rețelelor de alimentare cu apă, a punctelor de
măsurare, a cheltuielilor necesare pentru lucrările de reparații
și efectuarea analizei calității apei stocate în bazine;
i) țin evidența depozitelor de combustibil lichid pentru
funcționarea centralelor termice, a stării tehnice a acestora, a
recipientelor de stocare, a eventualelor pierderi de combustibil,
în vederea prevenirii poluării solului și a pânzei freatice și a
înlăturării efectelor cauzate de o eventuală poluare accidentală;
j) țin evidența cantitativă a punctelor de colectare a deșeurilor
menajere și a celor refolosibile, a cheltuielilor necesare reparării
obiectelor de inventar de resortul administrării patrimoniului
imobiliar, containerelor, platformelor, împrejmuirilor, rampelor
etc.;
k) verifică periodic starea terenurilor din administrare, pentru
depistarea și refacerea zonelor distruse sau poluate;
l) colaborează cu inspectorii/responsabilii de mediu în
vederea îndeplinirii sarcinilor specifice în domeniul protecției
mediului.
Art. 28. — Structurile de transporturi au următoarele atribuții:
a) efectuează întreținerile, reviziile și inspecțiile tehnice
pentru autovehiculele, navele și aeronavele proprii, după caz,
și nu permit exploatarea acelora care pot afecta factorii de
mediu, potrivit prevederilor legislației în vigoare;
b) înaintează ierarhic propuneri privind retehnologizarea
mijloacelor de mobilitate din dotare, precum și a tehnicii
specifice existente;
c) verifică modul de depozitare a carburanților și lubrifianților
utilizați pentru tehnica din dotare, starea tehnică a recipientelor
de stocare și a pompelor de alimentare și iau măsuri urgente
pentru eliminarea eventualelor pierderi de carburanți, în vederea
prevenirii poluării solului, a apelor curgătoare și a pânzei
freatice, precum și pentru înlăturarea efectelor cauzate de o
eventuală poluare accidentală;
d) verifică periodic starea terenurilor din jurul depozitelor de
carburanți — lubrifianți și a stațiilor de spălare a tehnicii din
dotare, pentru depistarea și refacerea eventualelor zone
distruse sau poluate.
Art. 29. — Structurile de armament și tehnică specială au
următoarele atribuții:
a) efectuează întreținerile și reviziile specifice numai la unități
autorizate în acest sens și nu permit exploatarea armamentului
și tehnicii specifice, care poate afecta factorii de mediu, potrivit
prevederilor legislației în vigoare;
b) instruiesc periodic personalul care gestionează și
exploatează armamentul și tehnica specifică;
c) verifică modul de depozitare și exploatare a bunurilor
materiale ce conțin substanțe periculoase sau care intră sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
incidența activității în domeniul nuclear, starea tehnică a
acestora și nu permit introducerea în exploatare a tehnicii decât
după obținerea autorizațiilor specifice utilizării substanțelor
periculoase ori instalațiilor din domeniul nuclear;
d) iau măsuri de depozitare și eliminare corespunzătoare a
deșeurilor periculoase, precum și a celor radioactive rezultate
din activitatea proprie sau casarea tehnicii specifice.
Art. 30. — Structurile de comunicații și informatică au
următoarele atribuții:
a) efectuează întreținerile și reviziile tehnice pentru
echipamentele specifice, după caz, și nu permit exploatarea
acelor echipamente care pot afecta factorii de mediu, potrivit
prevederilor legislației în vigoare;
b) înaintează ierarhic propuneri privind retehnologizarea
mijloacelor de comunicații și informatică din dotare;
c) depozitează corespunzător deșeurile provenite din
componentele uzate sau consumabilele utilizate în procesul de
întreținere a tehnicii din dotare, care se predau operatorilor
economici autorizați pentru colectarea, valorificarea sau
eliminarea acestor categorii de deșeuri;
d) țin evidența strictă a bunurilor în a căror componență se
află substanțe sau materiale periculoase.
Art. 31. — Structurile care dețin animale de serviciu au
următoarele atribuții:
a) asigură spațiile și condițiile optime necesare acestora,
conform prevederilor legale în vigoare;
b) asigură izolarea fonică a adăposturilor, precum și
igienizarea corespunzătoare a acestor spații;
c) asigură personalul necesar pentru creșterea, îngrijirea,
hrănirea și acordarea asistenței sanitar-veterinare, în funcție de
numărul de exemplare și specificul activităților desfășurate;
d) efectuează instruirea personalului care are în îngrijire
astfel de animale, în scopul unei tratări adecvate și protecției
vieții și sănătății acestora.
Art. 32. — Responsabilul cu supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor are următoarele atribuții:
a) supune instalațiile întreținerilor, reviziilor și determinărilor
de noxe specifice, prevăzute de prescripțiile tehnice în vigoare,
de către persoane autorizate în acest sens și nu permite
exploatarea instalațiilor mecanice sub presiune și de ridicat fără
efectuarea verificărilor tehnice și verificărilor tehnice periodice,
conform reglementărilor legale în vigoare;
b) ține evidența instalațiilor/echipamentelor, a efectuării
verificărilor tehnice și verificărilor tehnice periodice și nu permite
manevrarea instalațiilor/echipamentelor de către persoane
neautorizate;
c) ia măsuri de depozitare și eliminare corespunzătoare a
deșeurilor, inclusiv a celor periculoase, rezultate din activitatea
proprie sau casarea tehnicii specifice.
Art. 33. — (1) În domeniul protecției mediului, structurile
logistice, precum și structurile de criminalistică, de comunicații și
informatică, structurile medicale aparținând M.A.I. au obligația
de a ține evidența de gestiune a cantităților de deșeuri generate
în urma activităților proprii, de a urmări permanent modul de
stocare, reciclare, transport, valorificare și distrugere a acestora
și de a pune la dispoziția inspectorului/responsabilului/
personalului desemnat cu protecția mediului aceste date.
(2) Respectarea legislației subsecvente gestionării deșeurilor
este obligatorie pentru toate unitățile M.A.I.
CAPITOLUL IV
Organizarea și executarea controalelor
Art. 34. — (1) Controalele pe linia protecției mediului se
realizează, potrivit competențelor, de către inspectorii/
responsabilii de mediu anume desemnați prin dispoziție/ordin
a/al conducătorului unității în care sunt încadrați.

9

(2) Controalele pe linia protecției mediului pot fi:
a) planificate, realizate conform planului anual de control
aprobat de conducătorul unității care le organizează;
b) neplanificate, realizate în baza planului de control aprobat
de conducătorul unității care le organizează.
Art. 35. — Inspectorii/Responsabilii de mediu abilitați să
execute controlul își dovedesc calitatea cu împuternicirea de
control eliberată de conducătorul unității în care aceștia sunt
încadrați. Modelul împuternicirii de control pe linia protecției
mediului este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 36. — În vederea executării controlului, inspectorii/
responsabilii de mediu au dreptul de a solicita documentele și
informațiile necesare conducătorului structurii controlate și
oricărei alte persoane încadrate în unitate.
Art. 37. — (1) În timpul executării controlului, inspectorii de
mediu au competența să constate și să sancționeze faptele
care, potrivit legislației privind protecția mediului, constituie
contravenții.
(2) În cazul constatării unei contravenții, inspectorii de mediu,
în calitate de agenți constatatori, întocmesc procesul-verbal de
constatare a contravențiilor și înștiințarea de plată a debitorului.
Modelul procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, precum și modelul înștiințării de plată a
debitorului sunt prevăzute în anexa nr. 7.
(3) Dispozițiile reglementărilor legale în vigoare cu privire la
regimul juridic al contravențiilor se aplică în mod corespunzător.
Art. 38. — (1) Pe timpul controlului, inspectorii de
mediu/responsabilii de mediu întocmesc note de constatare cu
concluziile rezultate, aduse la cunoștință, sub semnătură,
conducerii structurii controlate și personalului cu responsabilități
pe linie de protecție a mediului.
(2) Eventualele observații ale conducerii structurii controlate
și ale personalului cu responsabilități pe linie de protecție a
mediului sunt cuprinse în notele de constatare.
(3) La finalizarea controlului, inspectorii/responsabilii de
mediu elaborează raportul de control.
(4) Raportul de control se definitivează în termen de 7 zile
de la finalizarea controlului, iar concluziile și recomandările
cuprinse în acesta se prezintă spre analiză și aprobare
conducătorului unității care a dispus efectuarea controlului, care
decide asupra modului de valorificare a celor constatate.
(5) Concluziile raportului de control sunt transmise
conducătorului structurii controlate, în termen de 14 zile de la
finalizarea controlului, în vederea informării cu privire la
rezultatele controlului și a executării măsurilor care se impun în
urma acestuia.
Art. 39. — (1) La nivelul Direcției generale logistice se
instituie Registrul structurilor controlate în domeniul protecției
mediului, în baza registrelor de control pe această linie,
întocmite la nivelul unităților care dețin surse de poluare, din
finanțarea directă a ordonatorului principal credite, ai căror
conducători au calitatea de ordonatori de credite.
(2) La nivelul structurilor ai căror conducători au calitatea de
ordonator secundar de credite se instituie Registrul structurilor
controlate în domeniul protecției mediului, în baza registrelor de
control pe această linie, întocmite la nivelul structurilor
subordonate care dețin surse de poluare, ai căror conducători
au calitatea de ordonator terțiar de credite.
(3) Modelul și conținutul Registrului structurilor controlate în
domeniul protecției mediului este prevăzut în anexa nr. 8.
(4) Registrul structurilor controlate în domeniul protecției
mediului se înaintează structurii de protecția mediului din cadrul
eșalonului superior, în format electronic, odată cu raportul
prevăzut la art. 22 alin. (2).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

CAPITOLUL V
Obligațiile conducătorilor și ale personalului unităților
aparatului central și structurilor/instituțiilor din
subordinea/coordonarea M.A.I.
SECȚIUNEA 1
Obligațiile conducătorilor unităților aparatului central
și structurilor/instituțiilor din subordinea/coordonarea M.A.I.

Art. 40. — Obligațiile conducătorilor unităților aparatului
central și structurilor/instituțiilor aflate în subordinea/
coordonarea M.A.I., în domeniul protecției mediului, sunt cele
prevăzute pentru persoanele fizice și juridice menționate la
art. 94 alin. (1) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și
completările ulterioare, ale persoanelor fizice și juridice
prevăzute în actele normative în vigoare din domeniul protecției
mediului, precum și cele ce decurg din prevederile de
prezentului ordin.
Art. 41. — În situația în care mai multe unități ale M.A.I. își
desfășoară activitatea în aceeași incintă, conducătorii acestora
au următoarele obligații:
a) să coopereze în vederea implementării prevederilor
privind protecția mediului, luând în considerare natura
activităților;
b) să își coordoneze acțiunile în vederea protecției
personalului și prevenirii accidentelor ecologice, în funcție de
specificul activității desfășurate;
c) să se informeze reciproc despre riscurile de mediu și să
înștiințeze personalul din subordine.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile personalului din unitățile M.A.I.

Art. 42. — În domeniul protecției mediului, personalul din
unitățile M.A.I. are următoarele obligații:
a) să își însușească și să respecte normele de protecție a
mediului și modul de aplicare a acestora;
b) să își desfășoare activitatea în așa fel încât să nu creeze
condiții de impact negativ asupra mediului înconjurător;

c) să aducă la cunoștință, pe cale ierarhică, orice situație
care constituie un pericol de accident ecologic sau modificare a
factorilor de mediu în unitatea în care își desfășoară activitatea;
d) să anunțe imediat conducătorul unității sau responsabilul
de mediu în cazul producerii unui accident ecologic;
e) să întrerupă imediat orice activitate care ar putea genera
producerea unui accident ecologic;
f) să ofere relațiile solicitate de organele de control și de
cercetare în domeniul protecției mediului;
g) să respecte procedurile specifice aprobate la nivelul
instituției privind modul de intervenție la o poluare produsă în
unitatea proprie sau în zona de competență.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 43. — Conducătorii unităților M.A.I. sunt obligați să
prevadă în bugetele proprii fondurile necesare desfășurării
activităților de protecție a mediului pentru fiecare domeniu de
activitate.
Art. 44. — Termenul de realizare, aprobare și avizare a
programelor de conformare pentru toate unitățile M.A.I. este de
2 ani de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. 45. — (1) Comisarii regionali, prim-comisarii și comisarii
Gărzii Naționale de Mediu, precum și persoanele împuternicite
din cadrul acesteia au acces, în condițiile legii, în obiectivele,
incintele și în zonele aparținând sau aflate în administrarea
M.A.I.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) este însoțit de personalul
cu atribuții pe linie de protecție a mediului din cadrul unității care
deține sau administrează obiectivele, incintele sau zonele
respective.
Art. 46. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 47. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 48. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 409/2008 privind organizarea, coordonarea și controlul
activității de protecție a mediului în unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 11 martie 2008.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 27 octombrie 2010.
Nr. 239.

ANEXA Nr. 1

RAPORT PRIVIND ACCIDENTUL ECOLOGIC

Nr. ......................... din .............................
— model —
A. Unitatea .............................................................................
B. Adresa ..............................................................................
C. Data și ora producerii poluării ...........................................
D. Tipul poluării .....................................................................
— Cantitate/volum
— Suprafața afectată
— Implicații privind poluarea vecinătăților ..............................
E. Factorul de mediu afectat — descriere ..............................
— Solul și vegetația

— Apa
— Aerul
— Așezările umane
F. Măsurile întreprinse pentru diminuarea poluării ................
— Stabilirea listei cu materiale de intervenție ......................
— Documentele după care s-a acționat pentru intervenție .....
G. Colaborarea cu autoritățile locale de mediu
H. Măsurile pentru remedierea factorilor de mediu afectați de
poluare .........................................................................................

Conducătorul unității,
.......................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

11
ANEXA Nr. 2

FIȘA DE MEDIU

1. Date generale ale unității:
a) Denumirea unității, adresa, telefon, fax ....
b) Amplasamentul ....
c) Profilul de activitate .....
d) Forma de proprietate ....
e) Regimul de lucru (ore/zi, zile/săptămână, zile/an) ....
f) Datele de identificare a responsabilului cu protecția
mediului:
— Gradul, numele și prenumele:
— Studiile: instituții de învățământ absolvite
— Calificarea în funcție: cursuri de specialitate în domeniul
protecției mediului, postliceale, postuniversitare
— Data numirii în funcția de responsabil cu protecția
mediului:
— Telefon:
g) Agenția județeană și locală de protecția mediului:
— Denumirea:
— Adresa:
— Telefon:
2. Date specifice activității:
a) Activitatea desfășurată
Se prezintă activitatea specifică desfășurată, cu informații
complete, inclusiv descrierea proceselor tehnologice acolo unde
este cazul.
b) Dotări:
Dotările specifice: clădiri (cu suprafața spațiilor ocupate),
utilaje, instalații, mașini, aparate, mijloace de transport (auto,
nave și aeronave) utilizate în activitate etc.
c) Suprafața unității — ha
— TOTAL: din care:
— Poligoane:
— Teren arabil:
— Pășune:
— Pajiști:
— Păduri:
— Lungime căi de comunicații: drumuri de acces, alei,
trotuare
— Parc auto:
d) Utilități
Modul de asigurare cu utilități (apă, canal, energie etc.):
surse, cantități, volume.
3. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu:
a) Protecția calității apelor
— Sursele de ape uzate și indicatorii de calitate ai acestora
— Stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate, randamentele de reținere a poluanților, locul de
evacuare (emisar, canalizare publică, canalizare, platformă
industrială)
— Poluanții evacuați în mediu sau în canalizări publice ori în
alte canalizări (în mg/l și/sau kg/zi)
b) Protecția atmosferei
— Sursele și poluanții pentru aer
— Instalații pentru colectarea, epurarea și dispersia gazelor
reziduale și a pulberilor
— Poluanții evacuați în atmosferă (în mg/m3 și/sau g/s)
c) Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor
— Sursele de zgomot și de vibrații
— Dotările, amenajările și măsurile de protecție împotriva
zgomotului și vibrațiilor
— Nivelul de zgomot și de vibrații produs
d) Protecția solului și a subsolului
— Sursele posibile de poluare a solului și a subsolului
— Măsurile, dotările și amenajările pentru protecția solului și
a subsolului
e) Protecția împotriva radiațiilor
— Sursele de radiații din activitate
— Dotările, amenajările și măsurile pentru protecția împotriva
radiațiilor
— Nivelul radiațiilor emise în mediu

f) Protecția fondului forestier (acolo unde este cazul)
Situația afectării fondului forestier
— Lucrările și măsurile pentru diminuarea și eliminarea
impactului negativ produs asupra vegetației și ecosistemelor
forestiere
g) Protecția ecosistemelor, biodiversității și ocrotirea naturii
(acolo unde este cazul)
— Sursele posibile de afectare a ecosistemelor acvatice și
terestre, a monumentelor naturii, a parcurilor naționale și a
rezervațiilor naturale
— Măsurile pentru protecția ecosistemelor, biodiversității și
pentru ocrotirea naturii, în general
h) Protecția peisajului și a zonelor de interes tradițional (acolo
unde este cazul)
— Modul de încadrare a obiectivului în peisaj
— Măsuri și amenajări pentru protecția peisajului și a zonelor
de interes tradițional
i) Gestiunea deșeurilor
— Sursele de deșeuri, tipuri, compoziție și cantități de
deșeuri rezultate
— Modul de gospodărire a deșeurilor; depozitare controlată,
transport, tratare, refolosire, distrugere, integrare în mediu,
comercializare
j) Gestiunea substanțelor și preparatelor periculoase
— Substanțele și preparatele periculoase utilizate/deținute,
cantitățile utilizate/deținute și fișele de securitate ale acestora
— Modul de gospodărire, măsurile, dotările și amenajările
pentru protecția mediului
k) Gestiunea ambalajelor
— Tipurile și cantitățile de ambalaje folosite
— Modul de gospodărire a ambalajelor și măsuri pentru
protecția mediului
l) Încadrarea în planurile de urbanism și amenajare a
teritoriului
m) Modul de încadrare a obiectivului în cerințele planurilor
de urbanism și amenajare a teritoriului
n) Factorii poluanți din zona unității care afectează activitatea
acesteia
— Sursa poluantă:
— Factorul de mediu poluat: aer, apă, sol
o) Substanțele care distrug stratul de ozon
— Denumirea substanței — tehnică și comercială: halon,
freon
— Cantitatea: kg
— Unde se găsește: aparate de aer condiționat, instalații
frigorifice, instalații de stins incendiul, dezumidificatoare, alte
aparate sau instalații de pe tehnica specifică
p) Zonele de interes național adiacente structurii/instituției
— Denumirea zonei și tipul acesteia: rezervație a biosferei,
rezervație naturală, parc național, rezervație peisagistică,
monument al naturii, monument istoric, situri arheologice, situri
ăNATURA 2000”, alte zone de interes natural
— Actul normativ care stabilește tipul zonei:
q) Accidentele ecologice în care a fost implicată unitatea
— Natura accidentului:
— Data producerii:
— Măsuri de remediere:
r) Protecția așezărilor umane (acolo unde este cazul)
— Distanța față de așezările umane, localitățile și populația
eventual afectată
— Măsurile, dotările și amenajările pentru protecția
așezărilor umane
s) Alte date și informații privind protecția mediului
Se vor prezenta și alte date specifice activității sau solicitate
de structura de specialitate a ordonatorului secundar de
credite/din Direcția generală logistică, după caz, care au
legătură cu protecția factorilor de mediu și planul de intervenție
în caz de poluări accidentale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

ș) Reconstrucția ecologică (acolo unde este cazul)
— Lucrări și măsuri pentru refacerea mediului deteriorat,
precum și pentru menținerea unui ecosistem corespunzător în zonă
t) Monitorizarea mediului (acolo unde este cazul)
ț) Dotări și măsuri privind instruirea personalului, managementul exploatării și analiza periodică a propunerii de
conformare pentru controlul emisiilor de poluanți,
supravegherea calității mediului și monitorizarea activităților de
protecție a mediului.

MENȚIUNE:

Fișa de mediu ce se va întocmi și se va prezenta la structura
de specialitate a ordonatorului secundar de credite, respectiv la
structura de specialitate din Direcția generală logistică se va
adapta:
— în funcție de specificul activității;
— conținutului-cadru care formează obiectul acestei anexe;
— prevederilor legislației naționale și comunitare în domeniu.

ANEXA Nr. 3

Avizat
Directorul general al Direcției generale logistice/Ordonator secundar de credite*),
.
Aprob
Conducătorul unității,
.....................................

Avizat
Comisia de protecție a mediului și ecologie
PROGRAM DE CONFORMARE

Nr.
crt.

Neconformitatea

Denumirea
măsurii

Performanța/
obiective de
remediere

Termen de finalizare

Fonduri
necesare

Raportare

Observații

descărcarea apelor uzate

emisii atmosferice

gestiunea deșeurilor

................................

Avizat
Șeful structurii financiare,
...............

Avizat
Șeful structurii financiare de la eșalonul superior,
...................
Întocmit
Responsabil de mediu,
..............

*) Avizarea se face de către eșalonul superior, conform competențelor.

.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

ANEXA Nr. 4

L I S TA

cuprinzând principalele documente de organizare a activităților de protecție a mediului întocmite la nivelul
ordonatorilor terțiari de credite din Ministerul Administrației și Internelor
A. Unități care dețin surse de poluare
1. Evidența surselor de poluare a mediului din unitate și
subunitățile din subordine, cu referire la următoarele: centralele
termice, depozitele de carburanți sau lubrifianți, de muniție și
materiale de geniu-chimic, substanțe periculoase și deșeuri,
traseele conductelor de alimentare cu combustibil, instalațiile de
neutralizare/distrugere/incinerare a deșeurilor sau a materialelor
și substanțelor toxice și periculoase, sursele radioactive,
poligoanele de tragere, rampele de spălare a tehnicii, stațiile de
pompare a apelor reziduale, parcurile auto, spațiile de
alimentație publică, cazare, odihnă, tratament și recuperare
medicală, spațiile de reținere, animalele de serviciu, platformele
de gunoi, precum și alte echipamente cu potențial de poluare,
precum și unitățile care execută lucrări de reparații în domeniile
auto, nave, aeronave, armament, geniu-chimic, foto,
criminalistică și altele asemenea
NOTĂ: Pentru fiecare dintre sursele identificate se precizează
descrierea, evaluarea, lista activităților supuse monitorizării,
documentele din care rezultă monitorizarea calității factorilor de
mediu — buletine de măsurători, de interpretare etc.
2. Fișa de mediu
3. Programul de conformare
4. Planul anual de acțiune în domeniul protecției mediului
5. Planul de control la subunitățile din subordine și al surselor
de poluare
6. Registrul structurilor controlate în domeniul protecției
mediului și notele de constatare încheiate cu ocazia controalelor

7. Situația statistică a cheltuielilor pentru protecția mediului și
veniturilor din activitatea de protecție a mediului
8. Evidența buletinelor de analiză pentru factorii de mediu
afectați de poluare — apă, aer, sol, după caz
9. Raportul statistic ăManagementul deșeurilor”, întocmit în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 856/2002
privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu
completările ulterioare
B. Unități care nu dețin surse de poluare
1. Planul anual de acțiune în domeniul protecției mediului
2. Planul de control la subunitățile din subordine și al surselor
de poluare
3. Registrul structurilor controlate în domeniul protecției
mediului și notele de constatare încheiate cu ocazia controalelor
4. Situația statistică a cheltuielilor pentru protecția mediului și
a veniturilor din activitatea de protecție a mediului
5. Raportul statistic ăManagementul deșeurilor”, întocmit în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 856/2002, cu completările ulterioare

ANEXA Nr. 5

L I S TA

cuprinzând principalele documente de organizare a activităților de protecție a mediului întocmite la nivelul
ordonatorilor secundari de credite din Ministerul Administrației și Internelor
1. Evidența surselor de poluare a mediului din toate
structurile/instituțiile din subordine/coordonare
2. Evidența programelor de conformare avizate ale
structurilor aflate în subordine/coordonare
3. Evidența măsurilor neîndeplinite în anul precedent din
planurile anuale de acțiune în domeniul protecției mediului și
planurile de măsuri pentru prevenirea, reducerea și controlul
poluării mediului pentru reducerea consumului de resurse pentru
toate structurile/instituțiile din subordine
4. Planul de control la structurile/instituțiile din subordine
5. Rapoartele de control și notele de constatare întocmite în
urma controalelor efectuate
6. Registrul structurilor/instituțiilor controlate și măsurile
dispuse cu ocazia controalelor

7. Situația statistică a cheltuielilor pentru protecția mediului și
veniturilor din activitatea de protecție a mediului pentru toate
structurile/instituțiile din subordine
8. Raportul statistic ăManagementul deșeurilor” pentru toate
structurile/instituțiile din subordine, întocmit în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind
evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu
completările ulterioare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
ANEXA Nr. 6

Modelul împuternicirii de control pe linia protecției mediului
— față —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
[Stema României]

.......................................*)

— verso —
ÎMPUTERNICIRE DE CONTROL PE LINIA PROTECȚIEI MEDIULUI

Nr. .................. din ......................
Este împuternicit .............. din cadrul ..............*) să execute control, să constate contravențiile și să aplice sancțiuni
contravenționale**) pe linia protecției mediului în .....................***), precum și în orice loc de muncă organizat de acestea, la orice
oră.
..................... deține certificat de securitate pentru nivelul ................., seria .......... nr. ......../........., și se identifică cu
legitimația M.A.I. seria.......... nr..........., eliberată la data de ........ .
Conducătorii structurilor/instituțiilor controlate au obligația să acorde tot sprijinul necesar executării controlului.
Prezenta delegație de control este valabilă în perioada ............****).
Conducătorul unității,
..................................
*) După caz, se înscrie Direcția generală logistică/denumirea ordonatorului secundar de credite/denumirea ordonatorului terțiar de credite în care este
încadrat inspectorul/responsabilul de mediu/personalul desemnat, împuternicit pentru executarea controlului.
**) Atribuțiile privind constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor contravenționale revin numai inspectorilor de mediu.
***) În cazul inspectorilor de mediu din cadrul ordonatorilor secundari de credite/responsabililor de mediu din cadrul ordonatorilor terțiari de credite, se
înscrie ădin subordinea ...”. În cazul inspectorilor de mediu din cadrul Direcției generale logistice, se înscrie ăunitățile din cadrul aparatului central, structurile și
instituțiile aflate în subordinea/coordonarea M.A.I.”.
****) Împuternicirea va fi semnată de conducătorul unității la care este încadrat inspectorul/responsabilul de mediu/personalul desemnat împuternicit
pentru executarea controlului, după caz.
ANEXA Nr. 7

I. Modelul procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
ROMÂNIA

Exemplarul nr. .................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ..............

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
Seria ....... nr. ........
Încheiat astăzi: ziua ........... luna ............... anul ....... în localitatea ....................................., sectorul/județul..................... .
Agent constatator ............................................................................................... din .............................................................,
(gradul, numele și prenumele)

(unitatea)

în baza Împuternicirii de control nr. .............. din ........................., emisă de ........................, constat că:
Domnul/Doamna, ................., CNP ......................, fiul/fiica lui ............... și al/a .................., născut/născută la
.........................., în localitatea ...................................., sectorul/județul ......................., actul de identitate ......... seria .......................
nr. .............., eliberat de ................., cu domiciliul/reședința în ...................., str. ................ nr. ........, bl. ...., sc. ...., ap. ....,
sectorul/județul ............, ocupația .................., locul de muncă ....................................................................................................... .
Persoana juridică ....................., cu sediul în ...................., str. ................... nr. ...., bl. ..., sc. ..., ap. ..., sectorul/județul
..............., CUI ......................, reprezentată de domnul/doamna .................., CNP ......................, actul de identitate ............. seria
............ nr. ........................., eliberat de .........................., cu domiciliul/reședința în ......................., str. ..................... nr. ...., bl. ...,
sc. ..., ap. ...., sectorul/județul .............
În ziua de .............. luna ........... anul .... ora .... locul .................. a săvârșit următoarele:
..............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................. .

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010

Fapta săvârșită este prevăzută de:
— art. ..... din ....... și sancționată de art. ..... din ............;
— art. ..... din ....... și sancționată de art. ..... din .............;
— art. ..... din ....... și sancționată de art. ..... din ............ .
Stabilesc:
Amenda, în sumă de ................... lei.
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate lua cunoștință despre conținutul procesului-verbal, lucru atestat de
martorul ........................., cu domiciliul/reședința în ............................., str. ........................... nr. ..............., bl. ................,
sectorul/județul ......................................................, posesor al actului de identitate ............ seria ................... nr. ...................,
eliberat de ............................, CNP ............................................ .
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare în termen de 15 zile de la data înmânării
sau comunicării acestuia. Plângerea va fi depusă la ............................... .
Contravenientul achită pe loc, cu Chitanța nr..........., sau poate achita în cel mult două zile lucrătoare de la data primirii
procesului-verbal de constatare a contravenției jumătate din minimul amenzii prevăzute de lege, adică suma de .................. lei.
Alte mențiuni, inclusiv obiecțiunile făcute de contravenient cu privire la conținutul procesului-verbal
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 3 exemplare, din care un exemplar s-a înmânat contravenientului, astăzi, ziua ....,
luna ........, anul ............/se va comunica contravenientului în termen de cel mult o lună de la data aplicării acestuia, prin poșta
specială.
Agent constatator,
...........................

Martor,
........................

Contravenient,
Am luat cunoștință
.......................

II. Modelul înștiințării de plată a debitorului
— față —
Seria ..... nr. ....
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ..............
Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

Domnul/Doamna, ................................, CNP .........................., fiul/fiica lui ...................... și al/a ..................., născut/născută
la ............................, în localitatea ................................, sectorul/județul .................., actul de identitate ...................... seria ..............
nr. .................., eliberat de ....................., cu domiciliul/reședința în ..........., str. ................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., ap. .....,
sectorul/județul ................, ocupația ............., locul de muncă .......................... .
Persoana juridică ..................., cu sediul în ............... str. .................. nr. ...., bl. ....., sc. ......., ap. ........, sectorul/județul
....................., CUI ..............., reprezentată de domnul/doamna ............., CNP .................., actul de identitate .......... seria .................
nr. ..................., eliberat de ................, cu domiciliul/reședința în ........., str. ................................ nr. ...., bl. ....., sc. ....., ap. .....,
sectorul/județul .......................... .
Conform Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției seria .............. nr. ........, încheiat în ziua de ............
luna ................ anul ........ la ................................., s-a stabilit drept amendă suma de ............. lei, pe care va trebui să o achitați
la ............................ .
Chitanța și copia procesului-verbal se transmit în termen de 15 zile de la comunicare unității din care face parte agentul
constatator. În caz de neplată a obligațiilor se va trece la executarea silită.
......................................................
— verso —
Către
..............
În temeiul art. ......................... din ......................., trimitem alăturat Procesul-verbal de constatare a contravenției
seria .......... nr. ................, încheiat pe numele domnului/doamnei/persoanei juridice ..........................., în vederea executării silite.
............................ *)
Recomandat nr. ......... din ..........
Data prezentării
................................

Loc pentru francare
Data primirii
................................

*) Se va semna de către conducătorul unității în care este încadrat agentul constatator.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 735/4.XI.2010
ANEXA Nr. 8

REGISTRUL

structurilor controlate în domeniul protecției mediului
Nr.
crt.

Denumirea
structurii/instituției
controlate

Perioada/
Inspector
de mediu

Măsuri dispuse

Termen de
raportare

Nr.
adresei de
răspuns

Recontrol —
evidența îndeplinirii
măsurilor

Observații

Anul .......

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735/4.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447219]
ISSN 1453—4495

