PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 736

Joi, 4 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.020. — Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

2–9

1.048. — Hotărâre privind transferul managementului
asistenței medicale pentru unele unități sanitare cu
paturi din județul Satu Mare ......................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.414. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
și desfășurarea concursurilor sau examenelor de
ocupare a posturilor vacante ori temporar vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale din aparatul
propriu al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului ..................................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 6 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2),
precum și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înscrierea unor bunuri mobile, identificate potrivit
anexei nr. 1, în inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(2) Bunurile mobile înscrise în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, potrivit alin. (1), se transmit în
administrarea Muzeului Național de Artă al României.
Art. 2. — (1) Datele de identificare a lucrărilor de artă plastică înregistrate la
pozițiile MF 154992, respectiv 154993 din anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit
anexei nr. 2.
(2) Se aprobă transmiterea unor lucrări de artă plastică aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
identificate potrivit anexei nr. 3, în administrarea Muzeului Național de Artă al
României.
Art. 3. — Datele de identificare a bunurilor imobile aparținând domeniului
public al statului, înregistrate la pozițiile MF 38814—38820, respectiv MF 153573
din anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică potrivit anexei nr. 4.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit art. 1 alin. (2) și
art. 2 alin. (2) se face pe bază de protocol de predare-primire încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoarea a prezentei hotărâri, anexa nr. 6 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul culturii și patrimoniului
național,
Kelemen Hunor
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.020.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Broderie Susani

Broderie Zili
(scoarță)

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Covor Gordes

Față de masă Zili

Broderie Buchara

Scoarță
țesătură Gigim

Scoarță
țesătură Gigim

Broderie

Țesătură

Scoarță Zili

2

1

0

Denumirea

Codul
de
clasificare

Nr.
crt.
Adresa

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Urzeală, băteală și nod Gordes din lână, proveniență Anatolia,
compoziție: lână, dimensiunea 340 x 97 cm, sec. XIX, stare de
conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89672/305

2008

2008

2008

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1
Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

5

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Broderie executată manual pe suport de lână și țesătură de lână,
compoziție: lână, dimensiunea 200 x 205 cm, sec. XIX, stare de
conservare bună (restaurată), lucrare cu nr. de inventar 89671/304

Executată manual pe suport de pânză de in și țesătură de mătase,
proveniență Asia Centrală Buchara, compoziția: mătase,
dimensiunea 182 x 125 cm, sfârșitul sec. XIX, stare de conservare
mediocră, lucrare cu nr. de inventar 89670/303

Executată manual pe suport de lână, țesătură în război, sec. XIX,
dimensiunea 200 x 154 cm, stare de conservare bună (restaurată),
lucrare cu nr. de inventar 89668/301

Executată manual pe suport de pânză de in și țesătură de mătase,
proveniența Asia Centrală, compoziție: mătase, dimensiunea
156 x112 cm, datare sfârșitul sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89667/300

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Mecanică, artă extrem-orientală, proveniență Extremul Orient,
compoziție: mătase naturală, dimensiunea 61 x 49,5 cm, sfârșitul
sec. XIX, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar
89664/297

Broderie de mână, cu lână pe suport de lână și țesătură de lână,
sec. XIX (6 fâșii), proveniență Anatolia, dimensiunea 335 x 223 cm,
datată sec. XIX, stare de conservare bună (restaurată), lucrare cu
nr. de inventar 89665/298
Executată manual pe suport de lână și țesătură de lână, sec. XIX
(4 fâșii), proveniență Anatolia, compoziție: lână, dimensiunea
300 x 200 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare
cu nr. de inventar 89666/299

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Suport de lână roșu închis și broderie cu fir de mătase auriu,
proveniență Siria, dimensiunea 260 x 122 cm, sec. XX, stare de
conservare aproape bună, lucrare cu nr. de inventar 89663/296

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

3

Broderie de mână, cu lână pe suport de lână, țesut în război, format
din 3 fâșii, dimensiunea 296 x 163 cm, sec. XIX, stare de conservare
bună (restaurată), lucrare cu nr. de inventar 89662/295

4

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Datele de identificare

a bunurilor mobile care se înscriu în inventarul centralizat al bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național

5.130

36.000

360

10.260

3.420

4.320

3.600

360

1.000

10.260

6

Valoarea
de
inventar
(lei)

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
3

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, proveniență Turcia,
dimensiunea 345 x 160 cm, sec. XIX, stare de conservare bună
(restaurată), lucrare cu nr. de inventar 89684/317

Scoarță Karamaniu

8.28

20.

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, dimensiunea 430 x 166 cm,
datată sec. XIX, stare de conservare bună (restaurată), lucrare cu
nr. de inventar 89680/313

22.

8.28

19.

Scoarță Karamaniu

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, dimensiunea 398 x 158 cm,
sec. XIX, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar
89679/312

Urzeală bumbac, băteală lână, compoziție: lână, dimensiunea
182 x 130 cm, sec. XIX, stare de conservare bună (restaurată),
lucrare cu nr. de inventar 89683/316

8.28

18.

Scoarță Karamaniu

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Erzrum, compoziție: lână, dimensiunea 230 x 144 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89678/311

Scoarță Senneh

8.28

17.

Scoarță de rugăciune
Karamaniu—Erzrum

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Urzeală, băteală și nod Sinneh din lână, dimensiunea 30 x 77,5 cm,
proveniență Asia Centrală, compoziție: lână, sec. XIX, stare de
conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar 89677/310

8.28

8.28

16.

Față de sac Pendink

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Sec. XVIII, compoziție: lână, dimensiunea 196 x 141 cm, sec. XVIII,
stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de inventar
89676/309

21.

8.28

15.

Covor de rugăciune
Gordes

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Urzeală, băteală și nod Gordes din lână lucrat cu linii în diagonală,
proveniență Kula, compoziție: lână, dimensiunea 190 x 130 cm,
sec. XVIII, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar
89675/308

Proveniențe Turcia—Halep, compoziție: lână, dimensiunea 191 x 135 cm,
sec. XIX, stare de conservare bună (restaurată), lucrare cu nr. de
inventar 89682/315

8.28

14.

Covor de rugăciune
Kula

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

4

Proveniență Caucaz, urzeală de bumbac și băteala de lână,
dimensiunea 310 x 225 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89674/307

Scoarță KaramaniuHalep

8.28

13.

Covor Sumak

Proveniență Turcia, compoziție: lână, dimensiunea 162 x 102 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89673/306

8.28

8.28

12.

Covor Melas

3

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, dimensiunea 390 x 161 cm,
sec. XIX, stare de conservare bună (restaurată), lucrare cu nr. de
inventar 89681/314

8.28

11.

2

Scoarță Karamaniu

1

0

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

5

3.420

5.130

1.710

2.736

2.736

6.840

4.860

1.026

12.600

5.400

3.888

36.000

6

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

2008

2008

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1
Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1
Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Erzrum, compoziție: lână, dimensiunea 167 x 126,5 cm,
sec. XIX, lucrare cu nr. de inventar 89692/325, stare de conservare
aproape bună

Proveniență Erzrum, compoziție: lână, dimensiunea 190 x 135 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89694/327

Țesătură Kilim (1 fâșie), compoziție: lână, dimensiunea 330 x 80 cm,
sec. XIX, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar
89695/328

Artă persană, urzeală, băteală și nod Gordes din lână, proveniență
Persia, compoziție: lână, dimensiunea 55 x 60 cm la ambele fețe,
sec. XIX, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de inventar
89696/329

Urzeală, băteală, nod Gordes de lână, proveniență Asia Centrală
Yomud, compoziție: lână, dimensiunea 125,5 cm x 86,5 cm, începutul
sec. XX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar
89697/330

Scoarță/kilim
de rugăciune
Karamaniu — Erzrum

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

30.

31.

32.

33.

34.

Valtrap de cămilă
Asmalâk

Desagă dublă

Scoarță Karamaniu

Kilim de rugăciune
Karamaniu — Erzrum

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Turcia, compoziție: lână, dimensiunea 156 x 120 cm,
sfârșitul sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de
inventar 89691/324

Scoarță/kilim

8.28

29.

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Halep, compoziție: lână, dimensiunea 310 x 144 cm,
datată sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89690/323

Scoarță Karamaniu—
Halep

8.28

28.

2008

2008

2008

2008

2008

2008

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

2008

2008

Proveniență Erzrum, compoziție: lână, dimensiunea 176 x 130 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89689/322

8.28

27.

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

2008

2008

Scoarță de rugăciune
Karamaniu—Erzrum

8.28

26.

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, proveniență Turcia,
dimensiunea 363 x 140 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89687/320

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Scoarță Karamaniu

8.28

25.

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, proveniență Turcia,
dimensiunea 330 x 155 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89686/319

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, proveniență Turcia,
dimensiunea 366 x 162 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89685/316

Țesătură Kilim (2 fâșii), compoziție: lână, proveniență Turcia,
dimensiunea 363 x 171 cm, sec. XIX, stare de conservare aproape
bună, lucrare cu nr. de inventar 89688/321

Scoarță Karamaniu

8.28

24.

Scoarță Karamaniu

Scoarță Karamaniu

8.28

23.

36.000

2.052

360

2.394

2.394

5.130

5.130

3.420

6.840

6.840

5.130

2.394

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
5

Țesătură Buchara

Covor de rugăciune
Gordes

Covor de rugăciune
Ladîk

Scoarță Sileh

Kilim

Scoarță Karamaniu

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Covor de rugăciune
cu mai multe nișe
(Saf)

Kilim de rugăciune

Covor de rugăciune
Kula (de cimitir)

Covor Caucaz—
Akstafa

Covor Sumak

8.28

36.

Covor

8.28

35.

2

1

0

Proveniență Turcia—Karamaniu, compoziție: lână, țesătură kilim,
dimensiunea 264 x 214 cm, sec. XIX, stare de conservare bună,
lucrare cu nr. de inventar 89710/343

Proveniență Turcia, compoziție: lână, dimensiunea 151 x 93,5 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89709/342

Kaukaz de Est, urzeală, băteală din lână, proveniență Caucazul de
Est, compoziție: lână, dimensiunea 262 x 197 cm, datată sec. XIX,
lucrare cu nr. de inventar 89708/341

Cu inscripții transpuse în 3 nișe în partea inferioară: 1253 A.H.
1837=1838, proveniență Turcia—Karamaniu, compoziție: lână,
dimensiunea 323 x 219 cm, datat 1253 A.H. 1837=1838, stare de
conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89707/340

Proveniență Turcia, compoziție: lână, dimensiunea 166,5 x 117 cm,
sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar
89706/339

Urzeală, băteală și nod Gordes din lână, proveniență Turcia,
compoziție: lână, dimensiunea 219 x 131 cm, sec. XIX, stare de
conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89705/338

Urzeală, băteală și nod Gordes din lână, proveniență Turcia,
compoziție: lână, lucrat în linii în diagonală, dimensiunea 189 x 135,5 cm,
sec. XVIII, stare de conservare bună (restaurat), lucrare cu nr. de
inventar 89704/337

Urzeală, băteală, nod Gordes din lână, lucrat cu linii în diagonală,
proveniență Kula, compoziție: lână, dimensiunea 213 x 137 cm,
sfârșitul sec. XVIII, stare de conservare mediocră, lucrare cu nr. de
inventar 89702/335

Urzeală, băteală, nod Gordes de lână, proveniență Kaukaz—Akstafa,
compoziție: lână, dimensiunea 290 x 120 cm, sec. XIX, stare de
conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89701/334

Urzeală, băteală și nod Gordes din lână, proveniență Asia Centrală
Buchara, compoziție: lână, dimensiunea 107 x 38 cm, sec. XIX, stare
de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de inventar 89700/333

Proveniență Caucaz, compoziție: lână, dimensiunea 295 x 206,5 cm,
sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar
89699/332

Urzeală, băteală, nod Gordes din lână, proveniență Caucaz—
Akstafa, compoziție: lână, dimensiunea 272 x 116 cm, sec. XIX, stare
de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89698/331

3

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

4

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

5

5.130

10.800

10.800

5.400

3.420

6.480

8.550

17.100

9.720

2.052

5.400

7.200

6

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

Proveniență Caucaz, compoziție: lână, dimensiunea 115,5 x 50,5 cm,
datat sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89719/352

Proveniență Asia Centrală, compoziție: lână, dimensiunea
118,5 x 67 cm, sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de
inventar 89720/353

Bandă de decorat
iurta

Bandă de decorat
iurta

Sac de șa Sumak

Sac de șa Sumak

Sac de șa

Sac de șa Sumak

Față de sac de șa

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

8.28

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

Bandă de decorat
iurta

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1
Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Caucaz, compoziție: lână, dimensiunea 142,5 x 51 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89721/354

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Proveniență Caucaz, compoziție: lână, dimensiunea 117 x 60 cm,
sec. XIX, stare de conservare aproape bună, lucrare cu nr. de
inventar 89718/351

Urzeală, băteală și nod Gordes, proveniență Asia Centrală,
compoziție: lână, dimensiune 57,5 x 54,5 cm, sec. XIX, stare de
conservare aproape bună, lucrare cu nr. de inventar 89722/355

2008

2008

2008

2008

2008

2008

2008

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

2008

2008

2008

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Broderie, executată manual pe suport țesut din lână (țesătura Gigim),
proveniență Turkmenia, compoziție: lână, dimensiunea 318 x 32,5 cm,
sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar
89717/350

Broderie, țesătură Gigim, executată manual pe suport țesut din lână,
Turkmenia, proveniență Turkmenia, compoziție: lână, dimensiunea
405 x 53 cm, sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de
inventar 89715/348

Țesătură Gigim, executată manual pe suport țesut din lână,
Turkmenia, proveniență Turkmenia, compoziție: lână, dimensiunea
317 x 27 cm, sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de
inventar 89714/347

8.28

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Executată manual pe suport de lână, țesută cu lână și fir metalic,
proveniență Asia Centrală, compoziție: lână, dimensiunea 308 x
130 cm, sec. XIX, stare de conservare bună, lucrare cu nr. de
inventar 89712/345

49.

Broderie
Asia Centrală

8.28

Municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30,
sectorul 1

Executată manual pe suport de lână, proveniență Asia Centrală,
compoziție: lână, dimensiunea 308,5 x 127 cm, datată sec. XIX, stare
de conservare bună, lucrare cu nr. de inventar 89711/344

48.

Broderie
Asia Centrală

8.28

47.

720

3.600

3.600

4.104

3.600

720

1.080

720

5.400

7.200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a lucrărilor de artă plastică prevăzute la pozițiile MF 154992, respectiv 154993, aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
Nr.
crt.

Denumirea bunului

Valoarea
de
inventar
— lei —

Caracteristici

Tipul
bunului

Codul de
clasificare
Nr. MF

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Adresa

1.

Lucrare de artă
plastică ăNatură
moartă cu ochelari
și carte”

176.000

Autor: Constantin D. Stahi
Tehnica: ulei pe pânză
Dimensiuni: 36,3 x 52,4 cm
Anul: 1882
Semnat, datat și localizat stânga
jos cu negru: ăC. D. Stahi, 1882,
Iassy”
Stare de conservare: bună
(restaurată)

mobil

8.28
154992

2007

Municipiul
București,
șos. Kiseleff
nr. 30,
sectorul 1

2.

Lucrare de artă
plastică
ăCălcătoreasa”

140.800

Autor: Alexandru Ciucurencu
Tehnica: ulei pe carton
Dimensiuni: 60,8 x 49,5 cm
Anul: 1945
Semnat pe latura din stânga spre
mijloc cu gri, în monogramă:
ăC.A.”, nedatat
Stare de conservare: bună
(restaurată)

mobil

8.28
154993

2007

Municipiul
București,
șos. Kiseleff
nr. 30,
sectorul 1

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a lucrărilor de artă plastică care se transmit din administrarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
în administrarea Muzeului Național de Artă al României
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Nr. MF
Codul de
clasificare

154992
8.28_

154993
8.28_

154994
8.28_

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Tipul
bunului

Autor: Constantin D. Stahi
Tehnica: ulei pe pânză
Dimensiuni: 36,3 x 52,4 cm
Anul: 1882
Semnat, datat și localizat stânga jos cu negru:
ăC. D. Stahi, 1882, Iassy”
Stare de conservare: bună (restaurată)
Valoare de inventar: 176.000 lei

Municipiul
București,
șos. Kiseleff
nr. 30,
sectorul 1

2007

mobil

Lucrare de artă
plastică
ăCălcătoreasa”

Autor: Alexandru Ciucurencu
Tehnica: ulei pe carton
Dimensiuni: 60,8 x 49,5 cm
Anul: 1945
Semnat pe latura din stânga spre mijloc cu gri, în
monogramă: ăC.A.”, nedatat
Stare de conservare: bună (restaurată)
Valoare de inventar: 140.800 lei

Municipiul
București,
șos. Kiseleff
nr. 30,
sectorul 1

2007

mobil

Lucrare de artă
plastică
ăPod peste Sena”

Autor: Theodor Pallady
Tehnica: ulei pe carton
Dimensiuni: 54,2 x 44,5 cm
Anul: 1925 (nedatat)
Semnat stânga mijloc, în monogramă cu negru:
ăT.P.”
Stare de conservare: bună (restaurată)
Valoare de inventar: 123.200 lei

Municipiul
București,
șos. Kiseleff
nr. 30,
sectorul 1

2007

mobil

Denumirea

Lucrare de artă
plastică ăNatură
moartă cu ochelari
și carte”

Descrierea tehnică/Valoarea de inventar
— lei —

8.29.06

8.29.06

38816

38817

38818

38819

38820

153573

3.

4.

5.

6.

7.

8.

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

38815

2.

P+E1, muzeu, 16 camere; P la clădirea anexă
Suprafața construită = 3.085,44 m2
Valoare de inventar: 611.856 lei
Suprafața terenului = 147.698 m2
Valoare de inventar: 1.860.995 lei
Muzeul Viei și Vinului S+P, 6 camere și anexă
Suprafața construită = 394,21 m2
din Hârlău
Valoare de inventar: 170.750 lei
Suprafața terenului = 2.398 m2
Valoare de inventar: 151.074 lei
Muzeul arheologic de Rezervație arheologică înființată în anul 1984 pentru protejarea
sit din Cucuteni
turnului principal (nr. 3) al necropolei tumulare cu morminte princiare
geto-dacice de pe Dealul Gosanu
Suprafața construită = 959,36 m2
Valoare de inventar: 175.242 lei
Suprafața terenului = 9.263 m2
Valoare de inventar: 38.905 lei
S+P+E; situat pe latura vestică a Palatului Culturii
Turnul străjerilor —
Palatul Culturii Iași Suprafața construită = 28,10 m2
Valoare de inventar: 163.610 lei
Suprafața terenului = 75,02 m2
Valoare de inventar: 126.034 lei

Palatul Memorial
ăAl. I. Cuza”
Ruginoasa

Adresa

Municipiul Iași, str. Palat nr. 1,
județul Iași

Comuna Cucuteni, județul Iași

Orașul Hârlău,
str. Logofăt Tăutu nr. 1,
județul Iași

Comuna Ruginoasa,
județul Iași

Municipiul Iași,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 7B,
județul Iași

Municipiul Iași,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 11,
județul Iași

Municipiul Iași,
str. Alexandru Lăpușneanu
nr. 14, județul Iași

S+P+E1+E2; 4 muzee, laboratorul zonal de restaurare, oficiul de Municipiul Iași,
patrimoniu și biblioteca municipală
Piața Ștefan cel Mare și Sfânt
Suprafața construită = 7.729,11 m2
nr. 1, județul Iași
Valoare de inventar: 11.226.620 lei
Suprafața terenului = 9.886 m2
Valoare de inventar: 16.608.480 lei

Descrierea tehnică/Valoarea de inventar
— lei —

P+E
Suprafața construită = 745,16 m2
Valoare de inventar: 8.582.680 lei
Suprafața terenului = 2.209 m2
Valoare de inventar: 7.068.800 lei
Muzeul Memorial
S+P
ăMihail Kogălniceanu” Suprafața construită = 437,66 m2
Valoare de inventar: 896.068 lei
Iași
Suprafața terenului = 1.150 m2
Valoare de inventar: 3.680.000 lei
Muzeul Memorial
Parter, 6 camere
ăPoni — Cernătescu” Suprafața construită = 311,36 m2
Iași
Valoare de inventar: 220.175 lei
Suprafața terenului = 4.800 m2
Valoare de inventar: 15.360.000 lei

Muzeul Unirii Iași

Palatul Culturii Iași

8.29.06

38814

1.

Denumirea

Codul
de
clasificare

Nr.
MF

Nr.
crt.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

1993

1995

1992

1972

Hotărârea Guvernului
nr. 449/21.04.2008

Decizia
nr. 239/15.06.1985
a Primăriei Municipiului
Iași

Decizia
nr. 334/22.05.1990
a Consiliului Județean Iași

Decizia nr. 309/6.06.1980
a Consiliului Județean Iași

Decizia nr. 471/8.09.1971
a Consiliului Județean Iași
și Actul de donație
nr. 6.386/1971

Ordinul nr.
13.978/24.12.1970
al Consiliului Județean Iași

1971

1970

Decizia
nr. 917/23.11.1955
a Sfatului Popular
Regional Iași

Protocolul
nr. 2.651/23.06.1993
încheiat cu CPJ Iași

Baza legală

1955

1955

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

a bunurilor imobile aparținând domeniului public al statului prevăzute la nr. MF 38814—38820,
respectiv nr. MF 153573, aflate în administrarea Complexului Muzeal Național Moldova

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transferul managementului asistenței medicale
pentru unele unități sanitare cu paturi din județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 221 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice
locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transferul managementului asistenței
medicale pentru unele unități sanitare cu paturi din județul Satu
Mare, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea se va efectua pe bază de
protocol încheiat între autoritățile administrației publice
implicate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, conform modelului aprobat prin Ordinul
ministrului sănătății nr. 910/2010 pentru aprobarea modelului
Protocolului de predare-preluare între direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București și autoritățile
administrației publice locale și Primăria Municipiului București
în vederea transferului managementului asistenței medicale al

unităților sanitare publice, adaptat la condițiile specifice de
realizare a transferului.
Art. 3. — În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010
pentru aprobarea menținerii managementului asistenței
medicale la autoritățile administrației publice locale care au
desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale
și către Primăria Municipiului București, pozițiile 275 și 277 se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.048.

ANEXĂ

L I S TA

unităților sanitare cu paturi din județul Satu Mare
pentru care se transferă managementul asistenței medicale
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare

Autoritatea administrației
publice locale de la care se transferă

Autoritatea administrației publice locale
la care se transferă

1.

Spitalul Municipal Carei

Consiliul Județean Satu Mare

Consiliul Local al Municipiului Carei

2.

Spitalul Orășenesc Tășnad

Consiliul Județean Satu Mare

Consiliul Local al Orașului Tășnad

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursurilor sau
examenelor de ocupare a posturilor vacante ori temporar vacante corespunzătoare funcțiilor
contractuale din aparatul propriu al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
Având în vedere Decretul Președintelui României nr. 1.902/2009 pentru numirea Guvernului României și prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale,
în baza prevederilor art. 7 alin. (1) din Reglementările specifice personalului încadrat pe bază de contract individual de
muncă — personal contractual din administrația publică, cuprinse în anexa nr. I la Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea concursurilor sau examenelor de ocupare a
posturilor vacante ori temporar vacante corespunzătoare
funcțiilor contractuale din aparatul propriu al Ministerului

Dezvoltării Regionale și Turismului, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 1 noiembrie 2010.
Nr. 2.414.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea și desfășurarea concursurilor sau examenelor de ocupare a posturilor vacante
ori temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din aparatul propriu
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Angajarea personalului contractual în cadrul
aparatului propriu al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, denumit în continuare minister, pe posturi vacante
sau temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale
se face prin concurs sau examen, după caz.
(2) La concursurile organizate pentru ocuparea unor posturi
contractuale vacante sau temporar vacante pot participa atât
persoane care își desfășoară activitatea în cadrul ministerului,
cât și persoane din afara ministerului care îndeplinesc condițiile
generale și specifice stabilite.
(3) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant sau temporar vacant se prezintă un singur
candidat, încadrarea în muncă se face prin examen.
Art. 2. — (1) Prezentul regulament stabilește modalitatea de
organizare și desfășurare a concursurilor sau examenelor, după
caz, pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale din cadrul aparatului
propriu al ministerului.
(2) Sunt exceptate de la prevederile prezentului regulament
persoanele care urmează să ocupe funcții corespunzătoare
personalului contractual la cabinetele demnitarilor.

CAPITOLUL II
Organizarea concursului sau examenului
SECȚIUNEA 1
Etape preliminare în organizarea concursului sau examenului

Art. 3. — Posturile vacante/temporar vacante prevăzute în
statul de funcții al ministerului vor fi scoase la concurs, luându-se
în considerare următoarele criterii:
a) necesitățile de personal identificate în mod obiectiv,
eventual pe baza analizei încărcării cu sarcini a personalului;
b) alocațiile bugetare aprobate pentru cheltuielile de personal
pentru anul în curs;
c) alte criterii considerate relevante în anumite situații care nu
pot fi prevăzute.
Art. 4. — (1) Compartimentele de specialitate vor transmite
Direcției resurse umane, sub forma unui memorandum intern,
solicitarea motivată de scoatere a posturilor vacante sau
temporar vacante la concurs.
(2) La solicitarea prevăzută la alin. (1) se vor anexa, în mod
obligatoriu, condițiile specifice, bibliografia și, dacă este cazul,
tematica necesare în vederea ocupării postului, precum și
fișa-cadru a postului.
(3) Dacă se consideră necesar, Direcția resurse umane
poate solicita transmiterea unei analize actualizate privind gradul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

de încărcare cu sarcini a personalului din compartimentul
respectiv.
Art. 5. — Direcția resurse umane va centraliza solicitările
primite, va verifica existența posturilor vacante/temporar
vacante, conformitatea cu prevederile prezentului regulament și
cu alte acte normative specifice și va transmite ordonatorului
principal de credite spre aprobare propunerea de organizare a
concursului.
Art. 6. — După aprobarea de către ordonatorul principal de
credite a scoaterii la concurs a unor posturi vacante/temporar
vacante, Direcția resurse umane va demara procedurile
necesare organizării concursului.
SECȚIUNEA a 2-a
Publicitatea concursului sau examenului

Art. 7. — Anunțurile privind posturile pentru care se
organizează concurs se aduc la cunoștința publicului, prin grija
Direcției resurse umane, cu cel puțin 15 zile înainte de data
desfășurării concursului/examenului, prin afișarea anunțului la
sediul ministerului și pe pagina de internet a instituției și, dacă
se consideră necesar, prin publicarea într-un cotidian de largă
circulație.
Art. 8. — (1) Anunțul prevăzut la art. 7 va conține obligatoriu
următoarele elemente:
a) denumirea posturilor pentru care se organizează
concursul, precum și a compartimentului/compartimentelor din
care fac parte;
b) locul desfășurării concursului;
c) condițiile generale de participare la concurs stabilite de
prezentul regulament;
d) condițiile specifice de participare la concurs stabilite
potrivit fișei postului și altor acte normative relevante;
e) probele de concurs, data și ora susținerii acestora;
f) nota minimă necesară promovării probelor de concurs;
g) documentele necesare înscrierii la concurs;
h) locul și data până la care se pot depune dosarele de
înscriere la concurs;
i) datele de contact la care se pot obține informații
suplimentare referitoare la desfășurarea concursului;
j) bibliografia și, după caz, tematica aferente posturilor
scoase la concurs.
(2) Anunțul publicat în presa scrisă poate conține numai
elementele prevăzute la alin. (1) lit. a), h) și i), însă va cuprinde,
în mod obligatoriu, și precizarea potrivit căreia documentele
necesare înscrierii la concurs, condițiile generale și specifice,
tematica și, după caz, bibliografia sunt afișate la sediul
ministerului din str. Apolodor nr. 17, latura nord, sectorul 5,
București, și pe site-ul ministerului www.mdrt.ro
Art. 9. — Modificările intervenite în desfășurarea concursului
sau examenului vor fi comunicate candidaților prin aceleași
mijloace prin care s-a făcut publicitatea concursului.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții generale și specifice pentru ocuparea posturilor
vacante/temporar vacante

Art. 10. — (1) În vederea participării la concurs/examen
pentru ocuparea unui post vacant/temporar vacant, candidații
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții
generale:
a) să aibă cetățenia română sau cetățenia unui stat membru
al Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European, potrivit
legii;
b) să nu aibă antecedente penale, cu excepția cazului în care
a intervenit reabilitarea;
c) să aibă o stare de sănătate corespunzătoare exercitării
funcției, certificată conform legii;

d) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
e) să cunoască limba română, scris și vorbit;
f) să nu fie incompatibili cu ocuparea postului respectiv,
potrivit legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), în situații
excepționale, conducerea ministerului poate decide, de la caz la
caz, angajarea unor specialiști, cetățeni ai altor state decât cele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European, în condițiile legii.
Art. 11. — (1) Condițiile specifice elaborate de conducătorul
compartimentului în care se află postul vacant ori temporar
vacant pe baza cerințelor cuprinse în fișa postului vizează
următoarele:
a) studiile de specialitate;
b) perfecționările/specializările;
c) vechimea în muncă/vechimea în specialitatea studiilor;
d) cunoștințele de limbi străine;
e) cunoștințele de operare pe calculator;
f) abilitățile și aptitudinile corespunzătoare postului;
g) alte cerințe specifice postului respectiv.
(2) Stabilirea condițiilor specifice pentru ocuparea unui post
vacant/temporar vacant se va face cu respectarea legislației în
vigoare aplicabile, a principiilor egalității de șanse,
nediscriminării și competenței profesionale.
(3) La cererea expresă a candidatului, angajatorul poate
furniza informații suplimentare referitoare la clauzele generale
care urmează să fie înscrise în contractele individuale de
muncă, prin punerea la dispoziție a unui model-tip de contract
individual de muncă și/sau a unui model de fișă de post aferentă
postului pentru care candidează.
Art. 12. — Nivelul studiilor pentru posturile vacante/temporar
vacante se stabilește în concordanță cu prevederile legii și
cerințele specifice postului, în principal dintre cele prezentate
mai jos:
a) studii universitare de licență absolvite cu diplomă,
respectiv studii superioare de lungă durată absolvite cu diplomă
de licență sau echivalentă;
b) studii superioare de scurtă durată, absolvite cu diplomă;
c) studii postliceale, absolvite cu diplomă de absolvire/
certificat de competențe profesionale;
d) studii liceale, respectiv studii medii liceale, finalizate cu
diplomă de bacalaureat;
e) alte studii.
Art. 13. — În funcție de competențele necesare pentru
exercitarea atribuțiilor specifice postului vacant/temporar vacant,
natura studiilor necesare se stabilește de către conducătorul
compartimentului din care face parte postul, cu respectarea
reglementărilor legale specifice funcției scoase la concurs,
precum și, dacă este cazul, a nomenclatoarelor domeniilor și
specializărilor din învățământul universitar de lungă și scurtă
durată.
Art. 14. — (1) Condițiile minime de vechime pentru
participarea la concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor
contractuale, care nu sunt reglementate prin alte acte normative
cu caracter specific, pentru care sunt necesare studii superioare
se stabilesc, în general, după cum urmează:
a) minimum un an, pentru ocuparea funcțiilor contractuale
de grad imediat superior celui de debutant;
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre gradele superioare
celui prevăzut la lit. a).
(2) Condițiile minime de vechime în muncă pentru
participarea la concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor
contractuale pentru care sunt necesare studii medii și care nu
sunt reglementate prin alte acte normative cu caracter specific
se stabilesc după cum urmează:
a) minimum 6 luni, pentru ocuparea funcțiilor contractuale de
grad imediat superior celui de debutant;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre gradele superioare
celui prevăzut la lit. a).
(3) Condițiile minime de vechime pentru concursurile
organizate în vederea ocupării funcției de consilier pentru afaceri
europene vor fi stabilite de conducătorii compartimentelor,
respectând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 19/2003 privind consilierii pentru afaceri europene, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 272/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și prevederile Legii-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, cu modificările ulterioare.
SECȚIUNEA a 4-a
Comisiile de concurs/examinare și comisiile de soluționare a
contestațiilor

Art. 15. — (1) În vederea organizării și desfășurării
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante sau temporar
vacante, cu minimum 5 zile înaintea desfășurării concursului,
prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului, se
constituie comisia de concurs/examinare, respectiv comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Comisiile de concurs/examinare vor avea în componență
un număr de 5 membri, care trebuie să îndeplinească
următoarele cerințe:
a) cel puțin unul dintre membrii comisiei are funcția cel puțin
egală cu cea prevăzută pentru postul scos la concurs;
b) au probitate morală și profesională;
c) nu se află sub efectul unei sancțiuni disciplinare, conform
legii;
d) nu au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul
al patrulea inclusiv cu oricare dintre candidați;
e) membrul în comisie, soțul sau soția, după caz, nu are
relații ori interese cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați;
f) nu sunt sau nu urmează a fi subordonați ierarhic oricăruia
dintre candidați.
(3) În cazul în care în cadrul ministerului nu există specialiști
în domeniul de activitate al postului vacant/temporar vacant, din
comisii pot face parte și specialiști în domeniu din alte instituții
ori cadre universitare.
(4) Din comisia de concurs/examinare face parte, în mod
obligatoriu, conducătorul compartimentului în care se află postul
vacant/temporar vacant pentru care se organizează concurs sau
o persoană desemnată de acesta.
(5) Calitatea de membru în comisia de concurs/examinare
este incompatibilă cu aceea de membru în comisia de
soluționare a contestațiilor.
(6) Președintele comisiei de concurs/examinare, respectiv al
comisiei de soluționare a contestațiilor se desemnează din
rândul membrilor acestora prin ordinul menționat la alin. (1).
(7) Fiecare comisie de concurs/examinare, respectiv comisie
de soluționare a contestațiilor are un secretar, numit prin actul
administrativ de numire a comisiei.
(8) Secretariatul comisiei de concurs/examinare și
secretariatul comisiei de soluționare a contestațiilor se asigură
de către angajați cu atribuții în acest domeniu, prevăzute în fișa
postului, din cadrul Direcției resurse umane.
Art. 16. — Comisia de concurs/examinare are următoarele
atribuții:
a) selectează dosarele de concurs ale candidaților;
b) având în vedere bibliografia și, după caz, tematica stabilite
prin anunțul de concurs, precum și complexitatea postului,
elaborează subiectele cu cel mult 24 de ore înainte de
susținerea probei scrise;
c) stabilește baremul detaliat de corectare a lucrărilor;

13

d) stabilește durata probei scrise în funcție de gradul de
dificultate și de complexitatea subiectelor, fără a depăși limita
maximă de 3 ore;
e) stabilește planul de interviu și realizează interviul;
f) notează pentru fiecare candidat proba scrisă și interviul;
g) stabilește criteriul de departajare a concurenților, în cazul
în care se obține aceeași notă finală;
h) transmite, în timp util, secretarului comisiei rezultatele
probelor de concurs și rezultatele concursului, pentru a putea fi
comunicate candidaților;
i) are obligația să semneze în aceeași zi documentația de
concurs.
Art. 17. — (1) Comisiile de soluționare a contestațiilor sunt
formate din 3 membri, dintre care cel puțin un specialist în
domeniul aferent atribuțiilor funcției scoase la concurs.
(2) Membrii comisiilor de soluționare a contestațiilor trebuie
să îndeplinească cerințele prevăzute la art. 15 alin. (2).
Art. 18. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
selecția dosarelor și la notarea probei scrise și a interviului;
b) transmite, în timp util, secretarului comisiei rezultatele
contestațiilor, pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 19. — Secretarul comisiei de concurs/examinare are
următoarele atribuții:
a) primește dosarele de înscriere la concurs sau examen ale
candidaților;
b) verifică conformitatea fotocopiilor prezentate cu
documentele originale, menționând pe acestea, sub semnătură,
expresia ăconform cu originalul”;
c) redactează și semnează, alături de comisia de
concurs/examinare, întreaga documentație privind activitatea
specifică a acesteia;
d) asigură îndeplinirea condițiilor pentru desfășurarea optimă
a concursului/examenului — spații corespunzătoare, papetărie,
birotică și alte elemente de logistică necesare, multiplicarea
subiectelor, supravegherea candidaților;
e) oferă candidaților informații privind desfășurarea
concursului, respectând prevederile legale și prevederile
prezentului regulament;
f) afișează rezultatele selecției dosarelor, probei scrise și
interviului, precum și rezultatele finale ale concursului;
g) transmite documentația (dosarul candidatului și
procesul-verbal cu rezultatele finale ale concursului sau
examenului) pentru a fi întocmite actele necesare încadrării în
muncă a candidaților admiși.
Art. 20. — Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor
are următoarele atribuții:
a) primește contestațiile depuse în termenul legal de
candidați și le prezintă comisiei de soluționare a contestațiilor;
b) redactează și semnează, alături de comisia de soluționare
a contestațiilor, întreaga documentație privind activitatea
specifică a acesteia;
c) afișează rezultatele contestațiilor.
Art. 21. — (1) Membrii comisiilor de concurs/examinare și de
soluționare a contestațiilor, înainte de exercitarea acestei calități,
vor da o declarație despre luarea la cunoștință a situațiilor de
incompatibilitate sau de conflict de interese prevăzute la art. 15
alin. (2) lit. d), e) și f).
(2) În cazul în care se constată că unul dintre membri nu
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. d), e) și f),
angajatorul va dispune măsuri de înlocuire a acestuia.
Art. 22. — Membrii comisiilor de concurs/examinare și de
soluționare a contestațiilor, precum și secretarii acestora au
obligația de a păstra în deplină securitate documentele și de a
asigura confidențialitatea subiectelor stabilite pentru probele de
concurs sau examen.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

Art. 23. — Divulgarea subiectelor, a grilelor de corectare, a
planului de interviu, în întregime sau în părți componente ale
acestora, atrage asupra celor vinovați măsuri disciplinare ori
penale, după caz, stabilite conform prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL III
Desfășurarea concursului sau examenului
SECȚIUNEA 1
Depunerea și selecția dosarelor de înscriere la concurs
sau examen

Art. 24. — (1) În vederea participării la concurs, fiecare
candidat are obligația de a depune, în termenul comunicat prin
anunțul de concurs, actele necesare pentru constituirea
dosarului de înscriere la concurs, după cum urmează:
a) cererea de înscriere;
b) actul de identitate, în copie și original, pentru confirmare;
c) documentele care atestă nivelul și specializarea studiilor
impuse de cerințele postului, în copie și original, pentru
confirmare;
d) copia carnetului de muncă sau, după caz, adeverința care
să ateste activitatea desfășurată, vechimea în muncă, în
meserie și/sau în specialitate, însoțită de original, pentru
confirmare;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) adeverința care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare, eliberată în condițiile legii;
g) curriculum vitae;
h) dacă este cazul, orice alte documente necesare, stabilite
în funcție de caracteristicile posturilor scoase la concurs.
(2) Pe lângă documentele menționate la alin. (1), candidații
la concurs vor depune la înscriere o fotografie tip buletin și un
dosar cu șină.
(3) Candidații care au altă cetățenie decât cea română vor
face dovada îndeplinirii condițiilor de participare la
concurs/examen prin documente originale, însoțite de
traducerile autorizate în limba română.
(4) Persoanele care nu au cetățenia română sau cetățenia
unui alt stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European vor prezenta atestatul de recunoaștere a
actelor de studii.
(5) Cetățenii români care au efectuat studii în străinătate vor
prezenta atestate de echivalare pentru actele de studii emise de
instituții de învățământ străine depuse la dosar.
Art. 25. — (1) Termenul de depunere a dosarelor menționat
în anunțul de concurs se stabilește astfel încât să nu se
depășească 10 zile de la data publicării anunțului de concurs.
(2) Dosarele de înscriere la concurs sau examen sunt
verificate de membrii comisiei de concurs/examinare, în termen
de 24 de ore de la data-limită de depunere a acestora.
(3) Rezultatul selectării dosarelor de înscriere se afișează la
sediul și pe pagina de internet a ministerului, în termenul
prevăzut la alin. (2), cu mențiunea ăadmis” sau, după caz,
ărespins” și precizarea motivelor de respingere.
(4) Contestațiile cu privire la rezultatul selecției dosarelor de
înscriere se depun la secretarul comisiei de soluționare a
contestațiilor, în termen de 24 de ore de la afișarea rezultatelor
selecției dosarelor.
(5) Contestațiile cu privire la rezultatele selecției dosarelor
se soluționează și se afișează la sediul ministerului, în termen
de 24 de ore de la expirarea termenului de depunere.
(6) La stabilirea termenelor de depunere și de soluționare a
contestațiilor nu se iau în considerare zilele nelucrătoare.

SECȚIUNEA a 2-a
Elaborarea subiectelor pentru concurs sau examen

Art. 26. — (1) Pentru proba scrisă a concursului/examenului,
comisia de concurs/examinare elaborează subiectele ținând
cont de următoarele cerințe:
a) să fie formulate clar, precis și în strictă concordanță cu
bibliografia și, eventual, tematica afișate;
b) să poată fi rezolvate în timpul alocat probei respective.
(2) Proba scrisă poate consta în redactarea unei lucrări
și/sau rezolvarea unor teste-grilă.
(3) În cazul redactării unei lucrări, criteriile de evaluare a
probei scrise sunt stabilite de comisia de concurs/examinare în
funcție de specificul postului și vizează, în principal:
a) cunoștințe teoretice și/sau abilități practice necesare
exercitării funcției;
b) aptitudini și calități necesare exercitării funcției în raport
cu specificul postului (de exemplu, capacitatea de sinteză și
analiză, abilitatea de comunicare scrisă a candidatului,
creativitatea etc.).
Art. 27. — (1) Comisia de concurs/examinare va stabili
minimum două seturi de subiecte pentru proba scrisă, care se
semnează de toți membrii comisiei de concurs/examinare și se
închid în plicuri sigilate purtând ștampila ministerului.
(2) Până la ora stabilită pentru finalizarea probei scrise,
membrii comisiei de concurs/examinare au obligația de a stabili
baremul detaliat de corectare a lucrărilor, care se afișează la
locul desfășurării probei scrise.
Art. 28. — (1) Pentru proba de interviu a concursului/
examenului, comisia de concurs/examinare va stabili planul de
interviu.
(2) Planul de interviu se stabilește în ziua desfășurării
interviului pe baza criteriilor de evaluare.
(3) Planul de interviu va cuprinde, în principal, următoarele
elemente:
a) data desfășurării interviului;
b) locul desfășurării interviului;
c) postul vacant/temporar vacant;
d) compartimentul din care face parte postul vacant/temporar
vacant;
e) conținutul probei;
f) promovarea interviului;
g) modalitatea de comunicare a planului de interviu;
h) modalitatea de comunicare a rezultatelor obținute de
candidați la interviu.
(4) În afara subiectelor pe teme profesionale, interviul poate
aborda și alte elemente relevante privitoare la activitatea,
rezultatele obținute în muncă, comportamentul în situații-limită,
abilitățile de lucru în echipă, competențele de comunicare și
proiectele profesionale de viitor ale candidatului, în situația în
care va ocupa postul pentru care candidează.
(5) Criteriile de evaluare vor fi stabilite de comisia de
concurs/examinare pe baza cerințelor postului, respectând
bibliografia și, după caz, tematica de concurs, și pot cuprinde:
a) cunoștințe teoretice și/sau abilități practice necesare
exercitării funcției;
b) aptitudini și calități necesare exercitării funcției în raport
cu specificul postului (de exemplu, abilități de comunicare,
creativitate, responsabilitate etc.);
c) capacitatea de adaptare la cerințele postului (de exemplu,
comportamentul în situații de criză, capacitatea de lucru în
echipă și/sau în mod individual, lucrul cu publicul etc.);
d) motivația candidatului;
e) experiența profesională necesară exercitării funcției;
f) alte criterii specifice stabilite de comisie ca fiind relevante
pentru recrutarea candidatului celui mai competent în vederea
ocupării postului prin concurs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010
(6) În cazul în care anunțul de concurs nu face nicio referire
la experiența profesională necesară exercitării funcției,
experiența profesională a unui candidat nu poate constitui un
criteriu de evaluare în cadrul interviului.
(7) În cazul în care la concurs se prezintă doar candidați
interni, evaluarea performanțelor profesionale potențiale ale
candidaților poate include și elemente referitoare la
performanțele profesionale anterioare ale candidatului (de
exemplu, fișe de evaluare).
(8) Ponderea fiecărui criteriu de evaluare la notarea
candidatului va fi stabilită în ziua desfășurării interviului de către
comisia de concurs/examinare, în funcție de importanța criteriilor
în raport cu specificul postului.
Art. 29. — (1) În situația în care concursul/examenul cuprinde
și o probă practică, aceasta va fi organizată astfel încât să se
aprecieze cât mai corect potențialul de utilizare, în context
profesional, a acelor abilități care sunt indispensabile realizării
atribuțiilor postului.
(2) În funcție de atribuțiile postului scos la concurs, proba
practică poate consta, între altele, în demonstrarea abilităților
de lucru la calculator sau de utilizare a unor programe
informatice, de conducere a unor autovehicule, de cunoaștere a
unei limbi străine ori altele similare.

15

SECȚIUNEA a 3-a

vederea identificării candidatului atrage eliminarea candidatului
din proba de concurs, comisia de concurs/examinare anulând
lucrarea și consemnând cele întâmplate în procesul-verbal.
(6) Din momentul comunicării subiectelor niciun candidat nu
mai poate intra în sală și niciun candidat nu mai poate părăsi
sala decât dacă predă lucrarea și semnează de predarea
acesteia.
(7) În cazuri excepționale determinate de apariția unor nevoi
fiziologice, candidații pot părăsi sala pe o perioadă limitată de
timp, fiind însoțiți de un membru al comisiei de
concurs/examinare.
Art. 32. — (1) În cadrul interviului, fiecare membru al comisiei
de concurs/examinare va adresa întrebări candidaților pe baza
criteriilor de evaluare stabilite anterior.
(2) Întrebările adresate de membrii comisiei de
concurs/examinare nu pot face referire la opțiunile politice ale
candidaților, activitatea sindicală, religie, etnie, stare materială,
origine socială sau la alte aspecte care pot avea un caracter
discriminatoriu.
(3) Întrebările și răspunsurile candidaților la interviu se
consemnează de către secretarul comisiei de concurs/
examinare. Consemnările la interviu constituie anexă la
procesul-verbal și se semnează de membrii comisiei de
concurs/examinare și de candidat.

Probele de concurs sau examen

SECȚIUNEA a 4-a

Art. 30. — (1) După selecția dosarelor de concurs/examen,
candidații selectați se vor prezenta la probele de
concurs/examen.
(2) Pot participa la probele de concurs/examen doar
candidații ale căror dosare au fost selectate de comisia de
concurs/examinare.
(3) În general, concursurile constau în două probe principale:
a) proba scrisă;
b) interviu.
(4) Se pot prezenta la interviu numai candidații declarați
admiși la proba scrisă.
(5) În situații excepționale, în care nu există probă scrisă, ci
probă practică, se pot prezenta la interviu doar candidații
declarați admiși în urma probei practice.
(6) În cazul în care există mai mult de două probe de
concurs, candidatul poate participa la proba următoare numai
în condițiile promovării probei anterioare, în ordinea stabilită de
comisia de concurs/examinare.
(7) Desfășurarea probelor de concurs se planifică în zilele
lucrătoare, la un interval de minimum 48 de ore între ele, dar nu
mai mult de 72 de ore. Prin excepție, cu acordul candidaților sau
la cererea scrisă a acestora, președintele comisiei de
concurs/examinare poate aproba reducerea termenului de
48 de ore menționat anterior.
Art. 31. — (1) Înainte de începerea probei scrise, secretarul
comisiei de concurs/examinare va verifica identitatea
candidaților pe baza buletinului de identitate.
(2) La ora stabilită pentru proba scrisă, comisia de
concurs/examinare va prezenta candidaților seturile de subiecte
și va invita un candidat să extragă un plic cu subiectele de
concurs.
(3) Secretarul comisiei de concurs/examinare va înmâna
candidaților subiectele și seturile de hârtie asigurate de minister,
purtând ștampila instituției, în vederea redactării lucrării.
(4) Lucrările se sigilează de către secretarul comisiei de
concurs/examinare, după care se aplică ștampila ministerului,
cu excepția situației când există un singur candidat pentru postul
vacant/temporar vacant.
(5) Deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare, a
telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la distanță
pe toată perioada derulării probei scrise, însemnarea lucrării în

Notarea probelor de concurs sau examen
și comunicarea rezultatelor

Art. 33. — (1) Membrii comisiei de concurs/examinare
notează separat fiecare probă obligatorie cu note de la 1 la 10.
(2) Nota fiecărei probe reprezintă media aritmetică a notelor
acordate de fiecare membru al comisiei de concurs/examinare.
(3) Nota finală reprezintă media aritmetică a notelor obținute
la probele obligatorii.
(4) Pentru a fi declarat admis, candidatul trebuie să obțină
minimum nota 5 la fiecare probă de concurs, cu excepția
posturilor de consilier pentru afaceri europene, situație în care
candidatul trebuie să obțină minimum nota 7 la fiecare probă de
concurs.
Art. 34. — (1) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe
posturile vacante sau temporar vacante scoase la concurs se
face în ordinea notelor finale obținute de candidați.
(2) Rezultatele concursului/examenului se consemnează
într-un proces-verbal final semnat de toți membrii comisiei de
concurs/examinare. Procesul-verbal final cuprinde, în mod
obligatoriu: numele și prenumele candidaților, denumirea
posturilor scoase la concurs, notele obținute de către candidați
la fiecare probă, nota finală, precum și mențiunea: ăadmis”,
ărespins”, ăabsent”, ăeliminat din concurs/examen”, după caz.
Procesul-verbal final se încheie în maximum 3 zile lucrătoare de
la data finalizării concursului.
Art. 35. — (1) Rezultatele la fiecare probă și rezultatele finale
se afișează la sediul și pe pagina de internet a ministerului.
(2) Comunicarea rezultatelor finale se face în termen de cel
mult 3 zile lucrătoare de la finalizarea ultimei probe sau de la
soluționarea contestațiilor, după caz.
SECȚIUNEA a 5-a
Depunerea și soluționarea contestațiilor

Art. 36. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele obținute
la probele de concurs sau examen pot depune contestație la
secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor, în termen de
24 de ore de la afișarea rezultatelor.
(2) Candidații pot contesta numai notele obținute la propriile
lucrări.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/4.XI.2010

(3) Nu pot fi contestate rezultatele obținute la probele
practice.
(4) Contestațiile se soluționează în termen de 24 de ore de
la expirarea termenului de depunere a acestora.
(5) La stabilirea termenelor de depunere și de soluționare a
contestației se iau în considerare numai zilele lucrătoare.
Art. 37. — (1) Nota acordată inițial se modifică numai dacă
între aceasta și nota acordată de comisia de soluționare a
contestațiilor se constată o diferență de cel puțin un punct.
(2) Dacă diferența dintre cele două note este mai mică de un
punct, nota inițială rămâne neschimbată.
Art. 38. — (1) Rezultatele la contestații se consemnează
într-un proces-verbal întocmit de secretarul comisiei de
soluționare a contestațiilor și semnat de președintele și membrii
acesteia.
(2) Rezultatele la contestații se comunică candidaților, prin
afișare la sediul ministerului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 39. — (1) Candidatul declarat admis la concurs se
prezintă la post în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la
data afișării rezultatului concursului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în urma formulării
unei cereri scrise și temeinic motivate, candidatul declarat admis
la concurs poate solicita, în termen de 3 zile lucrătoare de la

Gabriel S. Popa

afișarea rezultatului concursului, un termen ulterior de
prezentare la post, dar nu mai mult de 30 de zile lucrătoare de
la data afișării rezultatului concursului.
(3) În cazul neprezentării la post la termenul stabilit a
candidatului declarat admis, conducătorul ministerului poate
comunica în scris candidatului care a obținut nota finală imediat
inferioară și care îndeplinește condițiile pentru a fi declarat
admis posibilitatea de a ocupa postul respectiv; în această
situație, termenul de prezentare la post este de maximum 15 zile
lucrătoare de la data comunicării.
(4) Candidații declarați respinși la concurs nu pot ocupa, în
baza notei finale obținute la respectivul concurs, alte posturi
vacante în cadrul ministerului.
Art. 40. — Pentru fiecare concurs/examen de ocupare a
posturilor vacante sau temporar vacante, secretarul comisiei de
concurs/examinare întocmește un dosar de concurs care
cuprinde întreaga documentație elaborată cu ocazia organizării
și desfășurării concursului, dosar care se arhivează și se
păstrează potrivit nomenclatoarelor arhivistice.
Art. 41. — După afișarea rezultatelor concursului/
examenului, dar nu mai târziu de un an calendaristic, la cererea
candidatului respins la concurs, secretarul comisiei de
concurs/examinare îi restituie acestuia documentele depuse
pentru constituirea dosarului de înscriere la concurs.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/4.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447226]
ISSN 1453—4495

