PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 740

Vineri, 5 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.310 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

2–3

Decizia nr. 1.312 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.024. — Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind reducerea incidenței muncii nedeclarate pentru
perioada 2010—2012 și a Planului național de acțiune
pentru implementarea Strategiei naționale privind
reducerea incidenței muncii nedeclarate pentru
perioada 2010—2012 ................................................

5–11

1.027. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Autonome ăImprimeria
Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii
Naționale a României ................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.310
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Grigore
Adalbert Louise (Loise) Dănuț în Dosarul nr. 15.773/302/2009
al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care arată că dorește să execute
pedeapsa într-un regim de detenție mai blând.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 15.773/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Grigore Adalbert Louise
(Loise) Dănuț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) referitoare la
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, art. 16 alin. (1)
și art. 22 alin. (1), deoarece ăstabilirea în mod arbitrar și pe
criterii imprecis determinate nu pot decât să determine o
inegalitate a cetățenilor în fața legii, lăsată la îndemâna unui
organ de autoritate publică, așa cum este Comisia de
individualizare a regimului de executare a pedepsei”. Aprecierea
că decizia o are judecătorul delegat este neconformă cu dreptul
la integritate psihică, întrucât hotărăște pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune ăîn mod excepțional”, fără
stabilirea unor limite, ăce înseamnă regimul pe care urmează să
îl suporte deținutul”. Se conchide în sensul că sintagma ăîn mod
excepțional” îngrădește nepermis drepturile fundamentale și se
impune înlăturarea ei.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit notelor scrise ale autorului, dispozițiile art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 275/2005. Însă, atât considerentele încheierii de
sesizare, cât și motivarea autorului vizează dispozițiile art. 23
alin. (2) din Legea nr. 275/2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, motiv pentru care
Curtea constată că acestea din urmă sunt prevederile ce
urmează a fi supuse controlului său și care au următorul
conținut: ă(2) În mod excepțional, natura și modul de săvârșire
a infracțiunii, precum și persoana condamnatului pot determina
includerea persoanei condamnate în regimul de executare
imediat inferior ca grad de severitate.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.315 din 2 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din
23 decembrie 2008, și a Deciziei nr. 180 din 12 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
13 martie 2009, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo
reținute, că dispozițiile care reglementează regimurile de
executare a pedepselor privative de libertate, inclusiv cele
referitoare la procedura schimbării regimului de executare a
pedepselor privative de libertate în regimul imediat inferior ca
grad de severitate, nu stabilesc privilegii sau discriminări.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.
Curtea mai constată că nu se poate reține încălcarea
principiului separației puterilor în stat, deoarece activitatea
Comisiei pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, constituită în penitenciar în
temeiul art. 14 din Legea nr. 275/2006, nu constituie o imixtiune
în activitatea instanțelor judecătorești sau o încălcare a
competențelor constituționale ale acestora. În plus, potrivit
art. 25 din Legea nr. 275/2006, împotriva modului de stabilire a
regimului de executare de către Comisia pentru individualizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010
regimului de executare a pedepselor privative de libertate
persoana condamnată poate formula plângere la judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate. De
asemenea, împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, astfel încât instanța de
judecată decide asupra legalității măsurii contestate.
În legătură cu încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,
Curtea constată că individualizarea regimului de executare a
pedepsei prin stabilirea unor criterii ce țin de natura și modul de
săvârșire a infracțiunii, precum și de persoana condamnatului
este justificată de situația diferită în care se află fiecare persoană
condamnată în parte. Prin urmare, textul de lege criticat este în
concordanță cu principiul constituțional al egalității în drepturi,
care, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții

3

Constituționale, nu presupune uniformitate, astfel că situații
obiectiv diferite justifică instituirea unui tratament juridic diferit.
Nu poate fi reținută nici critica referitoare la lipsa de claritate
a sintagmei ăîn mod excepțional”, cuprinsă în textul de lege ce
face obiectul excepției. Interpretarea sistematică a textului de
lege criticat în ansamblul actului normativ din care face parte,
precum și interpretarea sa teleologică relevă cu claritate sensul
acestei sintagme, fără a lăsa vreun dubiu cu privire la voința
legiuitorului. Problema aplicării în concret a acestui text de lege,
invocată de autorii excepției, care susțin că, în practică,
individualizarea regimului de executare a pedepsei s-ar realiza
discreționar, excedează competenței Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Grigore Adalbert
Louise (Loise) Dănuț în Dosarul nr. 15.773/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.312
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Acsinte Gaspar
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Cătălin
Ciprian Iavoschi în Dosarul nr. 16.286/302/2009 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care expune probleme legate de
fondul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 16.286/302/2009, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție ridicată de Cătălin Ciprian Iavoschi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) referitoare la
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, art. 16 alin. (1)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

și art. 22 alin. (1), deoarece ăstabilirea în mod arbitrar și pe
criterii imprecis determinate nu pot decât să determine o
inegalitate a cetățenilor în fața legii, lăsată la îndemâna unui
organ de autoritate publică, așa cum este Comisia de
individualizare a regimului de executare a pedepsei”. Aprecierea
că decizia o are judecătorul delegat este neconformă cu dreptul
la integritate psihică, întrucât hotărăște pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune ăîn mod excepțional”, fără
stabilirea unor limite, ăce înseamnă regimul pe care urmează să
îl suporte deținutul”. Se conchide în sensul că sintagma ăîn mod
excepțional” îngrădește nepermis drepturile fundamentale și se
impune înlăturarea ei.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006,
care au următorul conținut: ă(2) În mod excepțional, natura și
modul de săvârșire a infracțiunii, precum și persoana
condamnatului pot determina includerea persoanei condamnate
în regimul de executare imediat inferior ca grad de severitate.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.315 din 2 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 din
23 decembrie 2008, și a Deciziei nr. 180 din 12 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
13 martie 2009, Curtea a statuat, pentru considerentele acolo
reținute, că dispozițiile care reglementează regimurile de

executare a pedepselor privative de libertate, inclusiv cele
referitoare la procedura schimbării regimului de executare a
pedepselor privative de libertate în regimul imediat inferior ca
grad de severitate, nu stabilesc privilegii sau discriminări.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.
Curtea mai constată că nu se poate reține încălcarea
principiului separației puterilor în stat, deoarece activitatea
Comisiei pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate, constituită în penitenciar în
temeiul art. 14 din Legea nr. 275/2006, nu constituie o imixtiune
în activitatea instanțelor judecătorești sau o încălcare a
competențelor constituționale ale acestora. În plus, potrivit
art. 25 din Legea nr. 275/2006, împotriva modului de stabilire a
regimului de executare de către Comisia pentru individualizarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate
persoana condamnată poate formula plângere la judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate. De
asemenea, împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana
condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, astfel încât instanța de
judecată decide asupra legalității măsurii contestate.
În legătură cu încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,
Curtea constată că individualizarea regimului de executare a
pedepsei prin stabilirea unor criterii ce țin de natura și modul de
săvârșire a infracțiunii, precum și de persoana condamnatului
este justificată de situația diferită în care se află fiecare persoană
condamnată în parte. Prin urmare, textul de lege criticat este în
concordanță cu principiul constituțional al egalității în drepturi,
care, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, nu presupune uniformitate, astfel că situații
obiectiv diferite justifică instituirea unui tratament juridic diferit.
Nu poate fi reținută nici critica referitoare la lipsa de claritate
a sintagmei ăîn mod excepțional”, cuprinsă în textul de lege ce
face obiectul excepției. Interpretarea sistematică a textului de
lege criticat în ansamblul actului normativ din care face parte,
precum și interpretarea sa teleologică relevă cu claritate sensul
acestei sintagme, fără a lăsa vreun dubiu cu privire la voința
legiuitorului. Problema aplicării în concret a acestui text de lege,
invocată de autorii excepției, care susțin că, în practică,
individualizarea regimului de executare a pedepsei s-ar realiza
discreționar, excedează competenței Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Cătălin Ciprian
Iavoschi în Dosarul nr. 16.286/302/2009 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale privind reducerea incidenței muncii nedeclarate
pentru perioada 2010—2012 și a Planului național de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale privind reducerea incidenței muncii nedeclarate
pentru perioada 2010—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională privind reducerea
incidenței muncii nedeclarate pentru perioada 2010—2012,
prevăzută în anexa nr. 1, precum și Planul național de acțiune
pentru implementarea Strategiei naționale privind reducerea

incidenței muncii nedeclarate pentru perioada 2010—2012,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.024.
ANEXA Nr. 1

S T R AT E G I A N A Ț I O N A L Ă

privind reducerea incidenței muncii nedeclarate pentru perioada 2010—2012
I. Considerații generale
Munca nedeclarată este cea mai importantă problemă din
domeniul relațiilor de muncă. Conceptul de muncă nedeclarată
(cunoscută și sub denumirea de muncă la negru) reprezintă
acea activitate prestată de un salariat pentru și sub autoritatea
unui angajator, persoană fizică sau juridică, fără a fi respectate
prevederile legale în vigoare privind încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea și încetarea contractului individual de
muncă.
În România, ca și în țările membre ale Uniunii Europene,
munca nedeclarată, prin natura sa, este foarte greu de stabilit cu
exactitate, astfel încât dimensiunea acestui fenomen poate fi
doar estimată.
Munca nedeclarată are efecte negative, pe termen scurt, dar
mai ales pe termen lung, atât pentru individ, cât și pentru
societate, precum și pentru bugetul de stat, existând o relație
interdependentă între plata contribuțiilor și impozitelor și accesul
la drepturile de asigurări sociale și alte măsuri de protecție
socială.
Neplata acestor obligații legale conduce, pe de o parte, la
lipsa de venituri către bugetul consolidat al statului, afectând
totodată și sistemele de asigurare socială, iar pe de altă parte —
și cel mai important — , la faptul că persoanele care prestează
muncă nedeclarată nu pot beneficia de niciuna dintre formele
de protecție socială prevăzute de lege.
Întrucât munca nedeclarată implică un loc de muncă nesigur,
cu perspective pe termen scurt, fără posibilități de progres
profesional, cu salarii mai mici decât cele de pe piața forței de
muncă, fără protecție socială, efectele negative pentru cei care
prestează activitate nedeclarată se manifestă inclusiv în poziția
economico-socială precară în comparație cu salariații angajați
cu forme legale.

Consecințele muncii nedeclarate se reflectă negativ și în
economie, prin distorsionarea mediului concurențial. Astfel
angajatorii care nu utilizează munca declarată au mai puține
obligații financiare și deci se află în concurență neloială cu acei
angajatori care folosesc toate tipurile de resurse și depun
eforturi reale pentru respectarea obligațiilor legale ce le revin.
Munca nedeclarată se poate manifesta doar cu implicarea
celor două părți, respectiv angajatorii și salariații lor, având la
bază practici neloiale care diminuează simțul responsabilității
necesar într-o societate în care o parte importantă a resurselor
este destinată protecției sociale.
Principala cauză a perpetuării acestui fenomen îl constituie
avantajul financiar imediat, obținut atât de angajator, cât și de
salariat, generat de sustragerea de la plata impozitelor și a
contribuțiilor sociale.
Este nevoie ca toate formele de combatere a muncii
nedeclarate să se încadreze în politicile de angajare, deoarece
acest demers al statului va contribui la conjugarea eforturilor de
implementare a celorlalte strategii din domeniu ale Guvernului
(crearea locurilor de muncă legale, îmbunătățirea calității și
productivității muncii, consolidarea coeziunii sociale, eliminarea
sărăciei, evitarea distorsiunilor pieței).
Cele mai des întâlnite forme sub care se manifestă munca
nedeclarată sunt:
— înțelegerea dintre angajator și salariat în urma căreia
acesta din urmă acceptă să presteze munca fără semnarea unui
contract individual de muncă, fapt care îl privează de drepturile
și obligațiile ce decurg din lege;
— neîncheierea contractului individual de muncă pentru
perioada de probă;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

— utilizarea de către persoanele fizice a unui personal casnic
pentru efectuarea unor servicii și lucrări în gospodăriile
individuale, fără încheierea unui contract individual de muncă;
— folosirea în mod ilegal a forței de muncă ziliere sau
sezoniere (zilieri, ucenici etc.).
Gravitatea consecințelor sociale și economice pe care le
produce munca nedeclarată generează următoarele situații de
risc:
— persoana care prestează munca nu are siguranța plății
muncii prestate, plata făcându-se în funcție de bunăvoința
angajatorului și, în realitate, este amânată zile în șir, uneori chiar
luni; în această situație, evaziunea fiscală este săvârșită atât de
persoana care prestează munca, cât și de angajator;
— persoana care prestează munca fără a avea încheiat un
contract individual de muncă este lipsită de protecție socială: nu
beneficiază de prestații din asigurările sociale, asigurările de
sănătate, asigurările de șomaj, cele pentru accidente de muncă
și boli profesionale, precum și cele provenite din bugetul
consolidat; nu i se plătesc tichete de masă, nu se bucură de
protecția legală a femeilor și copiilor, nu exercită drepturile
colective constituționale (dreptul la asociere în sindicate și
negocierea contractului colectiv de muncă), dreptul la creditare
bancară;
— angajatorul este lipsit de posibilitatea legală de a-l
responsabiliza pe lucrător pentru eventualele pagube produse
de acesta; de asemenea, este lipsit de prerogativa disciplinară;
— fondurile sociale și bugetul de stat sunt păgubite prin
sustragerea de la plata contribuțiilor sociale și a impozitelor.
Cauzele identificate ca generatoare de situații de muncă
nedeclarată sunt diverse:
— nivelul ridicat atât al impozitelor, cât și al contribuțiilor;
— mentalitatea unor angajatori, care vizează prin toate
mijloacele posibile maximizarea profiturilor, precum și
mentalitatea angajaților care caută să își suplimenteze veniturile,
aflate de cele mai multe ori la limita subzistenței;
— necunoașterea prevederilor legale în vigoare care se
asociază cu neconștientizarea deplină a consecințelor ce derivă
din neîncheierea contractului individual de muncă;
— legislația deficitară în ceea ce privește încadrarea în
muncă a unor categorii specifice (cel mai bun exemplu în acest
sens sunt zilierii folosiți cu precădere în activități agricole și
sezoniere);
— existența unor categorii de lucrători care prestează muncă
sub limita impusă de lege de 2 ore pe zi și 10 ore pe săptămână;
— birocrația excesivă pentru înregistrarea actelor;
— numărul redus de angajatori ofertanți de locuri de muncă,
ceea ce determină acceptarea prestării muncii nedeclarate;
— lipsa armonizării legislative dintre flexibilitatea formelor de
angajare și protecția salariatului materializată în restricții
excesive ale angajatorului cu privire la modalitățile de derulare
și încetare a raporturilor juridice de muncă.
Indiferent sub ce formă s-ar manifesta, munca nedeclarată
nu are doar o singură cauză, fapt care determină menținerea
acestui fenomen într-un cerc vicios al cauzelor și din partea
angajatorului și din partea salariatului.
Domeniile care înregistrează o prevalență a muncii
nedeclarate sunt variate: construcții, exploatarea și
industrializarea lemnului, agricultură, industria textilă, micul
comerț, micii transportatori, panificație, industria alimentară și
prestările de servicii, asociațiile de proprietari.
Categoriile de persoane depistate că lucrează fără forme
legale de angajare sunt:
— persoane cu nivel de educație scăzut;
— persoane fără calificare profesională sau cu calificare
redusă;
— șomerii, care nu doresc să își piardă beneficiile și
ajutoarele sociale;
— tinerii, care de cele mai multe ori nu au experiența
necesară și care nu conștientizează importanța contribuției la
fondurile de asigurări sociale;

— persoanele lipsite de venituri sau cu venituri reduse;
— persoanele care doresc să își suplimenteze veniturile prin
practicarea muncii la gri, care poate fi definită ca acea formă de
prestare a activității în care salariatul încasează o parte a
drepturilor salariale fără ca asupra acestora să se manifeste
politica fiscală a statului;
— pensionarii;
— cetățenii străini;
— copiii, pentru care consecințele prestării unei activități în
afara cadrului legal pot avea repercusiuni grave asupra
dezvoltării fizice și psihice ulterioare.
Avându-se în vedere toate aceste aspecte, este necesară
adoptarea prezentei strategii naționale.
II. Concept, obiectiv, principii
1. Concept

Strategia națională privind reducerea incidenței muncii
nedeclarate pentru perioada 2010—2012, denumită în
continuare Strategie, reprezintă un ansamblu de acțiuni
interinstituționale prin care se urmăresc atât depistarea și
combaterea muncii nedeclarate, cât și conștientizarea societății
cu privire la consecințele negative ale acesteia. Aceste acțiuni se
vor desfășura într-un cadru instituționalizat prin colaborarea
instituțiilor statului și a societății civile.
Strategia materializează principiile generale și liniile
directoare care stau la baza politicii statului român de diminuare
a muncii nedeclarate, prin încurajarea părților să încheie
contract individual de muncă, reglementat prin norme juridice
specifice, care să asigure protecția salariaților, prin mijloacele
obișnuite de acțiune, inclusiv prin utilizarea măsurilor coercitive,
a stimulării ocupării forței de muncă, a diminuării impozitelor, a
reformei indemnizațiilor, în colaborare cu partenerii sociali.
2. Obiectiv

Obiectivul general al Strategiei îl reprezintă diminuarea
muncii nedeclarate, încadrarea unui număr cât mai mare de
angajați cu contracte individuale de muncă în vederea reducerii
riscurilor generate de practicarea muncii nedeclarate în toate
domeniile economico-sociale.
Inspecția Muncii acționează cu precădere pentru prevenirea,
depistarea și sancționarea muncii nedeclarate, urmărind ca prin
mijloace proprii să combată și să diminueze acest fenomen.
3. Principiile pe care se întemeiază Strategia:

3.1. principiul legalității — presupune respectarea
prevederilor Constituției și legislației naționale în materie,
precum și a tuturor prevederilor relevante din legislația muncii,
bazată pe garantarea drepturilor omului;
3.2. principiul acțiunii unitare — vizează atât implementarea
unitară a politicii statului și a prevederilor legale în domeniul
identificării și combaterii cazurilor de muncă nedeclarată, cât și
implementarea concertată la toate nivelurile și de către toți
factorii responsabili;
3.3. principiul nediscriminării — presupune implementarea
prezentei strategii cu respectarea egalității de șanse, excluderii
privilegiilor și discriminării;
3.4. principiul prevenirii conform căruia înlăturarea în timp util
a premiselor de apariție a muncii nedeclarate este imperativă și
prioritară;
3.5. principiul flexibilității — presupune adaptarea periodică
a politicii și a măsurilor de implementare în domeniul identificării
și combaterii cazurilor de muncă nedeclarată, acordându-se
considerația necesară realităților economice, sociale și culturale,
la nivel intern, regional și internațional;
3.6. principiul transparenței — presupune implementarea
unei politici active de informare și, după caz, consultarea
partenerilor sociali cu privire la deciziile și procedurile aplicate în
contextul identificării și combaterii cazurilor de muncă
nedeclarată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010
III. Direcții prioritare de acțiune
1. Prevenirea cazurilor de muncă nedeclarată

Pentru prevenirea cazurilor de muncă nedeclarată, Inspecția
Muncii are în vedere conștientizarea societății civile cu privire la
consecințele practicării muncii nedeclarate, prin următoarele
mijloace:
1.1. realizarea unor campanii de informare adresate
angajatorilor și angajaților care să aibă ca obiect evidențierea
efectelor negative ale muncii la negru;
1.2. realizarea unor mese rotunde, la nivelul inspectoratelor
teritoriale de muncă, în colaborare cu organizațiile sindicale și
patronale, cu participarea unor experți în legislația muncii,
sociologi, economiști, psihologi, reprezentanți ai Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, Ministerului
Sănătății, Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Ministerului Finanțelor Publice etc., pe teme ce au ca
obiect relațiile de muncă și interferența lor cu celelalte relații
sociale;
1.3. conceperea și editarea de către Inspecția Muncii a unui
ghid pentru angajați și angajatori privind dezavantajele
practicării muncii nedeclarate și distribuirea gratuită în școli
profesionale, licee, facultăți, prin intermediul inspectoratelor
teritoriale de muncă;
1.4. realizarea unui contact permanent cu mass-media
locală, în vederea formării unei atitudini civice corespunzătoare
și responsabile, nefavorabile muncii nedeclarate;
1.5. crearea pe site-ul Inspecției Muncii a unei pagini web
care să ofere cetățenilor interesați informații despre încadrarea
în muncă potrivit legislației în vigoare;
1.6. discuții în cadrul emisiunilor radiofonice și al emisiunilor
televizate de mare audiență, organizate la nivelul fiecărui
inspectorat, privind identificarea și combaterea muncii
nedeclarate;
1.7. instruirea reprezentanților angajatorilor privind obligațiile
acestora în raporturile de muncă cu salariații, cu ocazia
acțiunilor de îndrumare și control efectuate de inspectorii de
muncă;
1.8. implicarea activă a partenerilor sociali fie prin colaborări
directe cu Inspecția Muncii, fie prin Consiliul Economic și Social,
în sprijinirea promovării legislației necesare și a accesării unor
fonduri destinate Inspecției Muncii pentru prevenirea muncii
nedeclarate.
2. Identificarea cazurilor de muncă nedeclarată

Depistarea cazurilor de muncă nedeclarată reprezintă unul
dintre obiectivele principale ale Inspecției Muncii, având în
vedere că măsurile dispuse de către inspectorii de muncă și
sancțiunile contravenționale aplicate conduc la descurajarea
practicării muncii nedeclarate. În acest sens, mijloacele de
informare vor fi extinse prin:
2.1. înființarea liniei telefonice directe MUNCA NEDECLARATĂ;
2.2. folosirea în incinta inspectoratelor a unor cutii poștale,
unde persoanele interesate pot furniza informații privind munca
nedeclarată, fără să își decline identitatea;
2.3. controale de fond și tip ăcampanii” în sectoarele de
activitate cu incidență mare în utilizarea muncii nedeclarate;
2.4. desfășurarea de controale încrucișate, pe baza unor
protocoale de colaborare cu alte instituții ăde linie” cu practici noi
de control și controale interjudețene;
2.5. mediatizarea sporită a aspectelor negative ale muncii
nedeclarate, prin prezentarea rezultatelor acțiunilor de control.
3. Combaterea cazurilor de muncă nedeclarată

Principalele căi de acțiune în vederea combaterii cazurilor
de muncă nedeclarată sunt:
3.1. remedierea efectului direct al practicării muncii
nedeclarate, prin obligarea angajatorilor de a încheia în formă
scrisă contracte individuale de muncă pentru persoanele
identificate că prestează muncă nedeclarată;

7

3.2. intensificarea controalelor la angajatorii la care au fost
depistate cazuri de muncă nedeclarată;
3.3. dispunerea măsurilor cu caracter obligatoriu pentru
respectarea prevederilor legale în domeniul relațiilor de muncă
și urmărirea modului de îndeplinire a acestora la termenele
stabilite;
3.4. mediatizarea la nivel național a Strategiei prin difuzarea
de spoturi publicitare prin intermediul Societății Române de
Televiziune și Societății Române de Radiodifuziune;
3.5. mediatizarea pe plan local prin organizarea de către
inspectoratele teritoriale de muncă a unor conferințe de presă,
mese rotunde, în care se transmit mesaje adresate tuturor
cetățenilor cu privire la dezavantajele prestării muncii
nedeclarate;
3.6. propuneri de colaborare cu diferite posturi radio-tv în
vederea realizării unor emisiuni care să permită tuturor
participanților de pe piața muncii să intervină și să abordeze
problemele pe care le ridică în practică aplicarea restrictivă a
legislației muncii.
IV. Implementare și cooperare
1. Implementare

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale asigură
coordonarea tuturor activităților în legătură cu implementarea
Strategiei.
Mijloacele de implementare practică a Strategiei vor fi
cuprinse într-un plan de acțiune care va stabili activitățile
concrete și responsabilitățile ce revin tuturor factorilor implicați.
2. Rolul Inspecției Muncii referitor la politica națională privind
identificarea și combaterea cazurilor de muncă nedeclarată

Inspecția Muncii, organ de specialitate al administrației
publice centrale, în subordinea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, exercită controlul aplicării legislației în
domeniul muncii, relațiilor de muncă, securității și sănătății în
muncă și are ca obiectiv major asigurarea unui mediu de muncă
sigur și sănătos.
Inspecția Muncii a fost înființată și organizată prin Legea
nr. 108/1999 privind înființarea și organizarea Inspecției Muncii,
republicată, în conformitate cu prevederile Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 81 privind inspecția
muncii din 1947, ratificată de România prin Decretul 284/1974.
Obiectivele Inspecției Muncii, stabilite prin Legea
nr. 108/1999, republicată, sunt:
• controlul aplicării prevederilor legale privind relațiile de
muncă, sănătatea și securitatea în muncă, protecția angajaților
care lucrează în condiții deosebite și a prevederilor legale
referitoare la asigurările sociale;
• informarea autorităților competente despre deficiențele
legate de aplicarea corectă a prevederilor legale în vigoare;
• furnizarea de informații celor interesați despre cele mai
eficace mijloace de respectare a legislației muncii;
• asistarea tehnică a angajatorilor și angajaților, pentru
prevenirea riscurilor profesionale și a conflictelor sociale;
• inițierea de propuneri adresate Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale pentru îmbunătățirea legislației existente și
elaborarea de noi acte legislative în domeniu.
Pentru implementarea Strategiei, Inspecția Muncii își
propune ca obiective:
OBIECTIV: Dezvoltarea și consolidarea continuă a
capacității instituționale a Inspecției Muncii prin:
• îmbunătățirea cadrului legislativ;
• dezvoltarea sistemului informațional al instituției astfel încât
să faciliteze adoptarea unor decizii eficiente privind identificarea
și combaterea cazurilor de muncă nedeclarată;
• mediatizarea modificărilor legislative în domeniul relațiilor
de muncă și a cazurilor grave de încălcare a legislației;
• perfecționarea profesională a inspectorilor de muncă;
• creșterea numărului de inspectori de muncă;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

• aplicarea metodelor de inspecție aliniate bunelor practici
din statele membre ale Uniunii Europene;
• perfecționarea dinamică a metodelor de lucru și de urmărire
a eficienței acțiunilor de control, având în vedere că, pe măsură
ce acțiunile de control ale Inspecției Muncii se intensifică, cei
care recurg la utilizarea muncii nedeclarate găsesc noi căi de a
eluda legea.
OBIECTIV: Prevenirea muncii nedeclarate prin organizarea
unei campanii naționale de informare și schimbare a
atitudinii față de munca nedeclarată cu următoarele
rezultate:
• informarea permanentă a angajatorilor pe parcursul
desfășurării controalelor propriu-zise sau cu ocazia oricăror alte
contacte directe cu angajatorii, cu privire la obligațiile ce le revin
în domeniul relațiilor de muncă;
• conștientizarea angajaților și a angajatorilor privind
consecințele sociale pe care le au prestarea și folosirea muncii
nedeclarate;
• mediatizarea campaniilor sectoriale prin strânsa colaborare
cu presa centrală și locală, în vederea formării unei atitudini
civice corespunzătoare și responsabile, nefavorabile muncii
nedeclarate.
OBIECTIV: Intensificarea acțiunilor de combatere a muncii
nedeclarate prin organizarea acțiunilor de control tip
campanie privind:
• angajarea persoanelor și executarea contractelor
individuale de muncă;
• munca copilului;
• munca străinilor;
• activitățile susceptibile utilizării frecvente a muncii
nedeclarate.
3. Cooperare interinstituțională

Cooperarea interinstituțională asigură o concepție unitară de
acțiune în domeniul identificării și combaterii cazurilor de muncă
nedeclarată și buna colaborare dintre Inspecția Muncii și
celelalte autorități publice centrale și locale, organizații
neguvernamentale, cu atribuții în domeniu.
În acest sens, Inspecția Muncii a încheiat protocoale de
cooperare în vederea diminuării fenomenului muncii nedeclarate
cu următoarele instituții:
— Inspectoratul General al Poliției Române;
— Autoritatea pentru Străini;
— Garda Financiară;
— Inspectoratul de Stat în Construcții;
— Oficiul Național al Registrului Comerțului;
— Oficiul Român pentru Imigrări;
— Agenția Națională de Administrare Fiscală;
— Jandarmeria Română.
Prin aceste protocoale instituțiile semnatare și-au asumat ca
responsabilitate informarea operativă cu privire la existența
situațiilor în care se desfășoară muncă nedeclarată.
Cooperarea între instituții are un caracter permanent, fiind
esențială pentru implementarea eficientă a Strategiei.
Cooperarea interinstituțională urmărește creșterea gradului
de interoperabilitate și reducerea costurilor materiale și umane,
prin utilizarea eficientă a bazelor de date existente și schimbul
de informații relevante, de natură să susțină luarea celor mai
bune decizii sectoriale.
La nivel local, inspectoratele teritoriale de muncă vor stabili
relații directe cu alte instituții, cum sunt:
— prefecturile și primăriile locale;
— Garda Financiară;
— Agenția Națională de Administrare Fiscală prin unitățile
sale subordonate;
— inspectoratul județean de poliție;
— inspectoratul județean al jandarmeriei;
— inspectoratul teritorial în construcții;
— mass-media locală.
Inspecția Muncii are intenția de a încheia un protocol de
cooperare cu partenerii sociali, protocol care va avea ca obiectiv
informarea reciprocă cu privire la cazurile de muncă
nedeclarată.

4. Dezvoltarea cooperării cu organisme și instituții internaționale

Pe lângă cooperarea la nivel național, este necesară
promovarea schimbului de experiență în domeniul de
competență al Inspecției Muncii cu organisme și instituții
internaționale, prin:
— organizarea de seminare și conferințe, cu participarea
unor experți din state membre ale Uniunii Europene;
— inițierea și derularea de programe de înfrățire instituțională
privind alinierea la cele mai bune practici ale Uniunii Europene
în ceea ce privește fenomenul de muncă nedeclarată.
5. Resurse umane, infrastructura și modalități de finanțare
5.1. Resurse umane și perfecționarea pregătirii

Atingerea obiectivelor Strategiei presupune, în mod
obligatoriu, asigurarea resurselor umane atât din punct de
vedere numeric, cât și al pregătirii profesionale și necesită:
• asigurarea necesarului de personal de control cu atribuții
în domeniu, după efectuarea unor analize și evaluări;
• recrutarea personalului după criterii riguroase de selecție;
• elaborarea unei concepții unitare de formare a personalului;
• pregătirea inspectorilor de muncă în conformitate cu
practicile europene.
5.2. Infrastructura

Inspecția Muncii, instituție abilitată să implementeze
Strategia, trebuie să beneficieze de o infrastructură modernă
adaptată la cerințele unui management eficient în acest
domeniu, capabil să asigure flexibilitatea actului de control.
Inspectorii de muncă vor fi dotați cu mijloacele necesare
eficientizării controlului conform Planului național de acțiune de
implementare a Strategiei naționale privind reducerea incidenței
muncii nedeclarate pentru perioada 2010—2012.
5.3. Modalități de finanțare

Resursele financiare necesare implementării Strategiei
provin, în principal, din:
• sume alocate de la bugetul de stat;
• fonduri din partea Uniunii Europene, alocate în cadrul
programelor de asistență financiară nerambursabilă.
V. Monitorizare, evaluare
Inspecția Muncii va monitoriza în permanență, în perioada
de aplicare a Strategiei, dinamica fenomenului pe ansamblu,
integrarea persoanelor în cauză în piața legală de forță de
muncă și în sistemele de asigurare socială. Totodată se va
urmări periodic dinamica fenomenului muncii nedeclarate prin
analize sectoriale și prin adaptarea măsurilor specifice care se
impun.
Pe baza rezultatelor obținute, Inspecția Muncii va face o
evaluare, atât la nivelul fiecărui județ, cât și la nivel național,
ceea ce va conduce la stabilirea acțiunilor viitoare privind
combaterea fenomenului muncii nedeclarate.
Eficiența activității de control desfășurate în vederea
identificării angajatorilor care folosesc munca nedeclarată se
reflectă în creșterea numărului de contracte individuale de
muncă înregistrate declarate și implicit în creșterea contribuțiilor
la sistemele de asigurare socială.
Prin Planul național de acțiune de implementare a Strategiei
Naționale privind reducerea incidenței muncii nedeclarate pentru
perioada 2010—2012 s-au stabilit următorii indicatori specifici
de evaluare:
— numărul de angajatori controlați;
— numărul de salariați ai angajatorilor controlați;
— numărul de angajatori care folosesc munca nedeclarată;
— numărul de persoane depistate că prestează muncă
nedeclarată;
— numărul de contracte individuale de muncă încheiate și
înregistrate la inspectoratele teritoriale de muncă pentru
persoanele depistate fără forme legale de angajare.

2. Prevenirea
muncii
nedeclarate

1. Dezvoltarea
și consolidarea
capacității
instituționale a
Inspecției
Muncii

Obiectiv

PLANUL NAȚIONAL DE ACȚIUNE

Rezultate

— organizarea pe plan local de acțiuni
de informare pe tema identificării și
combaterii muncii nedeclarate, cu
participarea instituțiilor publice implicate,
a societății civile și organizațiilor
nonguvernamentale;
— realizarea unei campanii publicitare
intensive pe posturile naționale de
televiziune/radio privind riscurile muncii
nedeclarate;
— publicarea pe site-urile
inspectoratelor teritoriale de muncă a
angajatorilor depistați cu muncă
nedeclarată;
— mediatizarea consecințelor negative
sociale, economice și psihologice ale
fenomenului.

Reacția rapidă și eficientă a
partenerilor sociali și, în special, a
reprezentanților salariaților, dar și a
societății civile în fața cazurilor de
muncă nedeclarate prin sesizarea
și sprijinirea autorităților în timp util
Schimbarea mentalității în
societatea românească

Organizarea unei campanii naționale de Conștientizarea populației și
informare și schimbare a atitudinii față
angajatorilor privind dezavantajele
de munca nedeclarată:
muncii nedeclarate
— realizarea de materiale informative
(afișe, pliante, broșuri);
— realizarea și distribuirea unui ghid
adresat angajatorilor și angajaților cu
privire la legislația muncii, legislația
asigurărilor sociale și legislația fiscală;
— punerea în funcțiune a unui Tel-Verde
care va furniza informațiile de bază
privind legislația muncii;

A. Îmbunătățirea cadrului legislativ:
— modificarea Legii nr. 108/1999 pentru
înființarea și organizarea Inspecției
Muncii, republicată;
— adoptarea de acte normative care să
reglementeze munca sezonierilor și a
zilierilor.
B. Eficientizarea actelor de control prin:
— perfecționarea profesională continuă
a inspectorilor de muncă;

Întărirea capacității de control a
instituției prin:
— reorganizarea sistemului de
selecție;
— crearea unui sistem specific de
evaluare a performanțelor
individuale.
Creșterea numărului de controale
Creșterea calității actului de control
al inspectorului de muncă
Creșterea numărului de angajatori
controlați
— creșterea numărului de inspectori de Reducerea timpului afectat acțiunii
de control
muncă.

Activități

Inspecția
Muncii
Inspectoratele
teritoriale de
muncă

Inspecția
Muncii

Ministerul
Muncii,
Familiei și
Protecției
Sociale
Inspecția
Muncii

Responsabilitate
2011

2012

noiembrie
2010
noiembrie
2010

trimestrul IV
2010

Termen

38.300
45.000
noiembrie
47.000
(punere în (abonament) (abonament)
2010
funcțiune și
abonament
3 luni)
lunar,
începând
cu luna
octombrie
2010

106.450

106.450

2010

Buget (lei)

pentru implementarea Strategiei naționale privind reducerea incidenței muncii nedeclarate pentru perioada 2010—2012

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010
9

Creșterea numărului contractelor
individuale de muncă înregistrate la
inspectoratele teritoriale de muncă
prin diminuarea fenomenului muncii
nedeclarate

— controlul îndeplinirii cerințelor legale
pentru angajarea persoanelor, precum și
controlul modului de executare a
contractelor individuale de muncă;
— controlul respectării legislației cu
privire la munca copilului;
— controlul respectării legislației cu
privire la munca străinilor;
— controlul activităților susceptibile de
utilizare frecventă a muncii nedeclarate:
agricultură (munca sezonieră),
construcții (în regie proprie), comerț
(stradal și în piețe), turism (catering și
alte servicii), imobiliare (închirieri către
persoane fizice), modeling etc.;
— controale comune cu instituțiile cu
care Inspecția Muncii a încheiat
protocoale de colaborare.

Diminuarea fenomenului muncii
nedeclarate

Rezultate

Activități

1. Urmărirea indicatorilor specifici de
evaluare:
— numărul de angajatori controlați;
— numărul de salariați ai angajatorilor
controlați;
4. Monitorizarea — numărul de angajatori care folosesc
implementării
muncă nedeclarată;
Strategiei
— numărul de persoane depistate că
naționale privind lucrează fără forme legale;
reducerea
— numărul de contracte individuale de
incidenței muncii muncă încheiate ca urmare a depistării
nedeclarate
muncii nedeclarate.
pentru
2. Valorificarea informațiilor rezultate în
perioada
urma controalelor și mediatizarea
2010—2012
acestora prin publicarea unui raport
anual cu privire la acțiunile puse în
practică și la rezultatele obținute,
inclusiv a unor statistici cu privire la
munca nedeclarată.

3. Intensificarea
acțiunilor de
combatere a
muncii
nedeclarate

Obiectiv

Inspectoratele
teritoriale de
muncă

Inspecția
Muncii

Inspectoratele
teritoriale de
muncă

Inspecția
Muncii

Responsabilitate
2011

2012

400.000
298.000
400.000
(cotă
(cotă
(cotă
benzină,
benzină,
benzină,
diurnă,
diurnă,
diurnă,
cazare —
cazare —
cazare —
pentru
pentru
pentru
realizarea
realizarea
realizarea
obiectivului 3) obiectivului 3) obiectivului 3)

2010

Buget (lei)

anual

trimestrial

lunar pe
sectoare de
activitate
începând cu
luna
octombrie
2010

Termen

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

5. Cooperare
internă și
internațională

1. Cooperarea cu toate instituțiile cu
responsabilități pe piața muncii în
vederea schimbului de informații pentru
identificarea muncii nedeclarate
2. Încheierea/Reactualizarea de
protocoale de colaborare între instituțiile
implicate în identificarea și combaterea
muncii nedeclarate
3. Colaborarea cu organizațiile patronale
și cele sindicale implicate în structurile
tripartite în vederea sprijinirii
implementării componentelor strategice —
informare, educație și pregătire
profesională, servicii de mediere a
muncii
4. Inițierea și derularea de programe de
înfrățire instituțională privind alinierea
Inspecției Muncii la cele mai bune
practici ale Uniunii Europene în ceea ce
privește pregătirea personalului privind
identificarea și combaterea muncii
nedeclarate
5. Analize periodice ale rezultatelor
colaborării sus-menționate
Depistarea cazurilor de muncă
nedeclarată prin acțiuni comune cu
instituțiile cu responsabilități pe
piața muncii

TOTAL

Inspectoratele
teritoriale de
muncă

Inspecția
Muncii

Ministerul
Muncii,
Familiei și
Protecției
Sociale

549.200

445.000

447.000

semestrial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Regiei Autonome ăImprimeria Băncii Naționale
a României” din subordinea Băncii Naționale a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Regiei
Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii
Naționale a României, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli
al Regiei Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a României” se va face de către
aceasta, cu aprobarea Băncii Naționale a României.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a
României”, prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Băncii
Naționale a României, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă ăImprimeria Băncii
Naționale a României” va putea efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale, cu excepția cheltuielilor cu personalul, care nu pot fi
depășite, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Guvernatorul Băncii Naționale a
României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.027.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

13
ANEXĂ

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
REGIA AUTONOMĂ: ăIMPRIMERIA BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI”

Sediul/Adresa: str. Luica nr. 198—202, sectorul 4, București
Cod unic de înregistrare: RO 361242
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

15

16

Gabriel S. Popa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 740/5.XI.2010

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740/5.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447264]
ISSN 1453—4495

