PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 741

Vineri, 5 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.065. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind implementarea Programului de cooperare
elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene
extinse, semnat la Berna la 7 septembrie 2010 ........

2

Acord-cadru între Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind implementarea Programului de
cooperare elvețiano-român pentru reducerea
disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii
Europene extinse ......................................................

2–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului-cadru dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind implementarea Programului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse, semnat la Berna la 7 septembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul-cadru dintre Guvernul României
și Consiliul Federal Elvețian privind implementarea Programului
de cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse, semnat
la Berna la 7 septembrie 2010.
Art. 2. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
încheie acordurile aferente măsurilor-suport, dezvoltate pe baza
Acordului-cadru dintre Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian privind implementarea Programului de cooperare
elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și
sociale în cadrul Uniunii Europene extinse.

(2) Acordurile aferente măsurilor-suport vor fi semnate pentru
partea română de către Ministerul Finanțelor Publice și, după
caz, și de către ministerul sau entitatea competentă în domeniul
la care se referă măsurile-suport.
(3) Acordul aferent unei măsuri-suport va stabili termenii și
condițiile asistenței financiare, precum și rolul și
responsabilitățile părților contractante, fără a se depăși sfera
stabilită prin Acordul-cadru dintre Guvernul României și Consiliul
Federal Elvețian privind implementarea Programului de
cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.065.

ACORD-CADRU

între Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind implementarea Programului de cooperare elvețianoromân pentru reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse*)
Guvernul României (denumit în continuare partea română) și Consiliul Federal Elvețian (denumit în continuare partea
elvețiană), denumite în continuare părți,
— cunoscând importanța extinderii Uniunii Europene (denumită în continuare UE) pentru stabilitatea și prosperitatea din
Europa;
— având în vedere solidaritatea părții elvețiene față de eforturile UE de reducere a disparităților economice și sociale din UE;
— pornind de la cooperarea anterioară de succes dintre cele două țări;
— având în vedere relațiile prietenești dintre cele două țări;
— dorind să consolideze aceste relații și cooperarea fructuoasă dintre cele două țări;
— intenționând să promoveze dezvoltarea socială și economică viitoare în România;
— având în vedere că Consiliul Federal Elvețian și-a exprimat, în Addendumul din 25 iunie 2008 (denumit în continuare
Addendum) la Memorandumul de înțelegere cu Comunitatea Europeană din 27 februarie 2006 (denumit în continuare
Memorandum de înțelegere), intenția ca partea elvețiană să mărească contribuția sa pentru reducerea disparităților economice și
sociale din UE extinsă de 1.000.000.000 CHF (un miliard de franci elvețieni) cu o contribuție suplimentară de până la
257.000.000 CHF (două sute cincizeci și șapte de milioane de franci elvețieni) pentru România și Bulgaria,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În scopul acestui acord-cadru:
—
contribuție
înseamnă
contribuția
nerambursabilă acordată de partea elvețiană;
*) Traducere.

financiară

— Programul de cooperare elvețiano-român înseamnă
programul bilateral pentru implementarea acestui acord-cadru;
— măsură-suport înseamnă un proiect, un fond tematic,
facilitatea de pregătire a proiectului, asistența tehnică sau alte
activități comune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
— proiect înseamnă un proiect individual sau un program.
Un program este format din proiecte componente legate între
ele printr-o temă comună sau prin obiective comune;
— fond tematic înseamnă o schemă pentru finanțarea
activităților ce se adresează unor domenii tematice specifice sau
anumitor grupuri de beneficiari;
— activitate înseamnă asistență specifică pentru, printre
altele, proiecte, burse, parteneriate și transfer de cunoștințe,
oferită în cadrul unui fond tematic;
— angajament înseamnă alocarea unei anumite sume din
contribuție pentru o măsură-suport convenită de părți;
— acord privind proiectul înseamnă un acord între părți și,
după caz, alte părți contractante, cu privire la implementarea
unui proiect convenit de către părți;
— acord privind fondul tematic înseamnă un acord între părți
și, după caz, alte părți contractante, cu privire la implementarea
unui fond tematic convenit de către părți;
— Unitatea Națională de Coordonare (UNC) înseamnă
unitatea română însărcinată cu coordonarea Programului de
cooperare elvețiano-român;
— organism intermediar înseamnă orice persoană juridică
publică sau privată desemnată de UNC, care acționează sub
responsabilitatea UNC ori care îndeplinește sarcini în numele
UNC cu privire la agențiile executive care implementează
proiecte;
— organism intermediar elvețian înseamnă orice persoană
juridică publică sau privată mandatată de partea elvețiană
pentru managementul unui fond tematic;
— autoritatea de plată înseamnă unitatea stabilită în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, care asigură, pentru partea
română, controlul financiar corespunzător al Programului de
cooperare elvețiano-român;
— autoritatea de audit înseamnă unitatea stabilită în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice responsabilă, pentru partea
română, cu controlul utilizării resurselor financiare ale
Programului de cooperare elvețiano-român;
— agenție executivă înseamnă orice persoană juridică
publică ori privată sau orice organizație recunoscută de părți și
mandatată să implementeze măsurile-suport;
— acord de implementare înseamnă un acord între UNC
și/sau organismul intermediar și agenția executivă pentru
implementarea proiectului;
— acord de mandat înseamnă un acord între partea
elvețiană, organismul intermediar elvețian și/sau o posibilă
agenție executivă pentru implementarea unui fond tematic;
— acord de delegare înseamnă un acord între UNC și
organismul intermediar/agenția executivă/autoritatea de plată
pentru a delega sarcini de la UNC către organismul
intermediar/agenția executivă/autoritatea de plată pentru
implementarea proiectelor;
— facilitatea de pregătire a proiectului înseamnă facilitatea
prin care se acordă sprijin financiar pentru pregătirea
propunerilor finale de proiecte;
— fondul pentru asistență tehnică înseamnă fondul înființat
pentru finanțarea sarcinilor îndeplinite de autoritățile române,
adițional și exclusiv pentru implementarea contribuției;
— schemă de grant înseamnă un fond înființat în cadrul unui
fond tematic pentru un scop clar definit, destinat finanțării
activităților mici, într-un mod eficient.
ARTICOLUL 2
Obiective

1. Părțile vor promova reducerea disparităților economice și
sociale din UE extinsă prin măsuri-suport convenite de comun
acord de către părți și în conformitate cu Memorandumul de
înțelegere și Addendumul la acesta, precum și cu Cadrul

3

conceptual al Programului de cooperare elvețiano-român,
detaliat în anexa nr. 1 la prezentul acord-cadru.
2. Obiectivul prezentului acord-cadru este acela de a stabili
un cadru de reguli și proceduri pentru planificarea și
implementarea cooperării între părți.
ARTICOLUL 3
Valoarea contribuției

1. Partea elvețiană convine să acorde României o contribuție
nerambursabilă pentru reducerea disparităților economice și
sociale din cadrul unei UE extinse, de până la 181 milioane CHF
(o sută optzeci și unu de milioane de franci elvețieni) pentru o
perioadă de angajament de 5 ani și o perioadă de plată de până
la 10 ani, începând de la data aprobării contribuției de către
Parlamentul Elvețian, respectiv 7 decembrie 2009.
2. Părțile vor accepta transmiterea de propuneri finale de
măsuri-suport pentru angajarea fondurilor, nu mai târziu de două
luni înainte de sfârșitul perioadei de angajament.
3. Fondurile neangajate în perioada de angajament nu vor
mai fi disponibile pentru Programul de cooperare elvețianoromân.
ARTICOLUL 4
Sfera de aplicare

Prevederile acestui acord-cadru se vor aplica măsurilorsuport naționale și transnaționale finanțate de partea elvețiană
sau cofinanțate de partea elvețiană cu instituții multilaterale și
alți donatori, executate de către o agenție executivă, convenită
de ambele părți.
ARTICOLUL 5
Utilizarea contribuției

1. Contribuția va fi folosită pentru finanțarea măsurilor-suport
și poate avea următoarele forme:
a) asistență financiară ce include granturi, linii de credit,
scheme de garantare, participare la capital și la datorii și
împrumuturi;
b) asistență tehnică.
2. Contribuția va fi folosită în conformitate cu obiectivele,
principiile, strategiile, concentrarea geografică și tematică,
potrivit prezentării din cadrul conceptual din anexa nr. 1 la
prezentul acord-cadru.
3. Un cuantum de 5% din contribuție va fi folosit de partea
elvețiană pentru administrarea acestui acord-cadru. Acesta
include, printre altele, cheltuielile cu personalul și consultanții,
infrastructura administrativă, misiunile, monitorizarea și
evaluarea.
4. Contribuția, sub formă de finanțare, nu poate depăși 60%
din totalul costurilor eligibile aferente unei măsuri-suport, cu
excepția cazului în care măsurile-suport primesc o finanțare
suplimentară sub formă de alocații bugetare din partea
autorităților naționale, regionale sau locale, caz în care
contribuția nu poate depăși 85% din costurile eligibile totale.
Măsurile-suport pentru dezvoltare instituțională și asistență
tehnică, măsurile-suport implementate de către organizații
neguvernamentale, precum și asistență financiară pentru
sectorul privat (linii de credit, scheme de garantare, participare
la capital și la datorii) pot fi finanțate integral din contribuție.
5. Următoarele costuri nu vor fi eligibile pentru finanțare:
cheltuieli realizate de către toate părțile înainte de semnarea
acordului pentru respectiva măsură-suport, așa cum se
menționează în paragraful 3 al art. 6, dobânda pentru datorii,
achiziția de terenuri și clădiri, taxa pe valoarea adăugată de
recuperat, conform celor prevăzute în art. 7 al prezentului acordcadru.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Coordonare și proceduri

Reuniunile anuale și raportările

1. Pentru ca măsurile-suport să aibă cel mai mare impact
posibil și pentru a evita paralelisme și suprapunerea cu proiecte
finanțate prin fonduri structurale și/sau de coeziune, precum și
din orice alte surse de finanțare, părțile vor asigura coordonarea
eficientă și vor pune la dispoziție toate informațiile necesare în
acest scop.
2. Toată corespondența dintre părți, inclusiv rapoarte și
documente legate de măsurile-suport, va fi redactată în limba
engleză.
3. Fiecare măsură-suport va face obiectul unui acord (de
exemplu: Acord de proiect, Acord pentru fondul tematic), care
va stabili termenii și condițiile asistenței financiare, precum și
rolul și responsabilitățile părților contractante.
4. În general, partea română răspunde de identificarea
proiectelor care urmează să fie finanțate din contribuție, în timp
ce fondurile tematice sunt în sarcina părții elvețiene. De
asemenea, partea elvețiană poate să propună părții române
proiecte care urmează să fie finanțate din contribuție, inclusiv
proiecte ale instituțiilor multilaterale, naționale sau
transnaționale. Regulile și procedurile pentru selecția și
implementarea măsurilor-suport sunt stabilite în anexele la acest
acord-cadru.
5. Toate măsurile-suport vor fi aprobate de partea română și
de partea elvețiană. Părțile acordă o importanță mare
monitorizării, evaluării și auditării măsurilor-suport și a întregului
Program de cooperare elvețiano-român. Partea elvețiană sau
orice altă terță parte mandatată, acționând în numele său, are
dreptul să ia cunoștință, să monitorizeze, să revizuiască, să
auditeze ori să evalueze toate activitățile și procedurile legate
de implementarea măsurilor-suport din contribuție, după cum
consideră necesar partea elvețiană. Partea română va pune la
dispoziție toate informațiile cerute sau utile și va întreprinde ori
va face să fie întreprinse toate acțiunile ce permit realizarea
deplină a acestor mandate.
6. După intrarea în vigoare a prezentului acord-cadru, partea
română va informa partea elvețiană despre deschiderea unui
cont bancar separat în care vor fi depuse fondurile primite din
contribuția elvețiană. Dobânda netă acumulată va fi raportată
anual părții elvețiene. Sumele pentru fondurile tematice care
sunt gestionate direct de un organism intermediar elvețian sau
de o agenție executivă, precum și costurile de administrare
elvețiene menționate la paragraful 3 al art. 5 din prezentul acordcadru nu vor fi prelucrate prin acest cont.
7. Procedurile de plată pentru proiecte și fonduri tematice
sunt prezentate în anexele nr. 3 și respectiv, nr. 4. Procedurile
pentru fondul de asistență tehnică și facilitatea de pregătire a
proiectului sunt menționate în anexa nr. 5.
8. UNC va constitui un comitet de monitorizare, responsabil
cu monitorizarea implementării Programului de cooperare
elvețiano-român.

1. Părțile sunt de acord să organizeze reuniuni anuale pentru
a asigura implementarea eficientă a Programului de cooperare
elvețiano-român. Prima întâlnire va avea loc în termen de cel
mult 18 luni după începerea aplicării acestui acord-cadru.
2. Partea română va organiza reuniunile în cooperare cu
partea elvețiană. Cu o lună înainte de reuniuni, UNC va prezenta
un raport anual consolidat pentru întregul Program de cooperare
elvețiano-român. Acesta va include aspectele menționate în
anexa nr. 2, dar nu va fi limitat la acestea.
3. În termen de 3 luni de la plata finală în baza acestui acordcadru, partea română va transmite părții elvețiene un raport final
pentru evaluarea îndeplinirii obiectivului acestui acord-cadru și
o declarație financiară finală privind folosirea contribuției, pe
baza auditurilor financiare ale măsurilor-suport.

ARTICOLUL 7
Taxa pe valoarea adăugată și alte impozite și taxe

1. Taxa pe valoarea adăugată (TVA) va fi considerată
cheltuială eligibilă doar dacă este suportată efectiv și definitiv
de agenția executivă. TVA care poate fi recuperată prin orice
mijloace nu va fi considerată eligibilă, chiar dacă nu este
recuperată efectiv de agenția executivă sau de beneficiarii finali.
2. Alte comisioane, impozite și taxe, în special impozitele
directe și contribuțiile de securitate socială aferente salariilor și
renumerațiilor eligibile, vor reprezenta cheltuieli eligibile doar
dacă sunt suportate efectiv și definitiv de către agenția executivă
sau de către organismul intermediar.

ARTICOLUL 9
Autorități competente

1. Partea română autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să acționeze în numele său, ca UNC pentru Programul de
cooperare elvețiano-român. UNC va avea responsabilitatea
generală pentru managementul contribuției în România. Partea
română autorizează Ministerul Finanțelor Publice să acționeze
în numele său ca autoritate de plată și ca autoritate de audit.
2. Partea elvețiană autorizează Departamentul Federal
pentru Afaceri Externe, acționând prin Agenția Elvețiană pentru
Dezvoltare și Cooperare (SDC), și Departamentul Federal
pentru Afaceri Economice, acționând prin Secretariatul de Stat
pentru Afaceri Economice (SECO), să acționeze în numele său
pentru implementarea Programului de cooperare elvețianoromân. Măsurile-suport sunt alocate unei instituții sau alteia din
cele desemnate mai sus, conform domeniilor lor de competență.
3. Ambasada Elveției din București va acționa ca punct de
contact pentru UNC cu privire la informațiile oficiale referitoare
la Programul de cooperare elvețiano-român. Comunicarea
zilnică dintre autoritățile competente poate fi realizată în mod
direct.
ARTICOLUL 10
Preocupări comune

Părțile împărtășesc o preocupare comună: lupta împotriva
utilizării necorespunzătoare a fondurilor, care dăunează bunei
guvernări și utilizării adecvate a resurselor necesare pentru
dezvoltare, și, în plus, pune în pericol concurența loială și
deschisă bazată pe preț și calitate. Prin urmare, acestea își
declară intenția de a-și uni eforturile în lupta împotriva utilizării
necorespunzătoare a fondurilor și declară, în special, că oricine
solicită, acceptă să i se promită sau primește un avantaj pentru
a acționa ori a se abține de la o acțiune în contextul unui mandat
sau contract din cadrul acestui acord-cadru va fi considerat că
a comis un act ilegal ce nu va fi acceptat. Orice situație reală de
acest fel va constitui un temei suficient pentru a justifica
încetarea valabilității acestui acord-cadru, a acordurilor pentru
măsurile-suport respective, anularea achizițiilor sau a hotărârilor
de adjudecare ori pentru luarea oricărei măsuri de corectare
prevăzute de legislația aplicabilă.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

1. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul acordcadru.
2. Orice dispută ce ar putea rezulta din aplicarea acestui
acord-cadru va fi rezolvată prin mijloace diplomatice.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
3. Prezentul acord-cadru va intra în vigoare de la data ultimei
notificări prin care se confirmă îndeplinirea de către ambele părți
a procedurilor interne de aprobare. Acordul-cadru acoperă o
perioadă de angajament de 5 ani și o perioadă de plată de
10 ani. Aceasta se aplică până la depunerea raportului final de
către partea română care evaluează îndeplinirea obiectivului
acestui acord-cadru, conform paragrafului 3 al art. 8. Perioada
de angajament va începe conform paragrafului 1 al art. 3. Părțile
vor aplica provizoriu prezentul acord-cadru începând cu data
semnării acestuia.
4. Orice modificare a acestui acord-cadru se va face în scris,
cu acordul reciproc al părților și conform procedurilor interne
respective. Orice modificare a anexelor nr. 1—5 la acest

acord-cadru se va face în scris, cu acordul reciproc al
autorităților competente menționate la art. 9.
5. Prezentul acord-cadru își poate înceta valabilitatea în orice
moment pe baza unei notificări scrise transmise de către una
dintre părți cu 6 luni înainte, care va cuprinde justificarea
respectivei decizii. Înainte de luarea unei astfel de decizii, părțile
se vor consulta pentru a se asigura că decizia menționată se
bazează pe fapte reale și corecte. În cazul încetării valabilității
în acest mod, prevederile acestui acord-cadru vor continua să
se aplice respectivelor acorduri pentru măsurile-suport,
încheiate înainte de încetarea acestui acord-cadru. Părțile vor
decide de comun acord în legătură cu orice alte consecințe ale
încetării valabilității.

Semnat la Berna la 7 septembrie 2010, în două exemplare originale în limba engleză.
Pentru Consiliul Federal Elvețian,
Doris Leuthard,
președintele Confederației Elvețiene

Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Micheline Calmy-Rey,
consilier federal al Confederației Elvețiene
ANEXA Nr. 1

CADRUL CONCEPTUAL

al Programului de cooperare elvețiano-român
Anexa nr. 1 este parte integrantă a acordului-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român.
Orice modificare a prezentei anexe se va face în scris, cu
acordul comun al autorităților competente menționate la art. 9
din acordul-cadru.
Anexa nr. 1 definește: obiective; principii; direcția strategică;
abordări; concentrare geografică și tematică, inclusiv portofoliul
indicativ pentru măsurile-suport și alocările financiare indicative.
Regulile și procedurile sunt definite: în anexa nr. 2 pentru
întregul Program de cooperare elvețiano-român; în anexa nr. 3
pentru proiecte; în anexa nr. 4 pentru fondurile tematice; în
anexa nr. 5 pentru facilitatea de pregătire a proiectului și fondul
de asistență tehnică.
1. Obiective
Programul de cooperare elvețiano-român urmărește două
obiective principale:
— să contribuie la reducerea disparităților economice și
sociale dintre România și țările mai dezvoltate din Uniunea
Europeană extinsă (UE); și/sau
— să contribuie la reducerea disparităților economice și
sociale, în România, dintre centrele urbane dinamice și regiunile
periferice slabe din punct de vedere structural.
În plus:
— contribuția elvețiană constituie un element important al
relațiilor bilaterale dintre Elveția și România. Programul de
cooperare elvețiano-român va îmbunătăți conținutul și
vizibilitatea relațiilor bilaterale și va oferi ocazia de utilizare a
cunoștințelor și experienței elvețiene;
— măsurile-suport din Programul de cooperare elvețianoromân vor urmări o dezvoltare sustenabilă, echilibrată din punct
de vedere economic și social.
2. Principii
Programul de cooperare elvețiano-român se bazează pe
următoarele principii:
Transparență. Transparența și deschiderea sunt elementelecheie ale tuturor activităților de cooperare și sunt obligatorii la
toate nivelurile. O atenție sporită pentru transparență va fi

acordată la selectarea proiectului și activităților, atribuirea
contractului și managementul financiar.
Incluziunea socială. Activitățile de cooperare vor respecta
necesitatea incluziunii grupurilor dezavantajate social și
economic la șansele și beneficiile dezvoltării.
Șanse și drepturi egale. Activitățile de cooperare vor crește
șansele femeilor și bărbaților de a-și exercita drepturile în mod
egal, prin intermediul unei abordări bazate pe egalitatea de
sexe.
Sustenabilitatea mediului. Activitățile de cooperare vor
respecta necesitatea încorporării cerințelor de sustenabilitate a
mediului.
Implicarea tuturor actorilor. Toți factorii de decizie și toate
entitățile implicate în Programul de cooperare elvețiano-român
se vor angaja în implementarea eficientă și eficace a măsurilorsuport convenite.
Subsidiaritate și descentralizare. Activitățile de cooperare vor
respecta nevoia de includere a aspectelor de subsidiaritate și
descentralizare, în primul rând, în cadrul măsurilor-suport, la
nivel local și regional.
3. Direcția strategică
Direcția strategică a Programului de cooperare elvețianoromân este definită prin două linii strategice:
— Nevoia României de dezvoltare economică și socială, cu
accent pe următoarele domenii: securitate; reforme și
incluziunea grupurilor vulnerabile; mediu și infrastructură;
promovarea sectorului privat; instruire vocațională, cercetare și
burse;
— Combinarea necesităților României și a punctelor tari
elvețiene pentru a beneficia de cunoștințele și experiența
elvețiană.
Direcția strategică cuprinde:
Parteneri și beneficiari. Programul de cooperare elvețianoromân va cuprinde o mare varietate de parteneri și beneficiari,
cum ar fi: din sectorul public și privat, organizații
neguvernamentale și organizații ale societății civile.
Parteneriate. Parteneriatele între partenerii elvețieni și români
constituie un element ce îmbogățește Programul de cooperare
elvețiano-român. Cooperarea și parteneriatele instituționale sunt

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

încurajate în special în ariile de concentrare în care Elveția
contribuie cu experiență specifică, cunoștințe și tehnologii.
Vizibilitate. Vizibilitatea Programului de cooperare elvețianoromân pentru publicul român și elvețian reprezintă un aspect
important care trebuie luat în considerare atunci când sunt
selectate și implementate măsurile-suport. Ambele părți vor face
proactiv informări cu privire la cooperarea lor.
Flexibilitate. În termen de 2 ani de la semnarea acorduluicadru va avea loc o revizuire a priorităților tematice și geografice
și, dacă este necesar, după caz, se va conveni redirecționarea
alocărilor financiare inițiale și vor fi determinate prioritățile pentru
partea din contribuție care nu a fost alocată.
Cooperare transnațională. Contribuția poate fi folosită pentru
finanțarea măsurilor-suport transnaționale. Măsurile-suport
transnaționale sunt măsuri implementate în mai mult de o țară.
4. Abordări
Programul de cooperare elvețiano-român se bazează pe
următoarele abordări:
Proiecte. Proiectul se referă la un proiect individual sau un
program. O parte importantă a contribuției elvețiene este
acordată sub formă de finanțare de proiecte și programe.
Regulile și procedurile corespunzătoare sunt prezentate în
anexa nr. 3 la acordul-cadru.
— Abordarea proiectului individual se va aplica într-o arie de
concentrare în care urmează să fie implementate proiecte de
sine stătătoare. Pentru a asigura eficiența și eficacitatea,
contribuția pentru fiecare proiect prin abordarea proiectului
individual va fi, în general, în valoare de minimum 1 milion CHF.
Pot fi convenite limite financiare superioare minimale (a se
vedea cap. 6 din prezenta anexă). În cazuri excepționale,
autoritățile competente menționate la art. 9 din acordul-cadru
pot conveni asupra unor limite financiare inferioare minimale.
— Programul constă din proiecte componente legate între
ele printr-o temă comună sau obiective comune. Abordarea prin
program se va aplica în ariile de concentrare care au mai multe
dintre următoarele caracteristici: angajamente financiare mari;
interconectarea diverselor niveluri (național, regional, local);
diversitatea actorilor; contribuție la dezvoltarea politicii;
contribuții semnificative la dezvoltarea capacității; și aplicarea

unui set comun de reguli și proceduri. Abordarea prin program
implică delegarea autorității pentru luarea deciziilor în proiectele
componente. Abordarea prin program include: o evaluare inițială
a zonei de interes; definirea obiectivelor, instrucțiuni și bugete;
un plan de implementare a proiectului; și un concept de
monitorizare, coordonare și evaluare. Pentru a asigura eficiența
și eficacitatea, contribuția la un anumit program va fi de
minimum 4 milioane CHF.
Fonduri tematice. Fondurile tematice se adresează unui
anumit domeniu sau unui anumit grup de beneficiari. Fondurile
tematice sunt create pentru implementarea eficientă a
activităților. În general, volumul financiar al fiecărei activități este
mic. Însă, în cazuri excepționale, volumul financiar poate atinge
nivelul celui din proiectele individuale. Un fond tematic este
gestionat de un organism intermediar elvețian, iar activitățile
sunt implementate de o agenție executivă. Regulile și
procedurile pentru fondurile tematice sunt prevăzute în anexa
nr. 4.
Fondul privind facilitatea de pregătire a proiectului.
Pregătirea proiectelor și planificarea detaliată a proiectelor sunt
de maximă importanță pentru eficiența și eficacitatea
implementării unui proiect. Sprijinul pentru pregătire poate fi
cerut de partea română sau poate fi recomandat de partea
elvețiană și va fi finanțat prin intermediul facilității de pregătire a
proiectului (vezi anexa nr. 5).
Fondul pentru asistență tehnică. Va fi creat un fond pentru
asistență tehnică pentru a contribui la unele costuri suplimentare
suportate de partea română în vederea implementării eficiente
și eficace a contribuției (vezi anexa nr. 5).
5. Concentrare geografică
O parte importantă a resurselor financiare ale Programului
de cooperare elvețiano-român va fi cheltuită în zonele cu
indicatori economici și sociali scăzuți.
6. Concentrare tematică, portofoliul indicativ de măsurisuport și alocările financiare indicative
În Programul de cooperare elvețiano-român, concentrarea
tematică, portofoliul indicativ de măsuri-suport și alocările
financiare indicative se vor aplica următoarelor:

1. Securitate, stabilitate și sprijin pentru reforme
Nr.
crt.

1.

Arie
de concentrare

Securitate

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Abordare: Fond tematic
Obiectiv: Abordarea aspectelor legate de spațiul Schengen și de Prüm, creșterea siguranței
sociale, precum și intensificarea luptei împotriva corupției și a crimei organizate.
Activități sub formă de proiecte deja identificate:
a) aspecte legate de spațiul Schengen și de Prüm
— aspecte legate de azil;
— dezvoltarea capacității personalului oficiului pentru imigrări;
— dezvoltarea capacității cu privire la aspecte legate de spațiul Schengen;
— conformarea cu standardele Schengen pentru implementarea instrumentelor Prüm;
b) creșterea securității sociale
— prevenirea traficului cu ființe umane;
— poliția comunitară în zonele rurale;
— siguranța publică în zonele montane;
— seminare privind serviciile în folosul comunității — eliberarea condiționată;
— dezvoltarea capacității judecătorilor și procurorilor cu privire la aplicarea legilor noi;
c) lupta împotriva corupției și a crimei organizate
— dezvoltarea capacității pentru combaterea corupției sistemice;
— creșterea nivelului de conștientizare a pericolelor legate de corupție;
— dezvoltarea capacității judecătorilor și procurorilor în lupta împotriva corupției.
Partea română și partea elvețiană pot propune și alte activități sub formă de proiecte.
Informații suplimentare sunt prezentate în anexa nr. 4.

Alocare
financiară
indicativă

Până la
18 milioane
CHF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
Nr.
crt.

2.

3.

Arie
de concentrare

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

7
Alocare
financiară
indicativă

Reforme în
domeniul sănătății

Abordare: Fond tematic
Obiectiv: Creșterea accesului la servicii medicale și sociale, precum și îmbunătățirea calității
serviciilor medicale. Vor avea prioritate activitățile din medicina primară, medicina de urgență și
perinatologie.
Până la
Activități sub formă de proiecte identificate deja:
10 milioane
— servicii medicale și sociale integrate la nivelul comunității;
CHF
— îmbunătățirea unităților de terapie intensivă pediatrică;
— servicii de urgență prespitalicești;
— servicii medicale de urgență și salvare aeriană.
Informații suplimentare se găsesc în anexa nr. 4.
Reforme privind
Abordare: Fond tematic
societatea civilă și
Obiectivul 1: Promovarea societății civile ca actor în cadrul reformelor care se axează tematic pe
incluziunea romilor și protejarea naturii și a biodiversității, precum și pe serviciile sociale. (13,8 milioane CHF)
a altor grupuri
Activități sub formă de proiecte identificate deja:
vulnerabile
— agricultură durabilă în regiunile montane;
— Natura 2000 și dezvoltarea rurală;
— dezvoltarea rurală și terenul agricol cu valoare naturală ridicată;
— Carpații de Sud, peisaj sălbatic în inima Europei;
— dezvoltarea integrată și durabilă a pădurilor.
Până la
Alte activități sub formă de proiecte vor putea fi propuse de partea română sau de partea elvețiană. 27,8 milioane
Activități sub formă de proiecte mici finanțate prin Schema de granturi:
CHF
— Schema de granturi pentru organizații neguvernamentale pentru proiecte mici
Obiectivul 2: Promovarea incluziunii sociale a romilor și a altor grupuri vulnerabile (14 milioane CHF)
Vor fi urmărite două linii strategice:
Linia 1: Îmbunătățirea condițiilor de trai prin: îmbunătățirea accesului la servicii și la drepturi.
Linia 2: Abilitare și conștientizare prin: întărirea identității culturale a romilor și integrarea acestora
(romii ca grup-țintă); creșterea nivelului de acceptare (majoritatea și romii ca grupuri-țintă); și
participarea mai largă a romilor la luarea deciziilor/instituțiile de politică (majoritatea și romii ca
grupuri-țintă).
Informații suplimentare se găsesc în anexa nr. 4.
2. Mediu și infrastructură

Nr.
crt.

4.

Arie
de concentrare

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Îmbunătățirea
Abordare: Proiecte
mediului înconjurător Obiectivul 1: Contribuirea la managementul ăEnergiei durabile” în orașe, prin îmbunătățirea
infrastructurii publice, dezvoltarea capacității și creșterea gradului de conștientizare privind
eficiența energetică și energia regenerabilă, pentru a crește standardele de viață, a promova
dezvoltarea economică și a oferi un răspuns la schimbările climatice.
Tipuri de proiecte eligibile:
— sectoarele prioritare și intervențiile specifice identificate în orașele selectate care au planuri
de acțiune pentru energia durabilă. Aceste proiecte se pot concentra pe o varietate de domenii,
precum: reabilitarea termică a clădirilor publice, termoficare, furnizarea de energie (inclusiv
regenerabilă), iluminat public, transport public și planificare urbană.
Până la 4 orașe selectate. Selectarea orașelor se face pe bază de criterii convenite, candidatură
și angajament dovedit în managementul urban al eficienței energetice. Va fi selectat doar un
număr redus de proiecte implementate pe oraș. Numărul total al proiectelor nu va fi, în principiu,
mai mare de 10.
Obiectivul 2 (până la 15 milioane CHF): Sprijinirea procesului de modernizare în domeniile-cheie
legate de mediu, energie și transport public. Fondurile nealocate pot fi folosite pentru obiectivul 1.
Tipuri de proiecte eligibile:
— pregătirea proiectelor cu prioritate ridicată (studii de fezabilitate, studii de impact asupra
mediului etc.), de exemplu, pentru rețeaua de metrou din București;
— elaborarea de strategii, planuri de acțiune, note de concept și activități de instruire în domeniicheie la nivelul guvernamental central.
Până la 3 proiecte. Nu se aplică suma minimă definită la secțiunea 4 din această anexă.
Obiectivul 3 (până la 0,5 milioane CHF): Promovarea și/sau dezvoltarea parteneriatelor instituționale
dintre instituțiile române și cele elvețiene la nivel local, regional sau național prin proiecte cu
o valoare minimă de 25.000 CHF. Fondurile nealocate pot fi folosite pentru obiectivul 1.
Tipuri de proiecte eligibile:
Parteneriate instituționale pentru schimbul de cunoștințe în domenii precum: mediul, energia sau
transportul public, legate de îndeplinirea obiectivelor 1 și 2 din această arie de concentrare.

Alocare
financiară
indicativă

Până la
52,5
milioane
CHF

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
3. Sectorul privat

Nr.
crt.

5.

6.

7.

Arie
de concentrare

Alocare
financiară
indicativă

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Îmbunătățirea
Abordare: Proiecte
mediului de afaceri și Tipuri de proiecte eligibile:
a accesului la
— linii de credit sau fonduri de risc (de exemplu, prin Fondul transbalcanic) pentru IMM-uri
finanțare al IMM-urilor

20,0 milioane
CHF

Îmbunătățirea
reglementărilor în
sectorul financiar și
întărirea piețelor
financiare și a
instituțiilor

Abordare: Proiecte
Tipuri de proiecte eligibile:
— raportare financiară corporatistă (Banca Mondială ca agenție executivă). Creșterea capacității
instituționale și de reglementare pentru raportarea financiară și auditul la nivel național din
sectorul corporatist (până la 2 milioane CHF)
Contribuirea la reducerea corupției și a delictelor conexe prin proiecte cu o sumă minimă de
100.000 CHF în următoarele arii:
— combaterea spălării banilor și combaterea finanțării terorismului (CSB/CFT)
— prevenirea și detectarea corupției (de exemplu: sistemele de avertizori de integritate)
— asistență tehnică pentru întărirea capacității instituționale a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală din România

Până la
2,5 milioane
CHF

Dezvoltarea
sectorului privat și
promovarea
exportului IMM-urilor
și/sau promovarea
standardelor

Abordare: Proiecte
Creșterea cotelor de piață ale exporturilor de bunuri și servicii, acolo unde este posibil, prin luarea
în calcul a disparităților regionale
Tipuri de proiecte:
— promovarea exporturilor de bunuri și servicii și susținerea finanțării comerțului
Contribuirea la promovarea standardelor prin proiecte cu o valoare minimă de 100.000 CHF în
ariile:
— promovarea standardelor și etichetelor (eco-etichetarea voluntară)

Până la
5,2 milioane
CHF

4. Dezvoltarea umană și socială
Nr.
crt.

8.

Arie
de concentrare

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Alocare
financiară
indicativă

Burse, cercetare și Abordare: Fonduri tematice
instruire vocațională Obiectivul 1: Întărirea schimburilor academice între Elveția și România (8 milioane CHF)
Activitate: Burse
Obiectivul 2: Promovarea activităților de cercetare comune elvețiano-române (9,75 milioane CHF)
Până la
Activități sub forma proiectelor:
19,75 milioane
— proiecte comune de cercetare
CHF
Obiectivul 3: Sporirea nivelului de pregătire a studenților pentru profesie (două milioane CHF)
Activități sub forma proiectelor deja identificate:
Instruire privind orientarea profesională în afaceri și școli
Informații suplimentare sunt prevăzute în anexa nr. 4.

5. Alocări speciale
Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Intensificarea
parteneriatului și
suport pentru experți

Alocare
financiară
indicativă

Abordare: Fond tematic
Obiectivul 1: Promovarea și/sau intensificarea parteneriatelor instituționale între partenerii români
și elvețieni pentru: a contribui la soluționarea provocărilor aferente dezvoltării specifice;
a consolida capacitățile și structurile partenerilor instituționali români; a permite mobilizarea valorii
adăugate elvețiene; a contribui la consolidarea parteneriatelor.
Activități sub forma parteneriatelor instituționale deja identificate:
— protecția indicațiilor geografice (200.000 CHF)
— promovarea condițiilor de lucru decente pentru angajați (600.000 CHF)
Alte activități sub forma proiectelor pot fi propuse de partea română sau partea elvețiană.
Activități sub forma proiectelor mici finanțate prin schema de granturi:
— schema de granturi pentru activități comune mici ale partenerilor instituționali
Activitățile vor fi identificate pe baza unei cereri continue de propuneri.
Pentru un buget total de două milioane CHF: activități mai mici plecând de la 10.000 CHF la
100.000 CHF

Până la
8,0 milioane CHF

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
Alocare
financiară
indicativă

Portofoliul indicativ pentru măsurile-suport

Pentru un buget total de 3 milioane CHF: activități mai mari plecând de la 100.000 CHF la
250.000 CHF
Obiectiv 2: Mobilizarea expertizei elvețiene
Activități sub forma proiectelor mici finanțate prin schema de granturi:
Schema de granturi (un milion CHF) pentru misiuni pe termen scurt ale experților elvețieni
Activitățile se vor întinde de la câteva mii de franci elvețieni până la 35.000 CHF și vor fi
identificate pe baza unei cereri continue de propuneri.
Informații suplimentare sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Facilitatea de pregătire Abordare: Facilitatea de pregătire a proiectului
a proiectului
Obiectiv: Sprijinirea pregătirii propunerilor finale de proiect
Asistența tehnică
românească

Până la
1,2 milioane CHF

Abordare: Fondul de asistență tehnică
Obiectiv: Mobilizarea unei capacități suplimentare pentru managementul Programului de
cooperare elvețiano-român, inclusiv pregătire, implementare, monitorizare, evaluare

Managementul
Administrarea elvețiană a Programului de cooperare elvețiano-român
elvețian al programului

Până la
2,5 milioane CHF
9,05 milioane CHF

Prezentarea generală privind alocările indicative
Alocare financiară indicativă
(milioane CHF)

Linii de finanțare

1. Securitate, stabilitate și suport pentru reforme

55,80

2. Mediu și infrastructură

52,50

3. Sectorul privat

27,7

4. Dezvoltare umană și socială

19,75

5. Alocări speciale

20,75

6. Fonduri nealocate

4,5

Total alocări indicative

181,00

Fondurile nealocate, în cuantum de 4,5 milioane CHF, vor fi folosite pentru proiecte cu prioritate ridicată în ariile de
concentrare acoperite de către liniile de finanțare ăMediu și infrastructură” și/sau ăSectorul privat” din Memorandumul de înțelegere
cu Comunitatea Europeană, semnat la 27 februarie 2006.
Alocările fondurilor neutilizate și ale sumelor nefolosite din ariile de concentrare vor fi făcute prin acord comun (de exemplu,
confirmate în minutele reuniunilor sau prin corespondență) între UNC și SDC/SECO în cursul implementării operaționale a
Programului de cooperare elvețiano-român, în urma propunerilor venite din partea UNC.

ANEXA Nr. 2

Reguli și proceduri pentru întregul Program de cooperare elvețiano-român
Anexa nr. 2 este parte integrantă a acordului-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian referitor la
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român.
Orice modificare a acestei anexe va fi făcută în scris cu acordul
comun al autorităților competente menționate în art. 9 din
acordul-cadru.
Anexa nr. 2 definește regulile și procedurile pentru întregul
Program de cooperare elvețiano-român și descrie
responsabilitățile și atribuțiile participanților implicați, cu excepția
responsabilităților și atribuțiilor legate de auditarea fondurilor
tematice.
Anexa nr. 1 definește Cadrul conceptual al Programului de
cooperare elvețiano-român. Regulile și procedurile sunt definite:
în anexa nr. 3 pentru proiecte și programe; în anexa nr. 4 pentru
fondurile tematice; în anexa nr. 5 pentru facilitatea de pregătire
a proiectului și Fondul de asistență tehnică.

1. Monitorizarea și supravegherea
Autoritățile române au responsabilitatea finală pentru
monitorizarea și supravegherea întregului Program de
cooperare elvețiano-român. Monitorizarea și supravegherea
fondurilor tematice vor fi asigurate de partea elvețiană.
Rezultatele monitorizării vor fi comunicate autorităților române.
Îndrumările privind raportarea, monitorizarea și controlul vor
fi furnizate de către partea elvețiană timp de o lună de la
semnarea acordului-cadru. Aceste îndrumări vor fi luate în
considerare în sistemul de monitorizare și supraveghere aplicat
de către România.
Un comitet de monitorizare va fi înființat de UNC nu mai
târziu de 3 luni după semnarea acordului-cadru. Comitetul de
monitorizare va furniza îndrumare pe aspecte strategice și
operaționale. O selecție transparentă a membrilor comitetului va

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

permite o reprezentare diversificată, complementară și
echilibrată a diferitelor interese.
Comitetul de monitorizare va fi compus din maximum
12 membri reprezentând UNC, ministerele relevante, autoritățile
locale și regionale relevante, organizațiile neguvernamentale,
precum și partenerii sociali și economici. Elveția va fi informată
în legătură cu membrii comitetului. Ambasada Elveției va avea
posibilitatea de a participa ca observator.
Comitetul de monitorizare se va întruni periodic, cel puțin de
două ori pe an.
2. Raportarea și coordonarea
Pentru a asigura coordonarea eficientă a Programului de
cooperare elvețiano-român, părțile se vor reuni în mod regulat.
Reuniunile pot fi solicitate de Elveția sau de România.
Reuniunile vor avea loc în 6 săptămâni de la data respectivei
solicitări scrise.
Principalul eveniment de coordonare este reuniunea anuală.
Unitatea Națională de Coordonare (UNC) este responsabilă cu
organizarea reuniunii anuale. Va consulta Ambasada Elveției
privind organizarea, conținutul, agenda, participanții și alte
probleme logistice și organizatorice. Procesele-verbale ale
reuniunii anuale vor fi întocmite de către UNC și transmise
Elveției pentru aprobare în 15 zile lucrătoare după reuniune.
Organismele intermediare, agențiile executive și alte instituții
și persoane pot fi invitate la reuniunea anuală când acest lucru
este considerat oportun de către UNC sau de către Elveția.
Părțile pot invita reprezentanți ai Comisiei Uniunii Europene
să participe ca observatori.
UNC va pregăti un raport anual și îl va transmite Elveției cu
o lună înainte de reuniunea anuală. Elveția va trimite către UNC,
cu 3 luni înainte de reuniunea anuală, partea din raport ce
acoperă fondurile tematice.
Raportul anual va conține, printre altele:
— experiența generală și rezultatele obținute;
— progresul făcut în implementarea întregului Program de
cooperare elvețiano-român în legătură cu cadrul conceptual;
— stadiul implementării proiectului, inclusiv:
• declarațiile privind proiectele aprobate, stadiul
identificării/pregătirii proiectului și obligațiile prevăzute;
• statistici privind licitațiile, atribuirea contractelor și ofertanții
câștigători;
• informații despre probleme importante referitoare la
proiecte specifice;
— stadiul privind fondurile tematice (raportări similare cu cele
privind proiectele);
— stadiul privind facilitatea de pregătire a proiectului și a
fondului de asistență tehnică (raportări similare cu cele privind
proiectele);
— declarația financiară generală privind plățile și
angajamentele anterioare și cele estimate în viitor pentru
întregul Program de cooperare elvețiano-român;
— rezumatul și principalele concluzii ale auditurilor
financiare;
— propuneri pentru alocarea fondurilor neangajate (dacă
este cazul);
— probleme administrative de implementare;
— strategia și activitățile de informare a publicului privind
Programul de cooperare elvețiano-român și măsurile-suport
implementate;
— alte aspecte de discutat, recomandări, pașii următori.
Într-un document separat, UNC va pregăti:
— planificarea anuală a implementării;
— sugestii privind modificări ale anexelor la acordul-cadru
(dacă sunt necesare).
La 2 ani după semnarea acordului-cadru, părțile vor analiza
prioritățile tematice și geografice și, dacă este necesar, vor
redirecționa alocațiile financiare inițiale așa cum s-a stabilit și

vor determina prioritățile pentru partea contribuției ce nu a fost
alocată încă.
3. Auditul de conformitate și de sistem
UNC, autoritatea de plată și organismele intermediare vor
face subiectul unui audit de conformitate. Auditul de conformitate
va examina printre altele: structurile, procedurile și controalele
urmărite pentru aplicarea Programului de cooperare elvețianoromân. Auditul de conformitate va fi realizat în conformitate cu
legislația națională. Elveția poate avea cerințe specifice care să
fie luate în considerare.
Auditurile de conformitate realizate cu 2 ani înainte de
semnarea acestui acord-cadru vor fi acceptate de Elveția dacă
rezultatele auditului sunt considerate a fi satisfăcătoare.
În fiecare an, vor fi pregătite un plan anual de audit și un
raport de audit privind utilizarea fondurilor prezentând rezultatele
auditurilor realizate de-a lungul anului calendaristic anterior.
Programul de cooperare elvețiano-român va fi inclus în auditul
anual de sistem al Unității Centrale de Armonizare pentru Auditul
Public Intern (UCAAPI). Elveția poate avea cerințe specifice
care să fie luate în considerare.
Auditurile de conformitate și de sistem vor fi realizate de
către UCAAPI.
Rapoartele privind auditurile de conformitate și de sistem vor
fi transmise Ambasadei Elveției în 3 luni de la încheierea
auditurilor.
4. Analiza și evaluarea
În timpul implementării Programului de cooperare elvețianoromân, România și/sau Elveția pot/poate solicita o analiză
privind, printre altele: procedurile aplicate, participanții implicați,
rezultatele obținute (mijloace, rezultate, impact).
La sfârșitul Programului de cooperare elvețiano-român,
România și/sau Elveția pot/poate solicita o evaluare finală a
întregului program. Costurile vor fi suportate de autoritatea
competentă care a făcut solicitarea.
5. Responsabilități și atribuții
Responsabilitățile și atribuțiile implementării întregului
Program de cooperare elvețiano-român sunt, după cum
urmează:
5.1. Unitatea Națională de Coordonare

UNC este responsabilă de asigurarea următoarelor acțiuni:
— condițiile-cadru legale și financiare sunt stabilite pentru
implementarea cu succes a Programului de cooperare
elvețiano-român;
— măsurile-suport sunt implementate într-un mod eficient și
eficace, conform planurilor stabilite;
— monitorizarea operațională și strategică, supravegherea
și coordonarea întregului Program de cooperare elvețianoromân, precum și utilizarea corectă a resurselor financiare sunt
garantate;
— publicul din România este bine informat despre contribuția
elvețiană.
Principalele atribuții ale UNC includ:
— asigurarea adoptării documentelor legale naționale
necesare pentru implementarea și monitorizarea întregului
Program de cooperare elvețiano-român și pentru toate măsurilesuport;
— relaționarea contribuției elvețiene cu alte contribuții, cu
cadrul național strategic de referință și cu programele
operaționale pentru a evita suprapunerile financiare;
— înființarea unui comitet de monitorizare pentru întregul
Program de cooperare elvețiano-român;
— dezvoltarea unui sistem de monitorizare și supraveghere,
luând în considerare îndrumările Elveției;
— asigurarea că auditurile de conformitate și de sistem sunt
realizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
— asigurarea realizării portofoliului de proiecte, conform
anexelor nr. 1 și 3, prin consultarea cu ministerele de resort,
organizarea cererilor de ofertă pentru propuneri privind proiectul,
evaluarea aplicațiilor pentru proiecte și selectarea proiectelor;
— informarea Elveției în legătură cu rezultatele auditului și
neregulile detectate și notificate de autoritatea de audit.
— pregătirea raportului anual și planificarea implementării
anuale;
— organizarea reuniunii anuale și a altor reuniuni cerute de
Elveția și România;
— asigurarea publicității contribuției elvețiene.
5.2. Autoritatea de audit

UCAAPI din Ministerul Finanțelor Publice acționează ca
autoritate de audit pentru Programul de cooperare elvețianoromân. UCAAPI este responsabilă pentru asigurarea funcționării
eficiente și efective a sistemelor de management și control (audit
de conformitate; audit de sistem).
Principalele atribuții ale UCAAPI sunt efectuate în
conformitate cu legislația națională sau cu Legea nr. 672/2002
privind auditul public intern, cu modificările și completările
ulterioare, și vor include:
— asigurarea unui cadru de reglementare adecvat pentru
audit ce garantează acoperirea ariei solicitate de audit și
raportarea către autoritățile elvețiene;
— efectuarea auditurilor de conformitate la începutul
implementării Programului de cooperare elvețiano-român;
— efectuarea auditurilor periodice de sistem privind
funcționarea sistemelor de management și de control la toate
nivelurile autorităților implicate în managementul Programului;
— stabilirea unui plan anual de audit pe baza evaluării
riscurilor și a recomandărilor Elveției;
— furnizarea de informații într-un raport anual de audit,
despre toate auditurile legate de sistemul de implementare al
Programului de cooperare elvețiano-român realizate de-a lungul
anului calendaristic anterior;
— controlul regularității cheltuielilor eligibile pe baza unui
eșantion reprezentativ de 5% din operațiunile aprobate.
UCAAPI va iniția și va coordona auditurile operaționale în
cadrul organismelor intermediare (OI). Unitățile de audit public
intern din cadrul OI-urilor vor efectua audituri operaționale
privind proiectele aprobate, atât pentru beneficiari aflați în
coordonarea acestora, cât și pentru OI-uri, atunci când
acționează ca beneficiari. Unitățile de audit public intern vor
întocmi și vor trimite către UCAAPI rapoartele privind auditurile
operaționale realizate și vor informa UCAAPI în legătură cu orice
nereguli identificate;
— înștiințarea UNC privind orice nereguli detectate în timpul
auditurilor;
— acordarea de asistență în domeniul său de competență
auditorilor împuterniciți de Elveția.
5.3. Comitetul de monitorizare

Comitetul de monitorizare este responsabil cu monitorizarea
implementării Programului de cooperare elvețiano-român.
Principalele atribuții ale comitetului de monitorizare includ:
— stabilirea criteriilor de selecție a proiectelor luând în
considerare comentariile Elveției;
— formularea de observații privind criteriile de selecție pentru
activitățile din fondurile tematice;
— formularea de observații privind documentația pentru
cereri de propuneri;
— analizarea proceselor de selecție pentru măsurile-suport;
— monitorizarea respectării conformității cu reglementările
și procedurile;
— analiza periodică a progresului implementării măsurilorsuport și a îndeplinirii obiectivelor acestora;

11

— monitorizarea îndeplinirii obiectivelor la nivelul întregului
Program de cooperare elvețiano-român;
— examinarea și formularea de observații asupra raportului
anual privind implementarea contribuției elvețiene pregătit de
UNC;
— formularea de observații privind eficiența și eficacitatea
utilizării resurselor financiare disponibile în contextul contribuției
elvețiene.
5.4. Ambasada Elveției și Biroul contribuției elvețiene

Ambasada Elveției din București va crea un birou al
contribuției elvețiene și este responsabilă pentru asigurarea că:
— Programul de cooperare elvețiano-român este condus de
către părți într-un mod eficient și util;
— sunt furnizate datele cerute pentru luarea de decizii de
partea elvețiană;
— măsurile-suport propuse iau în considerare așteptările
Elveției;
— informațiile despre contribuție sunt furnizate părților
interesate.
Principalele atribuții ale Ambasadei Elveției includ:
— facilitarea contactelor, asigurarea legăturii și rețelei între
parteneri;
— informarea și consilierea partenerilor privind procedurile
și condițiile contribuției;
— transmiterea informațiilor oficiale și a propunerilor către și
de la autoritățile elvețiene;
— explicarea poziției Elveției privind problemele strategice
și operaționale;
— organizarea, împreună cu UNC, a misiunilor delegațiilor
Elveției;
— participarea la întâlnirile privind Programul de cooperare
elvețiano-român;
— furnizarea de informații publicului general privind
Programul de cooperare elvețiano-român și contribuție;
— participarea la comitetul de monitorizare ca observator.
5.5. Agenția Elvețiană pentru Dezvoltare și Cooperare (SDC) și
Secretariatul de Stat pentru Afaceri Economice (SECO)

De partea Elveției, SDC și SECO sunt responsabile cu
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român.
Principalele atribuții ale SDC și SECO includ:
— asigurarea coordonării strategice și operaționale a
întregului Program de cooperare elvețiano-român;
— participarea la întâlnirile anuale organizate de UNC;
— angajarea într-un dialog periodic cu UNC și alți parteneri
implicați privind identificarea și implementarea măsurilor-suport,
precum și în ceea ce privește progresul întregului Program de
cooperare elvețiano-român;
— luarea deciziilor în privința aspectelor aferente întregului
Program de cooperare elvețiano-român;
— formularea de observații privind criteriile de selecție pentru
proiecte;
— luarea deciziilor privind criteriile de selecție pentru
fondurile tematice, luând în considerare comentariile României;
— aprobarea documentației pentru cererile de propuneri;
— supravegherea evoluției generale a Programului de
cooperare elvețiano-român prin vizite la fața locului și analize;
— legătura cu partenerii relevanți naționali și internaționali
privind implementarea Programului de cooperare elvețianoromân;
— administrarea Programului de cooperare elvețiano-român
din partea Elveției.
SDC și SECO pot delega unele dintre aceste atribuții
Ambasadei Elveției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
ANEXA Nr. 3

Reguli și proceduri pentru proiecte
Anexa nr. 3 este parte integrantă a acordului-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian cu privire la
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român.
Orice modificare a acestei anexe va fi făcută în scris cu acordul
comun al autorităților competente menționate în art. 9 din partea
principală a acordului-cadru.
Anexa nr. 3 definește regulile și procedurile pentru proiecte.
Din partea Elveției, Secretariatul de Stat pentru Afaceri
Economice (SECO) este însărcinat cu proiectele din ariile de
concentrare 4—7 definite în anexa nr. 1, secțiunea 6. Anexa
nr. 3 definește regulile și procedurile pentru proiectele finanțate
de SECO.
Anexa nr. 1 definește Cadrul conceptual al Programului de
cooperare elvețiano-român. Regulile și procedurile sunt definite:

în anexa nr. 2 pentru întregul Program de cooperare elvețianoromân; în anexa nr. 4 pentru fondurile tematice; în anexa nr. 5
pentru facilitatea de pregătire a proiectului și fondul de asistență
tehnică.
1. Proceduri pentru cererile de finanțare a proiectelor
În principiu, cererea de finanțare trece printr-o abordare în
două etape ce permite îndrumarea timpurie în procesul de luare
a deciziilor. În prima etapă este transmisă o schiță a proiectului
și se ia o decizie de principiu. În cazul unei prime etape reușite
este inițiată a doua etapă. În cea de a doua etapă, propunerea
finală de proiect este transmisă și este luată o decizie finală de
către partea elvețiană.

1.1. Prima etapă — Procedura de aplicare și aprobare a schiței de proiect
Nr.
crt.

Pași

Activități și reguli specifice

Organizații

1.

Inițierea identificării proiectului

Inițierea, în conformitate cu cadrul conceptual (anexa nr. 1,
secțiunea 6), pe baza următoarelor:
— listele cu proiectele prioritare furnizate de partea română;
— o propunere de la UNC;
— o propunere de la un organism intermediar/agenție
executivă;
— cereri de propuneri;
— o propunere de la partea elvețiană;
— o propunere de la o organizație internațională.

Responsabilă: UNC
Implicați:
— organismul intermediar;
— agenția executivă;
— SECO.

2.

Elaborarea schiței de proiect

Pregătirea schiței de proiect pe baza cerințelor pentru schițele de Responsabili:
proiecte (conform subsecțiunii1.2). Aceasta poate include o cerere — organismul intermediar;
pentru suport financiar pentru pregătirea unei propuneri finale — agenția executivă.
de proiect prin intermediul facilității de pregătire a proiectului.

3.

Analiza inițială a schiței de proiect

4.

Analiza

Posibilitatea unor consultații informale cu Ambasada Elveției Responsabilă:
UNC
Analiza, pe baza unei evaluări detaliate, a relevanței Responsabilă: UNC
schiței de proiect, andosate de către UNC, în funcție de Implicați:
cadrul conceptual, criteriile de selecție a proiectelor — Comitetul de selecție
(a se vedea mai jos) și cerințele pentru schițele de proiecte proiectelor;
(conform subsecțiunii 1.2).
— organismul intermediar

5.

Prezentarea schiței de proiect

6.

Decizia finală privind schița de Decizia finală privind schița de proiect (incluzând, dacă este Responsabil: SECO
proiect
relevant, decizia privind cererea de finanțare pentru
pregătirea proiectului). Partea elvețiană își rezervă dreptul de
a face o evaluare proprie.
În principiu, 3 categorii de decizii sunt posibile:
1. aprobat fără condiții;
2. aprobat cu condiții;
3. neaprobat.
UNC va asigura îndeplinirea condițiilor elvețiene, dacă există.
Dacă este acceptată de către partea elvețiană, cererea de
pregătire a propunerii finale de proiect (conform cerințelor
specificate în subsecțiunea 1.4).

a

Dacă se acceptă, transmiterea la Ambasada Elveției a Responsabilă: UNC
schițelor de proiecte cu o scrisoare de intenție incluzând o
descriere a procesului de selecție și raportul de evaluare.
Verificarea formală de către Ambasada Elveției și Responsabilă: Ambasada Elveției
transmiterea schiței de proiect cu scrisoarea de intenție a
UNC și cu raportul de evaluare al părții elvețiene

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
1.2. Cerințe pentru schițele de proiecte

Schița de proiect (aproximativ 5 pagini) va include toate informațiile necesare pentru a permite o evaluare generală a
proiectului propus.
Elemente

Conținut

Informații generale

Titlul proiectului, durata planificată a proiectului, sectorul prioritar, locația/regiunea, natura
proiectului (proiect inovator, caracter pilot etc.)

Solicitant

Numele și detaliile de contact; experiența anterioară relevantă, dacă există; partenerii de
proiect; legătura cu Elveția, dacă există (cunoștințe, tehnologie, parteneri sau orice altă
cooperare cu Elveția)

Context general

Problema de abordat, situația prezentă, date-cheie social-economice și de mediu legate de
problemă, încercări făcute până în prezent de a rezolva problema, alte inițiative asociate etc.

Conținutul proiectului

Descrierea, inclusiv obiectivele (impact), rezultatele așteptate (rezultate) și activitățile
(componente); beneficiarii, grupul-țintă; riscuri și oportunități; durabilitatea proiectului

Relevanța

Contribuția la reducerea disparităților economice și sociale în cadrul țării și/sau dintre țară
și statele membre ale UE mai avansate (impact — a se vedea, de asemenea, setul de
obiective specifice din anexa nr. 1, secțiunea 3), concordanța cu strategiile de dezvoltare
ale țării/regiunii și ale sectorului ales; strategia de intervenție

Investiții anterioare

Investițiile anterioare în aceeași problemă/același sector în ultimii 5 ani (titlul proiectului,
suma, sursa finanțării)

Contribuția la intensificarea relațiilor bilaterale

Oportunitățile de a folosi cunoștințele și experiența Elveției

Organizarea proiectului

Graficul de organizare, responsabilități, capacitatea agenției executive etc.

Buget

Costurile eligibile/costurile neeligibile; contribuția proprie, suma subvenției, cofinanțarea,
finanțarea UE și orice altă sursă de finanțare etc.; aspecte privind eficiența costurilor versus
alternative

Probleme orizontale

Aspectele de mediu, sociale și economice ale proiectului, egalitatea de sexe

Maturitatea proiectului

Stadiul proiectului (în elaborare sau pregătit în totalitate; cererea posibilă pentru asistența
financiară pentru pregătirea propunerii finale de proiect prin facilitatea de pregătire a
proiectului)

Anexe

Documente suplimentare considerate adecvate

1.3. A doua etapă — Procedura de aplicare și aprobare a propunerii finale de proiect
Nr.
crt.

Pași

Activități și reguli specifice

Organizații

1.

Elaborarea propunerii finale de Pregătirea propunerii finale de proiect pe baza cerințelor pentru Responsabili: organismul
proiect
propunerile finale de proiecte (conform subsecțiunii 1.4) și intermediar, agenția executivă
comentariile Elveției

2.

Analiza

3.

Decizia de transmitere a propunerii Dacă se acceptă, transmiterea propunerii finale de proiect cu Responsabilă: UNC
finale de proiect
o scrisoare de intenție, luând în considerare cerințele pentru
propunerile finale de proiecte și condițiile Elveției, precum și
raportul de evaluare către Ambasada Elveției
Va confirma, de asemenea, conformarea agenției executive
cu obligațiile legale și financiare
Verificarea oficială de către Ambasada Elveției și prezentarea Responsabilă: Ambasada Elveției
propunerii finale de proiect cu scrisoarea de intenție a UNC
și cu raportul de evaluare către Elveția

4.

Decizia finală

Analiza pe baza unei evaluări detaliate a fezabilității Responsabilă: UNC
propunerii finale de proiect, andosată de UNC
Implicați: organismul intermediar,
posibil comitetul de selecție a
proiectelor

Decizia finală privind cererea de finanțare, luând în Responsabil: SECO
considerare propunerea finală de proiect, scrisoarea de
intenție a UNC și documentul de proiect.
Elveția își rezervă dreptul de a face o evaluare proprie.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
1.4. Cerințe pentru propunerile finale de proiect

Propunerea finală de proiect va furniza toate informațiile-cheie legate de implementarea proiectului. Va fi însoțită de toate
documentele necesare (documentul de proiect, matricea cadrului logic și, de exemplu, studiul de fezabilitate, studiul de impact
asupra mediului) pentru a permite o evaluare detaliată. Propunerea finală de proiect (5—10 pagini; pentru proiectele mari de
infrastructură 10—20 de pagini, plus anexele) va furniza informații detaliate, adecvate, printre altele:
Elemente

Conținut

Rezumatul proiectului (1 pagină)

Fișa: titlul proiectului, o scurtă descriere, inclusiv obiectivele, bugetul, partenerii, durata

Solicitant

Numele și datele de contact; experiența anterioară relevantă, dacă există; partenerii de
proiect; legătura cu Elveția, dacă există (cunoștințe, tehnologie, parteneri sau orice altă
cooperare cu Elveția)

Context general

Problema de abordat, situația prezentă, date-cheie social-economice și de mediu legate de
problemă, încercări făcute până în prezent de a rezolva problema, alte inițiative asociate etc.

Conținutul proiectului

Descrierea, inclusiv obiectivele, rezultatele și produsele așteptate (matricea cadrului logic),
activitățile și indicatorii respectivi; beneficiarii, grupul-țintă; riscuri și oportunități;
sustenabilitatea proiectului
Concluziile principale ale studiului de fezabilitate (dacă este cerut). Declarația privind
îndeplinirea condițiilor din decizia din prima etapă

Relevanța

Contribuția la reducerea disparităților economice și sociale în cadrul țării și/sau dintre țară
și statele membre ale UE mai avansate (a se vedea, de asemenea, și setul de obiective
specifice din anexa nr. 1, secțiunea 3); concordanța cu strategiile de dezvoltare ale
țării/regiunii și ale sectorului ales; strategia de intervenție

Contribuția la intensificarea relațiilor bilaterale

Oportunități de a folosi cunoștințele și experiența Elveției

Organizarea proiectului

Graficul de organizare, responsabilități etc.

Programul detaliat de implementare

Inclusiv țintele și indicatorii pe baza cărora se va face monitorizarea progresului

Buget

Costurile eligibile/costurile neeligibile; contribuția proprie, suma finanțată, cofinanțarea,
finanțarea UE și orice altă sursă de finanțare etc.; aspecte privind eficiența costurilor

Achiziții

Proceduri de achiziții pentru bunuri și servicii

Impact de dezvoltare

Monitorizarea și evaluarea indicatorilor de rezultat/produs/impact

Probleme orizontale

Aspecte de mediu, sociale și economice ale proiectului, egalitatea de sexe

Anexe

Documentul de proiect, matricea cadrului logic și, de exemplu, studiul de fezabilitate, studiul
de impact asupra mediului, autorizări (dacă sunt disponibile)
2. Procedurile de implementare a proiectului
Procedurile de implementare a proiectului sunt după cum urmează:

Nr.
crt.

Pași

Activități și reguli specifice

Organizații

1.

Acordul privind proiectul

Pregătirea acordului privind proiectul dintre partea română și Responsabili: UNC din partea
partea elvețiană
României; SECO din partea
Elveției

2.

Semnarea

Semnarea acordului privind proiectul. Acordul privind
proiectul poate fi semnat de mai mult de două părți
contractante (de exemplu: contracte tripartite sau multipartite:
SECO, UNC și organismul intermediar, agenția executivă).
Semnarea acordului de implementare

3.

Achiziția și atribuirea de contracte

Responsabili: în mod normal
Ambasada Elveției în numele
SECO
Semnatarul sau semnatarii români
vor fi nominalizați de partea română.
Responsabilă: UNC

Achiziția de bunuri și servicii trebuie să fie făcută în Responsabilă: agenția executivă
conformitate cu legislația românească. Confirmarea Implicați: UNC, organism
conformității cu procedurile relevante privind achizițiile va fi intermediar
furnizată Elveției. Pentru a crește transparența și a preveni
corupția, documentele privind licitația vor conține o clauză de
integritate. Toate persoanele care efectuează acțiuni în
legătură cu o procedură de licitație vor furniza o declarație
scrisă numită ăclauza de imparțialitate” sub răspundere

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
Nr.
crt.

Pași

Activități și reguli specifice

Organizații

penală, pentru fals în declarații. Conform clauzei, persoanele
vor fi excluse de la efectuarea de acțiuni într-o procedură de
licitație, dacă, de exemplu, ele rămân într-o astfel de relație
legală sau materială cu contractorul ce ar putea ridica îndoieli
justificate privind imparțialitatea lor.
În general, pentru licitațiile publice din sfera de aplicare a
directivelor UE privind achizițiile publice (2004/17/CE și
2004/18/CE), o traducere în engleză a raportului oficial de
evaluare al licitației va fi furnizată Elveției, pentru informare,
cel mai târziu în 30 de zile calendaristice de la acordarea
contractului.
În plus, față de cele menționate mai sus, pentru licitații peste
pragul de 500.000 CHF, Elveția poate cere, pentru informare,
și o copie a documentelor licitației și a contractelor. Aceste
documente vor fi transmise cel mai târziu cu 20 de zile înainte
de începerea licitației și, respectiv, cu 20 de zile calendaristice
după semnarea contractului.
Mai mult, pentru licitații peste pragul de 500.000 CHF, Elveția
poate cere și ca traducerile în engleză ale documentelor
licitației și ale proiectelor de contracte să fie puse la dispoziția
ofertanților și, respectiv, contractorilor. Costurile posibile ale
traducerilor vor fi suportate de proiect și finanțate conform
Contribuției.
În conformitate cu art. 6 paragraful 5 al acordului-cadru,
ambele părți au acceptat să furnizeze toate aceste informații
referitoare la procesul de licitație și în plus față de
documentele menționate mai sus pe care cealaltă parte le-ar
putea cere în mod rezonabil. Elveția va avea dreptul să
participe în comisia de licitație ca observator. Elveția va avea
dreptul și de a efectua un audit al practicilor și procedurilor de
achiziții, în general.
În cazul unor nereguli, cauzate în mod voit sau din neglijență,
în cadrul procesului de licitație și/sau în execuția contractului,
Elveția — după consultarea cu UNC — este îndreptățită să
oprească imediat rambursările, să instruiască UNC să
oprească plățile din contribuția elvețiană și să ceară
rambursarea sumelor plătite în mod nejustificat în orice stadiu
al proiectului.
4.

Controlul (monitorizarea)

Procedurile de control sunt definite în acordul privind
proiectul. Descrierea procedurii include: periodicitatea
raportării, sistemul de monitorizare (inclusiv implicarea
consultanților), comitetele de coordonare, calendarul
acțiunilor și al rezultatelor, auditul etc.
Elveția își rezervă dreptul de a cere sau a face audituri
tehnice.

Responsabilă: agenția executivă
Implicați:
UNC, organismul intermediar
Implicați:
UNC, organismul intermediar,
agenția executivă, SECO

5.

Raportarea

Rapoartele intermediare susțin cererile de plată și, prin Responsabilă: agenția executivă
urmare, vor fi prezentate Elveției cu cererea de rambursare Implicați:
corespunzătoare.
UNC, organismul intermediar
Cererile de plată includ costurile eligibile suportate în timpul
unei perioade date, cu copii ale facturilor.
Rapoartele intermediare acoperă o perioadă dată și includ
informații privind evoluția financiară și materială, o comparație
a cheltuielilor efective cu cele planificate, o actualizare a
stadiului evoluției, în timp ce confirmă cofinanțarea. Orice
abatere trebuie să fie justificată și trebuie sugerate măsuri de
corectare.
Rapoartele intermediare trebuie prezentate Elveției cel puțin
la fiecare 6 luni. Un raport intermediar va trebui, de
asemenea, prezentat în cazul în care nu se face nicio cerere
de plată pentru o perioadă mai mare de 6 luni.
Rapoartele anuale de proiecte au o parte operațională ce
descrie evoluția proiectului și includ o parte financiară (raport
financiar) cu un rezumat al datelor privind evoluția financiară
pentru anul raportării, precum și date cumulate la zi. Ele
compară evoluția și cheltuielile efective cu cele planificate,
pe baza țintelor cuantificate pentru rezultate și, unde este

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

Nr.
crt.

Pași

Activități și reguli specifice

Organizații

posibil, indicatori de produs. Orice abatere trebuie să fie
justificată și trebuie sugerate măsuri de corectare.
Structura raportului va urma matricea cadrului logic. Va trebui
să conțină și un program actualizat al execuției proiectului,
precum și un buget actualizat pentru anul următor.
Rapoartele anuale de proiecte nu sunt legate de cererile de
rambursare.
Raportul final al proiectului, împreună cu ultimul raport
intermediar și cu concluziile raportului final de audit financiar
(conform pct. 6), este baza pentru plata rambursării finale.
Raportul final al proiectului are o parte operațională ce
documentează și comentează realizarea generală a rezultatelor
și produselor față de planul inițial, conformitatea cu principii,
precum temele transversale și sustenabilitatea, și sugerează
lecțiile învățate și concluziile. El conține o parte financiară (raport
financiar final) cu un sumar al datelor financiare pentru întregul
proiect și cu compararea cheltuielilor efective cu cele planificate.
6.

Auditul

Auditul financiar la nivel de proiect:
Responsabilă: agenția executivă
În timpul implementării, auditul(urile) financiar(e) va fi/vor fi Implicați: UNC, organismul
realizat/e de un organism extern de audit atestat pentru intermediar
proiecte, așa cum se specifică în acordul privind proiectul
respectiv.
Organismul de audit va desfășura audituri ale proiectelor în
conformitate cu termenii de referință și cu Standardele
Internaționale de Audit (ISA). În acest sens, va verifica
utilizarea corectă a fondurilor, va face recomandări pentru a
consolida sistemul de control și va raporta orice fraudă sau
neregulă efectivă ori suspectată.
Rapoartele de audit sunt transmise către UNC și UCAAPI.
Autoritățile române competente vor investiga cazurile
suspectate de fraude sau nereguli. Cazurile de fraudă
demonstrate vor fi urmărite în justiție, conform reglementărilor
existente.
În principiu, un audit financiar final trebuie să fie realizat pentru
fiecare proiect, la încheierea acestuia.
Pentru fiecare proiect ce durează mai mult de 2 ani și
depășește suma de 500.000 CHF, audituri financiare
intermediare trebuie să fie realizate suplimentar, dacă nu se
specifică altfel în acordul privind proiectul.
Un raport financiar final și concluziile și recomandările raportului
final de audit financiar vor fi prezentate Elveției de către UNC
împreună cu raportul final al proiectului (conform pct. 5).

7.

Evaluarea

După încheierea proiectului, părțile pot cere o evaluare Responsabili: UNC sau SECO
independentă. Costul va fi suportat de partea solicitantă.

3. Procedura de plată și de rambursare
Ministerul Finanțelor Publice din România este autoritatea de plată pentru contribuție. În cazul agențiilor executive publice,
toate plățile pentru proiectele SECO vor fi efectuate din bugetul agenției executive respective. Agenția executivă va trimite cererile
de plată acoperind toate cheltuielile eligibile din perioada curentă organismului intermediar sau UNC-ului, împreună cu copiile
certificate ale tuturor documentelor de susținere, și raportul intermediar. Organismul intermediar și/sau UNC/autoritatea de plată
vor/va verifica integralitatea și vor/va atesta corectitudinea documentelor transmise. Autoritatea de plată va trimite cererile de
rambursare Elveției pentru aprobare și plată. Autoritatea de plată va face rambursări conform fluxului de plăți stabilit, definit în
acordul de implementare.
Procedurile detaliate de rambursare sunt stabilite în acordurile privind proiectele și trebuie, dacă nu este specificat altfel,
să se conformeze următoarelor reguli:
Nr.
crt.

1.

Pași

Emiterea facturii în original

Activități

Emiterea facturii în original

Organizații

Responsabili: furnizorul unui bun
sau serviciu; contractorul,
consultantul, organizația
(solicitantul)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
Nr.
crt.

2.

3.

4.

5.

6.

Pași

Examinarea facturii în original sau
a unui document cu valoare
echivalentă și pregătirea cererii de
plată

Activități

— controlul facturii în original sau a documentului cu valoare
echivalentă cu privire la specificațiile acordului privind
proiectul, acordului de implementare, contractului de
furnizare/servicii și tarifelor stabilite;
— verificarea conformității execuției lucrării (cantitate și
calitate), furnizării de bunuri/servicii etc. și condițiile speciale
etc.;
— plata furnizorului(ilor) facturii în original;
— transmiterea cererii de plată și a copiilor facturilor, inclusiv
un raport intermediar, către organismul intermediar/UNC/
autoritatea de plată.
Certificarea cererilor de plată
— verificarea conformității cererii de plată cu acordul-cadru,
acordul privind proiectul și acordul de implementare;
— asigurarea că nu are loc o dublă finanțare;
— verificarea caracterului complet al documentelor, de
exemplu, copiile facturilor și alte documente contabile, și
relevanța raportului intermediar. Dacă este necesar,
verificarea corectitudinii utilizării fondurilor prin intermediul
misiunilor de constatare;
— atestarea conformității și legalității cererilor de plată;
— transmiterea Elveției a copiilor documentației aferente,
precum raporturile intermediare, anuale și finale [conform
pct. 5 și 6 din secțiunea 3 (3.5 și 3.6)], rapoartele de audit
sau rezumatele lor consolidate, așa cum sunt cerute în
acordul privind proiectul.
Transmiterea cererii de rambursare — verificarea conformității formale a cererilor de plată,
Elveției
inclusiv cofinanțarea;
— transmiterea cererilor de rambursare Elveției și
confirmarea conformității cu prevederile financiare ale
contractelor;
— cursul de schimb pentru cererile de rambursare va fi cursul
oficial al Băncii Naționale a României din ziua pregătirii cererii
respective de rambursare.
Plata făcută de partea elvețiană
— verificarea conformității cererilor de rambursare și a
către partea română
documentelor-suport;
— transferul sumei cerute în franci elvețieni într-un cont
distinct al Băncii Naționale a României și informarea autorității
de plată despre sumele aprobate în cazul în care acestea
diferă de sumele cerute.
Plata către agenția executivă
— asigurarea transferului sumelor primite din Elveția către
organismele intermediare/agențiile executive

În anumite cazuri particulare, alte proceduri de plată pot fi
definite de către părți în respectivele acorduri privind proiectele.
Data finală pentru eligibilitatea costurilor va fi specificată în
acordul privind proiectul. Aceasta va fi după 12 luni de la data
programată pentru finalizarea proiectului, dar nu mai mult de
10 ani după aprobarea extinderii contribuției în România și
Bulgaria de către Parlamentul Elvețian, conform art. 3 din
acordul-cadru. Cererile finale de rambursare trebuie să fie
primite de către Elveția nu mai târziu de 6 luni după data finală
de eligibilitate.
În cazul unor nereguli, voite sau din neglijență, Elveția este
îndreptățită să oprească rambursările imediat, după ce consultă
UNC, să instruiască UNC pentru a opri plățile din contribuția
elvețiană și să ceară rambursarea sumelor plătite în mod
nejustificat, în orice stadiu al proiectului. Motivele pentru
instrucțiunile respective vor fi comunicate în scris UNC-ului și
altor entități implicate.
4. Responsabilități și atribuții
Responsabilitățile și atribuțiile participanților principali sunt
prezentate mai jos. Acordurile privind proiectele vor conține
responsabilități și activități mai detaliate, adaptate cazului
individual.

Organizații

Responsabilă: agenția executivă

Responsabile: UNC, autoritatea
de plată
Implicat: organismul intermediar

Responsabilă: autoritatea de
plată

Responsabil: SECO
Implicată: autoritatea de plată

Responsabili: autoritatea de
plată, organismul intermediar

4.1. Unitatea Națională de Coordonare

UNC este responsabilă cu identificarea, planificarea,
implementarea, managementul financiar, controlul și evaluarea
proiectelor, precum și cu utilizarea fondurilor din cadrul
contribuției, în conformitate cu acordul-cadru. Aceasta
presupune:
— să asigure stabilirea portofoliului proiectului conform
anexei nr. 1, prin consultarea ministerelor de resort și
organizarea cererilor de ofertă pentru propunerile de proiecte
[conform pct. 1 al subsecțiunii 1.1 (1.1.1)], precum și evaluarea
aplicațiilor pentru proiect și selectarea comitetelor de selecție
adecvate;
— să transmită Elveției propunerile de proiecte selectate de
UNC sub formă de schițe de proiecte (conform subsecțiunii 1.1),
inclusiv rezultatul evaluărilor și al deciziilor comitetului de
selecție;
— să supervizeze pregătirea în termen a propunerii finale de
proiect rezultate din schițele de proiect aprobate și să evalueze
calitatea lor și conformitatea lor cu condițiile exprimate de Elveția
după etapa 1 [conform pct. 1 al secțiunii 2 (2.1)];

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

— să asigure faptul că cofinanțarea și prefinanțarea
proiectelor sunt garantate;
— să trimită Elveției cereri de finanțare de proiecte bine
documentate sub forma propunerilor finale de proiecte [conform
pct. 4 al secțiunii 2 (2.4)], rezultate din schițele de proiecte
aprobate [conform pct. 3 al secțiunii 2 (2.3)];
— să supervizeze și să coordoneze implementarea
proiectelor, în conformitate cu acordurile privind proiectele și
acordurile de implementare, stabilind sistemele adecvate de
monitorizare și audit;
— să asigure verificarea corectă a facturilor sau a
documentelor cu valoare echivalentă primite de la agențiile
executive sau de la organismele intermediare și să verifice că
documentele sunt suficiente;
— să asigure că nu există finanțare dublă, din orice altă
sursă de fonduri, pentru nicio parte din proiect;
— să confirme că partea de cofinanțare a fost furnizată
conform acordului privind proiectul;
— să transmită cererile de plată autorității de plată și să
certifice conformitatea și legalitatea lor;
— să verifice în fiecare proiect dacă taxa pe valoarea
adăugată (TVA) poate fi recuperată de către agenția executivă
și să informeze autoritățile elvețiene, în consecință, sub forma
unei declarații a aplicantului, ca parte a documentației
proiectului;
— să confirme conformitatea cu reglementările privind
ajutorul de stat;
— să asigure controlul financiar, inclusiv faptul că pistele de
audit sunt suficiente și complete, în toate instituțiile implicate;
— să elaboreze o declarație financiară generală anuală
privind toate plățile dintre Elveția și autoritatea de plată, pe de o
parte, și între autoritatea de plată și toate organismele naționale
implicate (de exemplu: UNC, organismul intermediar, agenția
executivă), pe de altă parte;
— să transmită, anual, un rezumat cu concluziile și
recomandările tuturor rapoartelor de audit ale proiectelor
finanțate. UNC prezintă într-o anexă toate concluziile și
recomandările inițiale ale rapoartelor de audit;
— să asigure discutarea cu partenerii implicați a rezultatelor
auditurilor, inclusiv Elveția, și implementarea deciziilor luate pe
baza raportului de audit;
— să asigure raportarea regulată către Elveția în ceea ce
privește implementarea proiectelor finanțate din contribuție,
precum și raportarea imediată a oricăror nereguli;
— să organizeze întâlniri anuale la nivelul întregului Program
de cooperare elvețiano-român prin consultare cu Ambasada
Elveției și să prezinte un raport anual;
— să asigure rambursarea către Elveția a sumelor plătite
nejustificat, finanțate din contribuție;
— să asigure informarea și publicitatea privind Programul de
cooperare elvețiano-român;
— să asigure arhivarea tuturor documentelor relevante
legate de proiectele implementate în cadrul Programului de
cooperare elvețiano-român, timp de 10 ani de la finalizarea
proiectelor.
UNC poate delega o parte dintre atribuțiile și responsabilitățile
menționate mai sus unuia/uneia sau mai multor organisme
intermediare și agenții executive și autorității de plată.
4.2. Organism intermediar

Organism intermediar înseamnă orice persoană juridică
publică ori privată, numită de UNC, ce acționează sub
responsabilitatea UNC sau care realizează sarcini în numele
UNC, cu referire la agențiile executive ce implementează
proiectele.
Principalele atribuții ale organismelor intermediare sunt:
— să solicite și să colecteze propunerile de proiecte, să
analizeze conformitatea cu cerințele pentru propunerile de

proiecte (conform secțiunii 1) și să evalueze calitatea aplicațiilor
transmise în urma consultării cu ministerele de resort;
— să transmită propunerile de proiecte cu rapoartele de
evaluare către UNC;
— să se asigure că cofinanțarea și prefinanțarea sunt incluse
în bugetul corespunzător, conform procedurilor naționale;
— să confirme conformitatea cu reglementările privind
ajutorul de stat;
— să supravegheze și să coordoneze implementarea
proiectelor, în conformitate cu acordurile privind proiectele și
acordurile de implementare, și să desfășoare controalele
necesare;
— să verifice facturile și documentele cu valoare echivalentă,
primite de la agențiile executive, să verifice autenticitatea și
corectitudinea documentelor transmise, precum și eligibilitatea
costurilor din cererile de plată;
— să certifice facturile sau documentele cu valoare
echivalentă și să trimită facturile ori documentele cu valoare
echivalentă, certificate, către UNC sau către autoritatea de plată;
— să raporteze la UNC evoluția implementării proiectului;
— să verifice dacă există nereguli și să le raporteze la UNC
sau la autoritatea de plată;
— să asigure arhivarea tuturor documentelor relevante
legate de proiectele implementate în cadrul Programului de
cooperare elvețiano-român, timp de 10 ani de la finalizarea
proiectului;
— să agreeze în scris, împreună cu agențiile executive,
acele modificări necesare privind implementarea proiectelor
aprobate, în limitele definite în respectivele acorduri privind
proiectele;
— să monitorizeze îndeplinirea obiectivelor și rezultatelor;
— să se asigure că nu există dublă finanțare, dintr-o altă
sursă de finanțare, pentru orice parte a proiectului, verificând o
declarație emisă în acest scop de agențiile executive;
— să asigure promovarea și informarea despre Programul
de cooperare elvețiano-român și despre proiecte;
— să verifice la fiecare proiect dacă taxa pe valoarea
adăugată (TVA) poate fi recuperată de către agenția executivă
și să informeze UNC, în consecință, sub forma unei declarații a
aplicantului ca parte a documentației proiectului;
— să verifice dacă partea de cofinanțare a fost furnizată
conform acordului privind proiectul.
4.3. Agenția executivă

O agenție executivă este orice entitate publică sau privată,
precum și orice organizație, recunoscută de părți și mandatată
să implementeze măsurile-suport.
Principalele atribuții ale agenției executive sunt:
— să se asigure că cofinanțarea și prefinanțarea proiectelor
sale sunt garantate și să informeze organismul intermediar
și/sau UNC, în consecință;
— să implementeze proiectele;
— să desfășoare procese de achiziții publice;
— să raporteze organismului intermediar sau UNC-ului, pe
baza cerințelor;
— să îndeplinească obiectivele și rezultatele.
Acordul de proiect va conține numele agenției executive.
Obligațiile și responsabilitățile sale vor fi definite în acordul de
implementare.
4.4. Autoritatea de plată

Autoritatea de plată este responsabilă cu asigurarea
controlului financiar adecvat privind utilizarea contribuției
elvețiene. Aceasta, în particular:
— va verifica conformitatea cererilor de plată cu prevederile
financiare ale dispozițiilor contractuale;
— va confirma dacă partea de cofinanțare a fost furnizată
conform acordului privind proiectul;

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
— va transmite cererile de rambursare respective Elveției,
folosind rata de schimb a Băncii Naționale a României din ziua
în care cererea de rambursare este pregătită;
— va elabora o declarație financiară generală, anuală,
privind toate plățile dintre Elveția și autoritatea de plată, pe de o
parte, și între autoritatea de plată și toate organismele naționale
implicate (de exemplu: organismul intermediar, agenția
executivă), pe de altă parte;
— va păstra înregistrările tuturor cererilor de rambursare
făcute către Elveția;
— va stabili și va revizui metodologia pentru fluxurile
financiare legate de contribuția elvețiană;
— va raporta periodic către UNC fluxurile financiare.
Mai mult, autoritatea de plată se asigură că standardele și
procedurile uzuale valide pentru fondurile publice sunt aplicate
în gestionarea contribuției elvețiene. Verifică aplicarea lor de
către UNC, organismele intermediare și agențiile executive.
Autoritatea de plată asigură că plățile sunt făcute către agențiile
executive în termenele specificate.
4.5. Organizația de audit

În decursul implementării proiectului, vor fi realizate audituri
financiare la nivel de proiect [conform pct. 6 din secțiunea 2 (2.6)]
de către o organizație de audit externă autorizată (organisme
din afara sectorului de finanțe publice ce se ocupă de audituri)
pentru proiecte, așa cum s-a specificat în acordul privind
proiectul respectiv.
În plus, agenția executivă va asigura un audit financiar final
al proiectului, după finalizarea acestuia, pe baze care vor fi
prevăzute în detaliu în acordul de proiect. Organizația de audit
va realiza audituri financiare ale proiectelor conform condițiilor
de referință și a Standardelor Internaționale de Audit (ISA). În
acest sens, va verifica utilizarea corectă a fondurilor, va face
recomandări pentru a consolida sistemul de control și va raporta
orice fraude sau nereguli efective ori suspectate.
Raporturile de audit vor fi transmise UNC și UCAAPI.
Autoritățile române competente vor investiga cazurile
suspectate de fraude sau nereguli. Cazurile demonstrate de
fraudă vor fi urmărite în justiție, conform reglementărilor
existente.
Costurile auditurilor financiare externe sunt eligibile pentru
rambursare și trebuie să fie incluse în bugetul proiectului.
4.6. Comitetul de selecție a proiectelor

UNC va înființa comitete de selecție a proiectelor, care sunt
responsabile din partea României cu selecția proiectelor.
Comitetul de selecție a proiectelor va fi constituit din experți
numiți de organismele intermediare, precum și din parteneri
sociali și ONG-uri, în calitate de observatori. Experții, ca membri
permanenți, vor lua o decizie privind recomandarea proiectelor
pentru evaluarea ulterioară, în timp ce observatorii vor verifica și
vor comenta transparența și exactitatea întregului proces de
luare a deciziilor. În cazul unor nereguli, observatorii pot raporta
comitetului de monitorizare care va lua măsurile corective.

Comitetul de selecție a proiectelor, operând pe baza unei
liste cu clasamentul schițelor proiectelor, împreună cu
justificarea adecvată furnizată de către organismul intermediar,
ia o decizie pe baza recomandărilor din anumite proiecte și pe
baza listei cu clasamentul. Comitetul de selecție a proiectelor,
acționând prin organismul intermediar, prezintă UNC lista cu
proiectele recomandate și a celor de rezervă.
4.7. Ambasada Elveției și Biroul contribuției elvețiene

La nivel de proiect, Ambasada Elveției și Biroul contribuției
elvețiene sunt — în plus față de obligațiile descrise în anexa
nr. 2, subsecțiunea 5.4 — responsabile cu:
— contribuția la pregătirea și formularea cererilor deschise;
— participarea în evaluarea proiectelor prezentate de UNC,
inclusiv analiza inițială a schițelor de proiecte;
— evaluarea rapoartelor proiectelor (operaționale, financiare,
altele);
— participarea la comitetele de coordonare a proiectelor,
dacă este necesar;
— informarea și comunicarea privind proiectele și rezultatele
atinse (împreună cu instituțiile responsabile);
— suport pentru misiunile tehnice, de analiză și evaluare la
nivel de proiect;
— participarea la pregătirea acordului privind proiectul;
— monitorizarea obiectivelor și rezultatelor, inclusiv vizite și
evaluări pe teren.
4.8. Secretariatul de Stat pentru Afaceri Economice (SECO)

La nivel de proiect, principalele obligații ale SECO sunt — în
plus față de obligațiile descrise în anexa nr. 2, subsecțiunea 5.5:
— furnizarea de asistență în identificarea și pregătirea
proiectelor;
— evaluarea schițelor de proiecte și propunerilor finale de
proiecte;
— deciderea privind finanțarea proiectelor transmise pentru
finanțare;
— evaluarea rapoartelor de proiecte (operaționale,
financiare, altele).
5. Prevederi speciale pentru asistența financiară
Rambursările și răscumpărările din instrumentele financiare
de care beneficiază sectorul privat (inclusiv liniile de credit,
schemele de garantare, participare la capital și la instrumente de
datorii și împrumuturi) urmează să fie tratate după cum
urmează:
— În cazul în care contribuția pentru asistența financiară este
răscumpărată (linii de credite, participarea la capital și la
instrumente de datorii și împrumuturi), valoarea capitalului va fi
transferată la maturitate, la orice instituție având același obiectiv
general agreat între cele două părți.
— Același lucru se va aplica sumelor angajate ca garanții,
dacă fondurile nu au fost folosite pe durata de viață a
instrumentului.
Modalitățile, inclusiv transferul de proprietate, vor fi stabilite
în respectivul acord privind proiectul sau prin schimb de scrisori.
ANEXA Nr. 4

Reguli și proceduri pentru fondurile tematice
Anexa nr. 4 este parte integrantă a acordului-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal al Elveției cu privire la
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român.
Orice modificare a prezentei anexe va trebui făcută cu acordul
scris al autorităților competente menționate la art. 9 din acordulcadru.

Anexa nr. 4 definește pentru fondurile tematice regulile și
procedurile, precum și responsabilitățile și sarcinile părților
implicate.
Anexa nr. 1 definește Cadrul conceptual al Programului de
cooperare elvețiano-român. Regulile și procedurile sunt definite:
în anexa nr. 2 pentru întregul Program de cooperare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

elvețiano-român; în anexa nr. 3 pentru proiecte; în anexa nr. 5
pentru facilitatea de pregătire a proiectului și fondul de asistență
tehnică.
A. Prevederi generale pentru fondurile tematice
1. Definiție și scop

Fondurile tematice sunt destinate unui anumit domeniu sau
unui anumit grup de beneficiari. Fondurile tematice sunt stabilite
pentru implementarea eficientă a activităților.
Activitatea este o formă de asistență specifică pentru, printre
altele, proiecte, burse, parteneriate și transfer de cunoștințe
acordate în cadrul unui fond tematic. Alocările financiare pentru
o activitate pot varia de la câteva mii de franci elvețieni până la
limita alocărilor prevăzute pentru proiecte individuale.
Fondurile tematice sunt administrate de organisme
intermediare elvețiene, iar activitățile sunt implementate de către
o agenție executivă.
2. Selectarea organismului intermediar elvețian

Eligibilitatea organismului intermediar elvețian. Organismul
intermediar elvețian va fi un organism din sectorul public sau
privat ori o organizație neguvernamentală. Organismul
intermediar elvețian va avea legături strânse cu sectorul și/sau
cu regiunea geografică în care este implementat fondul tematic.
Datorită cerințelor specifice privind transferul de cunoștințe,
organismul intermediar elvețian trebuie să cunoască
know-how-ul elvețian și instituțiile românești și elvețiene care
activează în domeniul tematic respectiv.
Cererea de oferte. Pentru selecția organismului intermediar
elvețian, SDC va lansa o cerere deschisă ori restricționată de
oferte de management al fondurilor. Cererea va respecta regulile
de achiziții publice elvețiene și internaționale. În cazuri
excepționale, SDC va numi direct organismul intermediar
elvețian. Tipul de selecție depinde de problematica vizată.
Criteriile de selecție a organismului intermediar elvețian și
documentația cererii vor fi elaborate de SDC și vor fi transmise
UNC pentru observații. Decizia finală privind criteriile de selecție
și conținutul documentației cererii va fi luată de SDC, ținând cont
de observațiile UNC.
Evaluarea propunerii și formularea deciziei. Evaluarea
propunerii va fi făcută de un expert independent mandatat de
către SDC, un membru al UNC și un membru al SDC.
Rezultatele evaluării vor fi discutate între SDC, UNC și — dacă
s-a convenit astfel anterior — ministerul de linie abilitat în
domeniul vizat. Decizia finală va fi luată de SDC, ținând cont de
opinia UNC și — dacă este cazul — de opinia ministerului de
resort.
Calendar. Cererile de oferte vor fi lansate în termen de 6 luni
după semnarea acordului-cadru. Decizia finală privind
organismul intermediar elvețian va fi luată în cel mult 12 luni de
la semnarea acordului-cadru.
3. Acordul privind fondul tematic

Pregătirea. Pentru fiecare fond tematic, părțile vor semna
câte un acord privind fondul tematic. Acest acord va fi pregătit de
SDC.
Conținutul. Acordul privind fondul tematic va include, printre
altele:
— obiectivele fondului tematic;
— structura organizatorică, responsabilitățile și sarcinile;
— procedurile de management al fondului tematic, inclusiv
procedurile pentru evaluarea și selectarea activităților;
— activitățile identificate deja pentru implementare;
— regulile de cofinanțare, sursele de cofinanțare și
procedurile;
— graficul de implementare;
— bugetul și planificarea financiară, inclusiv costurile de
management;

— proceduri de audit și plăți;
— procedurile de monitorizare și coordonare, inclusiv
înființarea unui comitet de coordonare și aprobare a activităților;
— raportări;
— publicitate.
Semnarea. Acordul privind fondul tematic va fi semnat de
UNC, ministerul de resort/instituția responsabilă pentru domeniul
respectiv — dacă anterior s-a convenit astfel — și SDC sau
Ambasada Elveției. Semnarea acordului privind fondul tematic
nu este o condiție pentru procesul de selectare a organismului
intermediar elvețian.
4. Acordul de mandat

SDC va semna cu organismul intermediar elvețian un acord
de mandat pentru implementarea unui fond tematic. Acordul de
mandat va lua în considerare prevederile acordului privind
fondul tematic și va detalia, printre altele, proceduri privind
selectarea activităților, implementarea activităților, plățile, auditul
financiar, monitorizarea, coordonarea, raportarea, revizuirea și
evaluarea.
5. Selectarea activității și aprobarea

Alcătuirea portofoliului de activități. Portofoliul de activități
poate include: activități prevăzute în acordul-cadru; activități
propuse de partea română sau elvețiană într-o fază ulterioară;
și activitățile identificate pe baza unei cereri.
Criterii de selecție a activității. Criteriile de selecție a
activităților vor avea în vedere nevoile României și vor lua în
considerare, printre altele, posibilitatea de transfer de cunoștințe
și experiență elvețiană, parteneriate instituționale între
organisme române și elvețiene, posibilitatea de creare de rețele;
inovarea și vizibilitatea. Finanțarea echipamentelor și/sau
infrastructurii se va face în limita necesară pentru sprijinirea
dezvoltării capacității și a obiectivelor de consolidare
instituțională.
Propunerile de activități. Propunerile de activități vor fi
adresate organismului intermediar elvețian. Activitățile sub formă
de proiecte și care nu sunt finanțate printr-o schemă de grant
vor fi propuse de o agenție executivă prin intermediul unei schițe
de proiect și al unei propuneri finale de proiect.
Aprobarea activității. Propunerile de activități — pentru
schemele de granturi — vor fi:
— evaluate de organismul intermediar elvețian;
— respinse sau aprobate de comitetul de selecție.
Dacă este cazul, comitetul de coordonare poate îndeplini
rolul de comitet de selecție.
Propunerile de activități sub formă de schițe de proiecte care
nu sunt finanțate printr-o schemă de granturi vor fi:
— evaluate de organismul intermediar elvețian;
— propuse de comitetul de coordonare spre a fi respinse ori
aprobate de SDC;
— respinse ori aprobate de SDC.
După aprobarea schiței de proiect, agenția executivă va
depune propunerea finală de proiect cu documentația de proiect
detaliată și completă. Evaluarea și aprobarea propunerii finale
de proiect vor urma aceeași procedură ca și în cazul schiței de
proiect.
La cererea agenției executive poate fi acordată asistență
pentru pregătirea proiectului. Solicitarea trebuie depusă
împreună cu schița de proiect.
SDC va fi reprezentat în comitetul de selecție și va avea
drept de obiecție privind aprobarea activității.
Acordul privind activitatea. Pentru fiecare activitate,
organismul intermediar elvețian va încheia un acord privind
activitatea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
6. Fluxul fondurilor, plățile anticipate și auditul

Fluxul fondurilor. Organismul intermediar elvețian va
deschide un cont bancar. Toate plățile SDC vor fi efectuate direct
în acest cont bancar. Toate plățile efectuate de organismul
intermediar elvețian direct către agenția executivă vor fi făcute
din acest cont bancar.
Plăți anticipate. SDC va acorda avansuri de capital de lucru
pentru organismul intermediar elvețian. O condiție pentru aceste
plăți este ca rapoartele corespunzătoare de progres să fie
aprobate de SDC.
Pe baza cererii agenției executive, organismul intermediar
elvețian va face o plată inițială anticipată către agenția
executivă. Plata inițială va fi de maximum 20% din costurile
eligibile totale și nu va depăși 50% din bugetul primului an.
Plățile ulterioare vor lua în considerare cerințele agenției
executive cu privire la capitalul de lucru. Plata finală de
aproximativ 5% din bugetul total se va face după aprobarea
raportului final.
Orice dobândă brută trebuie indicată în cont și scăzută din
plata următoare.
Audit. Auditurile financiare vor fi realizate de o organizație
internațională de audit, așa cum este specificat în acordul privind
fondul tematic. Rapoartele de audit vor fi transmise la SDC și
apoi înaintate de SDC către UNC.
În funcție de structura fondurilor tematice, Unitatea centrală
de armonizare pentru auditul public intern (UCAAPI) poate
derula anumite misiuni de audit, la cererea SDC sau a
organismului intermediar elvețian, care trebuie să numească
instituțiile publice care vor fi auditate și să stabilească tematica
și obiectivele misiunii. Misiunile de audit vor fi stabilite numai
după aprobarea proiectelor. În plus, selecția proiectelor care
urmează să fie auditate va fi decisă integral de SDC sau de
organismul intermediar elvețian și trebuie să țină cont de
resursele disponibile ale UCAAPI.
Cazurile în care există suspiciuni de nereguli vor fi
investigate de SDC, în cooperare cu UNC.
7. Monitorizarea, coordonarea și raportarea

Monitorizarea. Monitorizarea va fi făcută la nivelul întregului
fond tematic și la nivelul activității. SDC va asigura monitorizarea
la nivelul întregului fond. Organismul intermediar elvețian va
răspunde de monitorizarea la nivelul activităților.
Coordonarea. Pentru fiecare fond tematic va fi înființat câte
un comitet de coordonare. Comitetul de coordonare va oferi
îndrumare pentru probleme strategice în vederea îndeplinirii
obiectivelor fondului tematic, precum și în ceea ce privește
aspectele etice, respectarea legilor aplicabile, politicile de
reglementare, politicile de protecție a mediului și de sănătate,
practicile financiare, divulgarea datelor și raportarea. Comitetul
de coordonare este responsabil pentru supravegherea
managementului și asigurarea faptului că există sisteme pentru
gestionarea riscurilor aferente fondului tematic. Acesta va
recomanda activități pentru a fi aprobate de SDC. Criteriile de
selectare a activităților vor fi specificate în acordul privind fondul
tematic. Comitetul de coordonare răspunde direct în fața SDC și
a UNC. Termenii de referință privind comitetul de coordonare
vor fi incluși în acordul privind fondul tematic.
Raportarea. Raportarea va cuprinde raportarea intermediară,
ca document doveditor al cererilor de plată, raportarea anuală și
raportarea finală. La nivelul întregului fond tematic, raportarea
va fi făcută de organismul intermediar elvețian și va fi transmisă
SDC. La nivelul activităților, raportarea intră în sarcina agențiilor
executive. Rapoartele vor fi transmise organismului intermediar
elvețian.
Rapoartele anuale privind fondurile tematice vor include o
declarație financiară privind angajamentele și plățile. Rapoartele
anuale, inclusiv rapoartele de audit efectuate în timpul anului,
vor fi transmise de SDC către UNC cu 3 luni înainte de întâlnirea
anuală.

21

8. Eligibilitatea costurilor și cofinanțarea

Costurile eligibile. Costurile eligibile includ:
— managementul și administrarea fondului tematic;
— contribuția la pregătirea activităților de către agenția
executivă;
— activitățile finanțate din fond;
— auditul financiar;
— revizuirea și evaluarea;
— seminare și evenimente publice, cum ar fi pentru: lansarea
cererilor de oferte de propuneri de activități, informarea cu privire
la proceduri, evaluarea și informarea privind progresul;
— publicitatea.
Cofinanțarea. Vor fi aplicate cotele de cofinanțare definite în
partea principală a acordului-cadru, la art. 5 paragraful 4.
Cofinanțarea se va face ca finanțare comună sau ca finanțare în
paralel.
Sprijinul din partea fondului tematic nu va înlocui subvențiile
și împrumuturile bancare.
9. Sarcini și responsabilități

Sarcinile și responsabilitățile pentru fondul tematic sunt
următoarele:
9.1. Agenția Elvețiană pentru Dezvoltare și Cooperare (SDC)

SDC răspunde de implementarea fondurilor tematice.
Principalele sarcini ale SDC includ:
— lansarea unei cereri de ofertă privind managementul
fondului tematic de către un organism intermediar elvețian;
— organizarea și participarea la evaluarea propunerilor de
management al fondului tematic;
— discutarea evaluării cu UNC și luarea deciziei cu privire la
selecția organismului intermediar elvețian;
— adoptarea deciziei privind finanțarea fondului tematic;
— transmiterea către comitetul de monitorizare, pentru
analiză, a criteriilor de selecție pentru activități, propuse în
documentul de proiect privind fondul tematic;
— pregătirea și încheierea acordului privind fondul tematic;
— pregătirea acordului de mandat și mandatarea
organismului intermediar elvețian;
— supervizarea monitorizării operaționale și a controlului
financiar pentru organismul intermediar elvețian;
— asigurarea coordonării fondului tematic;
— participarea la comitetul de coordonare și de aprobare a
activităților;
— analizarea raportărilor periodice ale organismului
intermediar elvețian, discutarea rapoartelor cu UNC și
asigurarea continuității;
— cererea unor rapoarte imediate în caz de nereguli și
asigurarea continuității;
— evaluarea și discutarea evoluției implementării împreună
cu UNC pe baza rapoartelor anuale întocmite de organismul
intermediar elvețian;
— organizarea de revizuiri și evaluări;
— publicitatea în Elveția.
SDC poate delega o parte din aceste sarcini Biroului
contribuției elvețiene din București.
9.2. Organismul intermediar elvețian

Organismul intermediar elvețian răspunde de constituirea și
managementul fondului tematic, pentru realizarea portofoliului
de activități, pentru contractarea și supervizarea agențiilor
executive, pentru controlarea activităților și pentru raportările cu
privire la fondul tematic.
Principalele sarcini ale organismului intermediar elvețian
includ:
— elaborarea proiectului de acord privind fondul tematic,
inclusiv criteriile de selecție a activităților;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

— realizarea aranjamentelor legale necesare pentru
implementarea fondului tematic;
— crearea structurilor de implementare;
— managementul și administrarea fondului tematic;
— asigurarea președinției (dacă se decide astfel de către
SDC și UNC) și participarea ca membru-secretar al comitetului
de coordonare și aprobare a activităților;
— stabilirea unui sistem corespunzător de control financiar și
operațional cu privire la implementarea activităților;
— cererea și/sau primirea propunerilor de activități,
analizarea conformității cu cerințele pentru propuneri și
elaborarea recomandărilor pentru selecție;
— pregătirea și încheierea contractelor cu agențiile executive
ce implementează activitățile;
— aplicarea sistemelor de control și intervenția în caz de
nevoie; informarea imediată a SDC cu privire la nereguli;
— raportarea către SDC. Raportarea presupune cel puțin un
raport anual privind evoluția, precum și raportările financiare;
— asigurarea auditului financiar al fondului tematic,
transmiterea rapoartelor de audit către SDC și asigurarea
urmăririi recomandărilor auditului;
— publicitatea în Elveția și în România.
9.3. Unitatea Națională de Coordonare

UNC răspunde de includerea fondului tematic în portofoliul
măsurilor-suport și — la nivel general — de monitorizarea
implementării fondului tematic.
Principalele sarcini ale UNC includ:
— participarea la evaluarea propunerilor privind
managementul fondului tematic;
— discutarea cu SDC a rezultatelor evaluării propunerilor;
— încheierea acordului privind fondul tematic;
— participarea la comitetul de coordonare și aprobare a
activităților;
— monitorizarea implementării fondului tematic la nivel
general și transmiterea observațiilor către SDC;
— formularea de observații asupra raportărilor referitoare la
fondul tematic pregătite de organismul intermediar elvețian;
— formularea de observații asupra rapoartelor de audit;
— acceptarea plăților efectuate de SDC pe baza declarațiilor
financiare transmise de SDC;
— participarea la analiza cauzelor și a soluțiilor, în cazul în
care apar nereguli;
— includerea principalelor elemente din rapoartele fondului
tematic într-un raport anual general privind contribuția elvețiană;
— discutarea cu SDC a evoluției implementării în cadrul
întâlnirii anuale;
— asigurarea includerii fondului tematic în publicitatea
referitoare la contribuție.
Sarcinile și responsabilitățile vor fi revizuite și modificate
periodic, dacă e nevoie. O primă revizuire va avea loc în cadrul
primei întâlniri anuale a părților.
B. Prevederi specifice privind fondurile tematice
B.1. Fondul de securitate
Clauzele generale prevăzute în cap. A din prezenta anexă
se aplică, dacă nu se specifică altfel la subcap. B.1.
1. Definiție și scop

Va fi înființat un fond de securitate. Fondul va trata aspecte
referitoare la spațiul Schengen și va contribui la creșterea
securității sociale, precum și la lupta împotriva corupției și a
crimei organizate.
În cazuri justificate, părțile pot conveni să includă activități
care nu sunt incluse în domeniile mai sus menționate.

2. Organismul intermediar elvețian

SDC va lansa o cerere restricționată de oferte privind
managementul fondului. Organismul intermediar elvețian trebuie
să dispună de: cunoștințe și experiență în domeniul securității,
precum și de capacitatea de gestionare a fondurilor încredințate.
Datorită condițiilor specifice privind transferul de cunoștințe,
organismul intermediar elvețian trebuie să cunoască instituțiile
elvețiene și românești ce își desfășoară activitatea în domeniul
tematic al securității.
3. Cuprinsul portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Activități cuprinse în acordul-cadru
Activități propuse ulterior de partea română
sau cea elvețiană
Managementul fondului tematic, finanțarea
pregătirii proiectului și rezerva
TOTAL:

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

10.341.000
4.959.000
2.700.000
18.000.000

Activități cuprinse în acordul-cadru:
Informațiile privind conținutul proiectului, partenerii și
beneficiarii proiectului, durata și finanțarea necesară sunt
orientative. Planificarea detaliată a proiectului poate necesita
adaptări ale elementelor proiectului sau poate duce la anularea
întregului proiect.
a) Aspecte legate de spațiul Schengen și de Prüm
Aspecte privind azilul. Proiectul va contribui la devoltarea
capacității Oficiului Român pentru Imigrări (ORI). Activitățile din
proiect vor include, printre altele: instruirea specialiștilor; crearea
de instrumente, standarde și proceduri de management pentru
centrele de azil.
Partenerii proiectului: ORI, din partea română; specialiști în
domeniu, posibil autorități competente federale și cantonale, din
partea elvețiană.
Beneficiari: ORI și societatea civilă.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 250.000 CHF; cofinanțare
românească acordată de Ministerul Administrației și Internelor
(MAI): 15%.
Dezvoltarea capacității operaționale și programe de instruire
pentru personalul Oficiului Român de Imigrări. Proiectul are ca
scop instruirea personalului ORI cu privire la migrația ilegală.
Activitățile proiectului cuprind cursuri de instruire în București și
schimbul de cunoștințe și experiență cu autoritățile elvețiene.
Partenerii proiectului: ORI, din partea română; specialiști în
domeniu, posibil autorități federale și cantonale competente, din
partea elvețiană.
Beneficiari: ORI.
Durata: un an.
Finanțare: contribuție elvețiană: 150.000 CHF; cofinanțarea
românească furnizată de MAI: 15%.
Dezvoltarea capacității privind aspecte Schengen. Proiectul
are ca scop dezvoltarea capacității personalului cu privire la
aspecte legate de spațiul Schengen (implementarea SIS și
SIRENE). Activitățile proiectului vor include, printre altele:
oferirea de sesiuni de instruire, vizite de studiu, preevaluarea
Schengen, broșura (dacă este cazul), lista de transpunere în
domeniul operațional (introducerea corectă a numelor în SIS).
Partenerii proiectului: MAI, din partea română; Poliția
Federală (FEDPOL), din partea elvețiană.
Beneficiari: poliția și societatea civilă.
Durata: un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
Finanțare: contribuție elvețiană: 51.000 CHF; cofinanțare
românească furnizată de MAI: 15%.
Conformarea cu standardele UE pentru implementarea
instrumentelor Prüm. Proiectul are ca scop dezvoltarea
capacităților instituționale de investigații cu privire la
implementarea instrumentelor Prüm (ADN, amprente).
Activitățile proiectului vor include programe de instruire, schimb
de experiență și bune practici, ateliere de lucru și seminare,
suport logistic.
Partenerii proiectului: MAI, din partea română; specialiști în
domeniu, din partea elvețiană.
Beneficiari: poliția și cetățenii.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.275.000 CHF; cofinanțare
românească furnizată de MAI: 15%.
b) Creșterea securității sociale
Prevenirea traficului cu ființe umane. Proiectul are ca scop
îmbunătățirea luptei împotriva traficului cu ființe umane.
Prevenirea, reintegrarea și repatrierea vor fi îmbunătățite. Va fi
folosită experiența dobândită în proiectul-pilot cu Oficiul Federal
de Migrări. Activitățile proiectului vor include campanii de
conștientizare în România și Elveția, instituirea unei linii
telefonice de ajutor, dezvoltarea capacității de protecție a
victimelor și finanțarea structurilor de reabilitare.
Partenerii proiectului: MAI, din partea română; autorități
federale competente și/sau ONG-uri, din partea elvețiană.
Beneficiari vor fi forțele române de poliție și victimele
traficului cu ființe umane.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 600.000 CHF; cofinanțare
românească furnizată de MAI: 15%.
Conceptul de poliție comunitară în zonele rurale. Proiectul
are ca scop creșterea siguranței în zonele rurale în mod
sustenabil. În acest scop, poliția comunitară și în special
activitatea de prevenție a poliției, precum și măsurile antitrafic și
de protecție a copilului urmează să fie întărite. Activitățile
proiectului vor include cursuri de formare a instructorilor de
poliție comunitară, cursuri de management, cursuri de analiză a
tranzacțiilor, cursuri de instruire în marketing în domeniul
siguranței și măsuri organizatorice, precum și furnizarea de
echipament. În cadrul instruirii pot fi incluse și forțele de poliție
din stațiunile turistice.
Partenerii proiectului: MAI și IGPR, din partea română;
specialiști în domeniu, posibil poliția cantonală, din partea
elvețiană.
Beneficiari: populația rurală.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.970.000 CHF; cofinanțare
românească furnizată de MAI: 15%.
Managementul măsurilor de siguranță publică în zonele
montane. Proiectul are ca scop creșterea siguranței publice și
protejarea mediului în zonele montane și înconjurătoare.
Proiectul va beneficia de cunoștințele și experiența elvețiană în
domeniul siguranței în zonele turistice și în locațiile izolate.
Activitățile proiectului includ programe de instruire, seminare,
vizite de studiu, realizarea de pliante.
Partenerii proiectului: din partea română, jandarmeria,
unitățile de poliție, autoritățile locale, asociația de salvamontiști
(SALVAMONT), garda de mediu, administrația națională silvică;
din partea elvețiană, de exemplu, autoritățile locale și cantonale
competente, Fundația Elvețiană de Salvare Aeriană (REGA),
specialiști în domeniu.
Beneficiari: comunitățile care trăiesc în zonele montane,
turiștii români și străini din zonele montane.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 2.000.000 CHF; cofinanțare
românească furnizată de MAI: 15%.

23

Crearea de ateliere de lucru pentru executarea pedepsei
privind munca în folosul comunității (probațiune). Munca în
folosul comunității reprezintă o modalitate importantă de
executare a pedepselor cu durată redusă. Munca în folosul
comunității este folositoare societății și în același timp reduce la
minimum costurile sociale și de altă natură aferente executării
pedepselor. Proiectul se bazează pe un proiect-pilot care este,
în prezent, în curs de implementare. Acesta va oferi o nouă
abordare a conceptului de probațiune și va crea o întreagă rețea
de ateliere de lucru pentru munca în folosul comunității, în
strânsă colaborare cu autoritățile și organizațiile din România.
Partenerii proiectului: din partea română, Ministerul Justiției
(MJ), autoritățile și organizațiile locale; din partea elvețiană,
FPSC/VEBO ăVerein zur Entwicklung der Bewährungshilfe in
Osteuropa” (implicată deja în proiectul-pilot).
Beneficiari: societatea civilă, penitenciarele.
Durata: 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.100.000 CHF; cofinanțare
din partea română furnizată de MJ: 15%.
Asistență pentru consolidarea capacității instituționale în
domeniul formării judecătorilor și procurorilor pentru aplicarea
noilor legi. Noile legi, precum Codul penal, vor afecta activitatea
profesională a judecătorilor și procurorilor români în anii care
urmează și din acest motiv aceștia vor avea nevoie de formare
profesională continuă. Institutul Național al Magistraturii (INM)
este cea mai importantă instituție capabilă să ofere cursurile de
formare necesare în acest sens pentru toți judecătorii și
procurorii. Acest proiect va contribui la îmbunătățirea
capacităților profesionale ale judecătorilor și procurorilor români
cu privire la aplicarea noilor reglementări. Activitățile din cadrul
proiectului pot include, printre altele: dezvoltarea conceptelor de
formare profesională, introducerea unor metode noi de formare
profesională, dezvoltarea modulelor de e-learning, organizarea
de seminare cu implicarea formatorilor INM, organizarea de
ateliere de lucru și conferințe.
Partenerii proiectului: din partea română, Consiliul Superior
al Magistraturii, INM, Ministerul Public; din partea elvețiană,
specialiști în domeniu, posibil autorități cu competențe în
domeniu.
Beneficiari: sistemul judiciar român, cetățenii, investitorii.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.800.000 CHF; cofinanțarea
din partea română va fi asigurată de Consiliul Superior al
Magistraturii și de Ministerul Public: 15%.
c) Lupta împotriva corupției și a crimei organizate
Creșterea eficienței operaționale pentru a lupta eficient
împotriva corupției sistemice. Întărirea capacității operaționale
a Direcției Generale Anticorupție (DGA) din cadrul MAI de
prevenire și combatere a cazurilor complexe de corupție prin
achiziționarea de echipamente specializate, necesare în
principal pentru derularea investigațiilor operaționale (IT și
software). Îmbunătățirea activităților de colectare a probelor,
precum și dezvoltarea capacității de coordonare între ofițerii
DGA în activitatea de urmărire și de investigație.
Partenerii proiectului: DGA/MAI, din partea română;
specialiști în domeniu, din partea elvețiană.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 275.000 CHF; cofinanțare
românească prin MAI: 15%.
Creșterea nivelului de conștientizare a pericolelor prezentate
de corupție. Proiectul are ca scop creșterea gradului de
implicare a cetățenilor în lupta împotriva corupției și
îmbunătățirea percepției publice față de nivelul integrității în
cadrul MAI. Proiectul se referă la cerințele specifice anticorupție
din domeniul justiției și afacerilor interne legate de dezvoltarea
capacității administrative pentru prevenirea corupției,
promovarea integrității și creșterea gradului de conștientizare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

asupra corupției, așa cum se prevede în Strategia națională
anticorupție privind sectoarele vulnerabile și administrația
publică locală pentru perioada 2008—2010, Planul de acțiune
anticorupție aferent, strategia MAI împotriva crimei organizate.
Proiectul are, de asemenea, scopul de a completa rezultatele
proiectelor anticorupție anterioare. Acest proiect oferă sprijin
pentru activitățile destinate să crească eficiența și eficacitatea
organelor de aplicare a legii din cadrul MAI, deoarece corupția
subminează supremația legii și compromite lupta împotriva
crimei organizate. Activitățile proiectului includ spoturi video
anticorupție, stickere, pliante, mesaje în presă.
Partenerii proiectului: din partea română, MAI/DGA; din
partea elvețiană, specialiști în domeniu.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 170.000 CHF; cofinanțare
românească prin MAI: 15%.
Îmbunătățirea capacității judecătorilor și procurorilor români
în lupta împotriva corupției și a criminalității economice și
financiare. Proiectul are ca scop dezvoltarea capacității
profesionale, precum și crearea de noi aptitudini ale judecătorilor
și procurorilor români în lupta împotriva corupției și a
criminalității economice și financiare. Activitățile proiectului pot
include, de exemplu, dezvoltarea de concepte de formare
profesională, introducerea unor metode noi de formare
profesională, dezvoltarea unor module de e-learning,
organizarea de seminare și ateliere de lucru, precum și alte
activități legate de abordarea problematicii privind lupta
împotriva corupției, cum ar fi elaborarea de studii relevante în
acest domeniu, schimbul de experiență și de bune practici.
Partenerii proiectului: din partea română, INM, Consiliul
Superior al Magistraturii, Ministerul Public, Direcția Națională
Anticorupție și MJ; din partea elvețiană, specialiști în domeniu,
posibil autorități cu competențe în domeniu.
Beneficiari: sistemul judiciar român, cetățenii, investitorii.
Durata: 2 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 700.000 CHF; cofinanțare din
partea română asigurată de Consiliul Superior al Magistraturii,
Ministerul Public, Direcția Națională Anticorupție, MJ: 15%.
Activități propuse ulterior de partea română sau cea
elvețiană:
Organismul intermediar elvețian va propune un cadru
conceptual pentru identificarea proiectelor și selecția acestora.
Activitățile propuse de partea română sau de cea elvețiană se
vor desfășura în acest cadru conceptual.
4. Comitetul de coordonare

Va fi înființat un comitet de coordonare. Comitetul de
coordonare va fi format din reprezentanți ai MAI, MJ, Consiliului
Superior al Magistraturii, Ministerului Public, Direcției Naționale
Anticorupție, societății civile, UNC și SDC. Acesta se va reuni
de cel puțin două ori pe an.
Conducerea comitetului de coordonare va fi asigurată de
organismul intermediar elvețian, care va fi și membru-secretar al
comitetului de coordonare.
B.2. Fondul de reformă în probleme de sănătate
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazurilor în care se prevede altfel
în subcap. B.2.
1. Definiție și scop

Va fi înființat un fond de reformă. Fondul va urmări obiectivele
de îmbunătățire a accesului la servicii sociale și de sănătate,
precum și de creștere a calității serviciilor medicale. Vor avea
prioritate activitățile din medicina primară, medicina de urgență
și perinatologie.
În cazuri bine justificate, părțile pot conveni să includă
activități care nu sunt cuprinse în prioritățile menționate mai sus.

2. Organismul intermediar elvețian

SDC va emite o cerere restricționată de oferte pentru
managementul fondului. Organismul intermediar elvețian va
dispune de: cunoștințe și experiență în domeniul sănătății și
capacitatea de gestionare a fondurilor încredințate. Datorită
condițiilor specifice legate de transferul de cunoștințe,
organismul intermediar elvețian trebuie să cunoască instituțiile
românești și elvețiene care acționează în domeniul sănătății.
3. Componența portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

Activități menționate în acordul-cadru

8.500.000

Managementul fondului tematic, finanțarea
pregătirii proiectului și rezerva

1.500.000

TOTAL:

10.000.000

Activitățile vor beneficia de cunoștințele și experiența
dobândite pe parcursul îndelungatei colaborări dintre România
și Elveția în perioada 1992—2008.
Activitățile menținute în acordul-cadru:
Informațiile privind cuprinsul proiectului, partenerii proiectului
și beneficiarii, durata și finanțarea necesară sunt orientative.
Planificarea detaliată a proiectului poate necesita adaptări ale
caracteristicilor proiectului sau poate duce la anularea întregului
proiect.
a) Îmbunătățirea accesului la servicii sociale și de sănătate
Servicii sociale și de sănătate integrate la nivelul comunității.
Proiectul are scopul de a crea un model funcțional de servicii
sociale și de sănătate integrate și gestionate la nivel local în una
sau două zone rurale (un oraș și mai multe sate pe zonă) care
au indicatori slabi de dezvoltare. Va fi întărită capacitatea
autorităților locale și a furnizorilor de servicii. Va fi acordată o
atenție specială accesului egal pentru întreaga comunitate și
eficienței costurilor de furnizare a serviciilor. Vor fi promovate
serviciile de îngrijire la domiciliu și vor putea fi înființate centre
medicosociale comunitare. Proiectul poate include: transfer de
cunoștințe la nivelul sistemelor; cursuri de instruire pentru
medicii de familie, asistente comunitare, mediatori romi, lucrători
sociali, prestatori de îngrijire la domiciliu, autorități locale;
campanii de conștientizare; vizite de studiu în Elveția.
Organizarea proiectului: Pe baza cererii de ofertă, proiectul
va fi implementat de un consorțiu format din ONG-uri românești
conduse de o agenție executivă elvețiană care se va angaja în
transferul de cunoștințe și va avea experiența necesară din
punct de vedere legal, dar și în domeniile furnizorilor de servicii
(medicină primară, asistente comunitare, mediatori romi,
furnizori de îngrijire la domiciliu, furnizori de servicii sociale,
psihologi etc.).
Partenerii proiectului: Ministerul Sănătății, eventual și alții.
Beneficiari: populația rurală și din orașele mici cu indicatori
slabi de dezvoltare, grupurile vulnerabile, persoanele care
trăiesc sub pragul sărăciei.
Etapizare: proiectul va fi implementat în mai multe etape: mai
întâi va fi elaborat un concept de proiect, urmat de o etapă-pilot.
În funcție de rezultate, se poate decide fie extinderea, fie
realocarea fondurilor rămase pentru creșterea calității serviciilor
medicale.
Durata: 5 ani, dacă este implementat complet.
Finanțare: contribuție elvețiană: 5.000.000 CHF; cofinanțarea
părții române prin Ministerul Sănătății: 15%.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
b) Creșterea calității serviciilor medicale
Îmbunătățirea unităților pediatrice de terapie intensivă.
Proiectul se bazează pe cooperarea anterioară românoelvețiană în domeniul medicinei de urgență și al neonatologiei.
Se va concentra pe instruirea medicilor și asistentelor din
spitalele regionale. O atenție specială poate fi acordată
programelor de pregătire în domeniul toxicologiei, traumelor și
terapiei cu oxigen.
Partenerii proiectului: din partea română: Ministerul Sănătății;
din partea elvețiană: spitale și specialiști în medicină.
Beneficiari: copiii în vârstă de până la 15 ani (mai ales copiii
din familii marginalizate care sunt victime ale accidentelor
casnice).
Durata: de la 2 până la 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: între 500.000 și 1.000.000
CHF; cofinanțarea părții române prin Ministerul Sănătății: 15%.
Servicii medicale prespitalicești și spitalicești de urgență.
Proiectele se bazează pe cooperarea anterioară românoelvețiană în domeniul medicinei de urgență și are ca scop
creșterea calității serviciilor medicale prespitalicești și spitalicești
de urgență. Proiectul va îmbunătăți materialele de instruire și
echipamentele centrelor de pregătire și va putea permite
înființarea de noi centre. Conținutul principal poate fi:
managementul departamentelor de urgență; cursuri neonatale
de menținere a vieții; îngrijire de urgență pentru asistente.
Partenerii proiectului: din partea română: Ministerul Sănătății;
din partea elvețiană: specialiști în medicină.
Beneficiari: Medici pediatri, specialiști neonatologi, medici de
urgență, asistente.
Durata: 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.500.000 CHF; cofinanțarea
părții române prin Ministerul Sănătății: 15%.
Servicii medicale de urgență și salvare aeriană. Proiectul are
ca scop transferul de cunoștințe și experiență elvețiană în
domeniul serviciilor medicale de urgență și operațiuni de salvare
aeriană. Proiectul va include instruire pentru piloți, echipe
medicale de salvare aeriană și personal tehnic. Procedurile,
regulile și instrucțiunile vor fi îmbunătățite. Este avută în vedere
cooperarea pe termen lung sub formă de program de twinning.
Partenerii proiectului: principalii parteneri sunt Ministerul
Sănătății, MAI/Inspectoratul General al Aviației și Fundația
Elvețiană de Salvare Aeriană (REGA).
Beneficiari: echipajele pentru operațiuni de salvare și
pacienții.
Durata: 3 până la 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.000.000 CHF—1.500.000
CHF; cofinanțarea părții române prin Ministerul Sănătății: 15%.
Partea română va acoperi toate costurile de utilizare a
elicopterelor.
4. Comitetul de coordonare

Va fi înființat un comitet de coordonare. Comitetul de
coordonare va include reprezentanți din Ministerul Sănătății,
reprezentanți din domeniul sănătății de la nivel regional și/sau
județean, UNC și SDC. Acesta se va reuni de cel puțin 2 ori pe
an. Conducerea va fi asigurată de organismul intermediar
elvețian/agenția executivă care poate acționa ca membrusecretar al comitetului de coordonare.
B.3. Fondul de reformă privind participarea societății civile
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazurilor în care se prevede diferit
în subcap. B.3.
1. Definiție și scop

Va fi creat un fond de reformă, având ca obiectiv promovarea
contribuției organizațiilor societății civile ca actori importanți
pentru dezvoltare și participare. Vor avea prioritate activitățile

organizațiilor societății civile/ONG-urilor care, în principal, se
adresează problemelor de mediu, contribuie la furnizarea de
servicii sociale și, de asemenea, permit dezvoltarea capacității
organizaționale.
În cazuri bine justificate, părțile pot conveni să includă
activități care nu au fost cuprinse în prioritățile menționate
anterior.
2. Organismul intermediar elvețian

SDC va emite o cerere de ofertă pentru gestionarea fondului.
Organismul intermediar va dispune de: cunoștințele și
experiența necesare în probleme de mediu și servicii sociale;
competențe în sprijinirea ONG-urilor în dezvoltarea acestora;
capacitatea de gestionare a fondurilor încredințate. Datorită
cerințelor specifice, în ceea ce privește transferul de cunoștințe,
Organismul intermediar elvețian trebuie să fie familiarizat cu
know-how-ul elvețian din domeniu și cu organizațiile elvețiene
ale societății civile.
3. Componența portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Activități menționate în acordul-cadru

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

5.000.000 până la
6.000.000

Activități propuse ulterior de partea română
sau partea elvețiană

800.000 până la
2.800.000

Activități identificate prin proceduri de cerere
(schema de grant)

4.000.000 până la
5.000.000

Managementul fondului tematic, finanțarea
pregătirii proiectelor și rezerva

2.000.000

TOTAL:

13.800.000

Activități menționate în acordul-cadru
Activitățile menționate în acordul-cadru sunt cele care
contribuie la creșterea dezvoltării durabile a zonelor cu valoare
ecologică ridicată, care beneficiază de o puternică implicare a
ONG-urilor elvețiene în probleme de mediu în ceea ce privește
transferul de cunoștințe și întărirea capacității partenerilor
români în domeniul managementului integrat al resurselor
naturale, precum și cele care, în același timp, pot mobiliza o
cofinanțare substanțială și care corespund priorităților părților
române și elvețiene.
Informațiile despre conținutul proiectului, partenerii și
beneficiarii proiectului, durata și finanțarea necesară sunt
orientative. Planificarea detaliată a proiectului poate necesita
adaptări ale caracteristicilor proiectului sau poate duce la
anularea întregului proiect.
Prezentarea schițelor de proiect menționate mai jos indică o
rezervare din finanțarea elvețiană disponibilă. Procedura de
selecție a proiectelor va identifica proiectele care vor fi
implementate.
Dezvoltarea integrată și durabilă a pădurilor. Proiectul are ca
scop dezvoltarea unei abordări integrate care se bazează pe
conceptul de lanțuri cu valoare adăugată pentru lemn prin:
1. dezvoltarea lanțului cu valoare adăugată pentru produsele
destinate pieței; 2. creșterea rolului pădurilor din zonele
montane pentru conservarea valorilor naturale și protejarea
împotriva dezastrelor naturale; 3. analiza ăserviciilor
ecosistemului” pentru reducerea CO2.
Printre partenerii proiectului se regăsesc: din partea română,
CEFIDEC — Centrul de Instruire și Inovare pentru Dezvoltarea
Carpaților, Romontana — Asociația națională pentru dezvoltare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

rurală în zonele montane, Federația Fermierilor din Vatra
Dornei, AJDMM — Asociația regiunilor montane din Mureș,
Asociația AGROMRO — Centrul de Formare în Agricultură,
Programul WWF Danubiano-Carpatic; din partea elvețiană:
Grupul elvețian pentru regiunile montane (SAB), Agridea
(serviciul de extindere agricolă), Pro Natura, WWF, BirdLife.
Beneficiari: comunitățile care locuiesc în zonele forestiere,
ONG-uri din domeniul mediului.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: aproximativ 1.500.000 CHF;
cofinanțare de minimum 10% din partea partenerilor.
Agricultură durabilă în regiunile montane. Proiectul are
scopul de a sprijini dezvoltarea rurală integrată în zonele
montane prin aplicarea conceptului de lanțuri valorice pentru
dezvoltarea activităților destinate pieței, cum ar fi sisteme de
producție, piețe și vânzări, dezvoltare organizațională.
Printre partenerii proiectului: din partea română: CEFIDEC —
Centrul de Instruire și Inovare pentru Dezvoltarea Carpaților,
Romontana — Asociația națională pentru dezvoltare rurală în zonele
montane, Federația Fermierilor din Vatra Dornei, AJDMM —
Asociația regiunilor montane din Mureș, Asociația AGROMRO —
Centrul de Formare în Agricultură, Programul WWF DanubianoCarpatic; din partea elvețiană: Grupul elvețian pentru regiunile
montane (SAB), Agridea (serviciul de extindere agricolă), Pro
Natura, WWF, BirdLife.
Beneficiari: comunitățile care locuiesc în zonele forestiere,
ONG-uri din domeniul mediului.
Durata: 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: aproximativ 1.500.000 CHF;
cofinanțare de minimum 10% din partea partenerilor.
Natura 2000 și dezvoltarea rurală. Proiectul are ca scop
promovarea protecției pe termen lung și a folosirii durabile a
capitalului natural al României prin implementarea eficientă a
rețelei UE Natura 2000 și a sistemelor naționale de zone
protejate, prin implicarea și sprijinul părților interesate la nivel
local.
Proiectul: 1. susține implicarea părților interesate în
planificarea și managementul zonelor protejate/Natura 2000;
2. vizează conflictele dintre zonele protejate/Natura 2000 și
proiectele de infrastructură; și 3. dezvoltă și promovează
exemple pozitive de conservare a naturii și dezvoltare rurală.
Printre partenerii proiectului se regăsesc: din partea română:
WWF-DCP/România, Fundația Pro Park, Fundația română
pentru parteneriat în domeniul mediului, Ecotur Sibiu, Centrul
pentru resurse juridice, Universitatea ăȘtefan cel Mare”
Suceava, BirdLife România, Milvus, posibil și alții. Din partea
elvețiană: Grupul elvețian pentru regiunile montane (SAB),
posibil și alții.
Beneficiari: comunitățile care trăiesc în zone rurale, ONG-uri
pe probleme de mediu.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: aproximativ 1.000.000 CHF;
cofinanțare de minimum 10% de la parteneri.
Dezvoltare rurală și teren agricol cu valoare naturală ridicată:
Proiectul are scopul să promoveze protecția și mijloacele de trai
locale în zonele agricole cu valoare naturală ridicată. Acesta:
1. ajută politica română pentru susținerea protecției și întreținerii
terenurilor agricole cu valoare naturală ridicată; 2. ajută la
promovarea zonelor agricole cu valoare naturală ridicată și a
produselor; și 3. creează mecanisme de promovare/susținere a
zonelor agricole cu valoare naturală ridicată.
Printre partenerii proiectului se regăsesc: din partea română:
WWF-DCP/România, Fundația Pro Park, Fundația Română de
Parteneriat pentru Mediu, Ecotur Sibiu, Fundația Adept, Slow
Food Movement Romania, BirdLife Romania, Milvus, posibil alții;
din partea elvețiană: Grupul Elvețian pentru Regiunile Montane
(SAB), posibil alții, de exemplu, Groupement suisse pour les

régions de montagne (Grupul elvețian pentru regiunile
montane), Agridea (Serviciul de extindere agricolă), Pro Natura,
BirdLife.
Beneficiari: comunitățile din zonele rurale, ONG-uri în
domeniul mediului.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: aproximativ 1.000.000 CHF;
cofinanțare de minimum 10% oferită de parteneri.
Carpații Meridionali (România) — Peisaj sălbatic în inima
Europei. Proiectul are ca scop promovarea folosirii sustenabile
a resurselor și a turismului în Carpații Meridionali prin crearea și
promovarea celui mai mare peisaj în conservare din Europa.
Proiectul:
1.
sprijină
planificarea
și
coordonarea
managementului pentru zonele protejate; 2. promovează
implicarea și sprijinul partenerilor; și 3. promovează și dezvoltă
turismul.
Printre partenerii proiectului se regăsesc: din partea română:
WWF-DCP/România, Asociația Altitudini, Asociația Renaturopa,
Ecotur Sibiu, Fundația Pro Park, autoritățile din zonele protejate
(de exemplu: parcurile naționale Retezat și Domogled), consilii
locale și județene, agenții de dezvoltare regională și de turism;
din partea elvețiană: Grupul elvețian pentru regiunile montane
(SAB), posibil alții.
Beneficiari: comunitățile din zonele rurale, ONG-uri în
domeniul mediului.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: aproximativ 1.000.000 CHF;
cofinanțare de minimum 10% oferită de parteneri.
Activități propuse ulterior de partea română sau de partea
elvețiană:
Organismul intermediar elvețian va propune un cadru
conceptual. Activitățile propuse de partea română sau elvețiană
se vor înscrie în acest cadru conceptual.
Finanțare: contribuția elvețiană pentru aceste activități:
1.800.000 CHF; cofinanțarea părții române: conform regulilor de
cofinanțare.
Activități identificate pe baza cererilor de propuneri:
Schemă de granturi pentru finanțarea activităților mici ale
societății civile/ONG-uri. Vor avea prioritate activitățile în
domeniul protecției mediului și cele sociale (de exemplu,
îngrijirea copiilor, vârstnicilor și persoanelor cu probleme de
dependență). Vor fi favorizate activitățile care pot întări ONGurile românești și care permit participarea activă a acestora la
procesele de politici, atât ca voce a societății civile, cât și ca
furnizor de servicii. Activitățile vor fi selectate după ce vor fi
emise cereri de oferte de propuneri de proiecte. Costurile
activităților se vor încadra între 10.000 și 250.000 CHF.
Implementarea schemei de granturi poate fi concentrată
geografic. Va fi înființat un comitet de selecție format din
reprezentanți ai societății civile, UNC și SDC.
Partenerii proiectului din partea română: Organizațiile
nonprofit cu personalitate juridică în România, independente de
Guvern și alte autorități publice, precum și de partide politice
sau organizații comerciale; și organizații independente cu statut
legal special (societățile naționale de cruce roșie etc.).
Partenerii proiectului din partea elvețiană: ONG-uri care
cooperează cu partenerii lor români.
Durata: 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 4.000.000 CHF; cofinanțarea
părții române oferită de ONG-uri: 10%.
4. Comitetul de coordonare

Va fi înființat un comitet de coordonare. Comitetul de
coordonare va fi compus din reprezentanți ai Ministerului
Mediului și Pădurilor, Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
reprezentanți ai societății civile, UNC, SDC. Aceștia se vor întâlni
de cel puțin două ori pe an. Conducerea comitetului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
coordonare va fi asigurată de organismul intermediar elvețian
care va avea și rolul de membru-secretar.
B.4. Fondul de reformă privind incluziunea romilor și a
altor grupuri vulnerabile
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazurilor în care se prevede diferit
la subcap. B.4.
1. Definiție și scop

Va fi înființat un fond cu obiectivul de a promova incluziunea
socială a romilor și a altor grupuri vulnerabile.
2. Organismul intermediar elvețian

Fondul tematic va fi implementat printr-o unitate română de
management al programului (UMP). UMP este o unitate
distinctă, cu personal recrutat cu implicarea SDC și incluzând
membri SDC. Aceasta va ghida măsurile-suport ale fondului
tematic, incluzând propunerea de concentrare geografică,
formularea unei cereri de propuneri de proiecte, acordarea de
mandate pentru parteneriatele proiectului și monitorizarea
activităților programului.
3. Compoziția portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Linia 1 ăcondiții de trai” (posibil 25% pentru
faza-pilot și 75% pentru faza de extindere)

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

11.000.000

Linia 2 ăîmputernicire și conștientizare”

1.000.000

Unitatea de management al programului și
de asistență, finanțarea pregătirii proiectelor
și rezerva

2.000.000

TOTAL:

14.000.000

27

Serviciile vor fi oferite în mod nesegmentat, conform unei politici
integrate.
Propunerile de proiecte trebuie să identifice membrii
consorțiului și partenerii locali ce cooperează cu consorțiul.
Criteriile de selecție a proiectelor vor include: indicatori
socioeconomici din zona-țintă, calitatea și relevanța propunerii
de proiect, capacitatea consorțiului de implementare, coerența
parteneriatului cu partenerii locali, capacitățile în cadrul
consorțiului și în parteneriate, precum și posibilitatea de a
contribui cu bani și în natură.
Beneficiari: populația romă, alte minorități, grupurile
vulnerabile care nu fac parte din minorități. Copiii și femeile rome
vor fi beneficiari principali.
Faze: Proiectele pot începe cu o fază-pilot, urmată de o fază
de extindere. Durata: Faza-pilot — 2 ani; Faza de extindere —
3-5 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 11.000.000 CHF; cofinanțare
furnizată de consorțiu și partenerii locali: minimum 10% până la
15%, conform regulilor de cofinanțare.
Control: programul va fi monitorizat operativ de unitatea de
management al programului și va fi sprijinit prin activități regulate
de asistență și evaluare desfășurate de SDC.
Linia 2 — împuternicire și creșterea conștientizării. Linia 2 va
fi ancorată la nivel național. Aceasta va fi implementată de
unitatea de management al programului.
Vor avea prioritate întărirea identității culturale și a integrării
romilor și a altor minorități, creșterea nivelului de acceptare și
creșterea participării acestora la luarea deciziilor.
Activitățile pot include promovarea conducerii și a rolurilor
model în cadrul romilor, înțelegerea reciprocă privind incluziunea
socială și participarea. Pot fi incluse campanii media.
Activitățile vor fi comasate în proiecte. Aceste proiecte vor fi
implementate, preferabil, prin parteneriate româno-elvețiene.
Finanțare: contribuție elvețiană 1.000.000 CHF; cofinanțare
oferită de parteneriat: 10% până la 15%, conform regulilor de
cofinanțare.
4. Comitetul de coordonare

Activități menționate în acordul-cadru:
Cu obiectivul de a promova incluziunea socială și
participarea la viața socioeconomică a romilor și a altor grupuri
vulnerabile, vor fi urmărite două linii strategice:
Linia 1 — îmbunătățirea condițiilor de trai. Din punct de
vedere geografic, vor avea prioritate regiunile cu: populație romă
numeroasă; procente mari de abandon școlar; șomaj ridicat,
situație precară a locuințelor și a accesului la servicii.
Din punct de vedere tematic, vor avea prioritate educația
pentru copii, precum și sănătatea copiilor și femeilor. Activitățile
educaționale vor include domeniul preșcolar, primar și educația
extrașcolară. Activitățile legate de sănătate vor include creșterea
gradului de conștientizare, educația privind igiena, prevenția și
accesul la servicii medicale în cadrul comunităților. Ulterior, vor
putea fi incluse activități legate de locuri de muncă și alte
activități generatoare de venit, precum și cele legate de locuințe
(în condiții de cofinanțare speciale).
Se va pune accent pe activitățile cu impact direct asupra
nivelului individual și al gospodăriei.
Activitățile vor fi implementate în mod coerent, aplicându-se
o abordare integrată. Activitățile vor fi implementate pe același
teritoriu și vor fi gestionate de o echipă multidisciplinară.
Activitățile vor fi comasate în două sau 3 proiecte. Aceste
proiecte vor fi selectate pe baza unei cereri de propuneri.
Propunerile de proiecte trebuie depuse de un consorțiu românoelvețian. În activitățile de implementare a proiectului poate fi
inclusă o gamă largă de parteneri locali, de exemplu: autorități
locale, intermediari în domeniul sănătății, medici generaliști,
centre medicale, școli, grădinițe, mediatori în domeniul școlar,
învățători pentru copiii romi, promotori comunitari și ONG-uri.

Va fi înființat un comitet de coordonare. Comitetul de
coordonare poate include reprezentanți ai Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Ministerului Sănătății, Departamentului
pentru Relații Interetnice, Agenției Naționale pentru Romi,
reprezentanți ai societății civile, UNC și SDC. Aceștia se vor
întâlni de cel puțin două ori pe an. Conducerea comitetului de
coordonare va fi asigurată de SDC, care poate delega această
funcție unui organism intermediar elvețian. Organismul
intermediar elvețian poate avea rol de membru-secretar.
B.5. Fondul pentru burse
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazului în care se prevede diferit la
subcap. B.5.
1. Definiție și scop

Va fi creat un fond pentru burse care să permită participarea
studenților și cercetătorilor români din învățământul superior și
institute de cercetare la Programul de schimburi științifice dintre
Elveția și noile state membre ale Uniunii Europene.
Programul de schimburi științifice (SciexNMSch) dorește să
contribuie la reducerea disparităților economice și sociale din
Uniunea Europeană (UE) extinsă prin dezvoltarea capacității
cercetătorilor din noile state ale UE și promovarea
parteneriatelor durabile pentru cercetare dintre noile state
membre ale UE și Elveția.
Scopul principal al programului este să stabilească
parteneriate științifice care:
(i) să dezvolte pregătirea individuală a cercetătorilor (capital
uman);

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

(ii) să încurajeze progresul științific și inovarea
(perspectivele științifice); și
(iii) să creeze sau să lărgească rețele de cercetători
(networking) prin oferirea de burse de cercetare și vizite
de cercetare pe termen scurt.
2. Organismul intermediar elvețian și organismul de
coordonare pentru fondul pentru burse

Din partea elvețiană, mandatul acordat de SDC Conferinței
Rectorilor Universităților Elvețiene (CRUS), ca organism
intermediar elvețian pentru managementul fondului de burse cu
8 state membre noi ale UE, va fi extins și la fondul pentru
România.
Din partea română, activitățile de coordonare din cadrul
fondului de burse vor fi sprijinite de Consiliul Național pentru
Cercetare (CNCSIS), în calitate de organism de coordonare ce
va fi mandatat de UNC. Activitățile de coordonare urmează să fie
finanțate de România. Finanțarea va fi făcută de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, ca finanțare
paralelă, și va fi considerată cofinanțare.
Finanțarea oferită prin contribuția elvețiană va fi transferată
direct beneficiarilor prin intermediul CRUS și al instituțiilor-gazdă
elvețiene.

B.6. Fondul pentru cercetare și proiecte în educație
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazului în care se prevede diferit în
subcap. B.6.
B.6.A Fondul pentru cercetare
1. Definiția și scopul fondului pentru cercetare

Va fi creat un fond pentru cercetare cu obiectivul de
promovare a cercetării comune româno-elvețiene. Vor avea
prioritate proiectele comune de cercetare.
2. Organismul intermediar elvețian și organismul de
coordonare pentru fondul pentru cercetare

SDC va numi direct Fundația Națională Elvețiană pentru
Știință și Centrul Național Român pentru Managementul
Programelor din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului ca organism intermediar elvețian. Organismul
intermediar elvețian va avea competențe și experiență în
promovarea cercetării, cunoștințe despre institutele elvețiene de
cercetare și capacitatea de gestionare a fondurilor încredințate.
3. Compoziția portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă pentru fondul pentru cercetare

3. Compoziția portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Activități menționate în acordul-cadru
Managementul fondului tematic
TOTAL:

Alocare financiară
elvețiană indicativă în CHF

7.384.000

Elementul din portofoliu

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

Proiecte comune de cercetare

8.300.000

Managementul fondului tematic, finanțarea
pregătirii proiectelor și rezerva

1.450.000

TOTAL:

9.750.000

616.000
8.000.000

4. Acordul privind fondul pentru burse

Acordul privind fondul pentru burse va fi pregătit de SDC.
Acesta va fi semnat de UNC, pentru partea română, și de SDC,
pentru partea elvețiană.
Va fi încheiat un memorandum de înțelegere separat (MoU)
între organismul de coordonare român și CRUS. MoU detaliază
aranjamentele de coordonare, mecanismul de punctaj și criteriile
de evaluare, planificarea cererilor de ofertă și calendarul,
raportarea și monitorizarea, precum și aspectele legate de
informare și comunicare.
5. Comitetul de coordonare

Comitetul de coordonare a programului SciexNMSch este
responsabil pentru deciziile operative generale pentru program.
Acesta dezbate și aprobă bursele propuse.
Comitetul de coordonare este compus din factorii elvețieni
interesați din cercetare, cum ar fi reprezentanți delegați ai
următoarelor organizații: CRUS (un delegat ca președinte al
comitetului de coordonare); secretariatul de stat pentru educație
și cercetare (un delegat ESKAS); Fundația Națională Elvețiană
pentru Știință (un delegat pentru dezvoltarea carierei, un delegat
pentru cooperare internațională); universități din cantoanele
elvețiene și institutele federale elvețiene pentru tehnologie (un
delegat ales de CRUS); universitățile elvețiene pentru științe
aplicate (un delegat ales de KFH); ETH-Domain (un delegat ales
de ETH-Rat); Bridge to the Research Institutions outside the
University Sector (un delegat ales de SER), precum și SDC (un
delegat). România poate delega un observator în comitetul de
coordonare.

Proiecte comune de cercetare (PCC). Cercetătorii români și
elvețieni vor realiza proiecte comune de cercetare (PCC). PCC
vor permite oamenilor de știință români și elvețieni să se
angajeze în activități comune de cercetare. Vor avea prioritate
următoarele domenii de cercetare: boli ale civilizației, mediu,
securitate alimentară și agricultură, energie regenerabilă, fizică
nucleară, nanomateriale și de sinteză complexe, știința
materialelor și nanotehnologie, alte domenii convenite de comun
acord ulterior. Proiectele de cercetare cu un buget de până la
500.000 CHF vor fi identificate pe baza unei licitații deschise.
Beneficiari: institute publice de cercetare și instituții
academice din România și din Elveția.
Finanțare: contribuție elvețiană: 8.300.000 CHF; cofinanțarea
părții române oferită de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului pentru institutele publice de cercetare și
instituțiile publice academice participante: 15%.
4. Comitetul de selecție

Va fi creat un comitet de selecție. Comitetul de selecție va fi
condus în comun de câte un reprezentant al părților română și
elvețiană. Organismul intermediar elvețian poate acționa ca
membru-secretar al comitetului de selecție.
B.6.B. Proiect în educație
1. Organismul intermediar elvețian pentru proiectul în educație

SDC va numi direct ca organism intermediar elvețian Zurich
University for Teacher Education (Universitatea din Zurich pentru
Formarea Profesorilor) — Institutul pentru Proiecte
Internaționale în Educație (IPE).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
2. Compoziția portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă
Elementul din portofoliu

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

Proiecte comune de cercetare

2.000.000

TOTAL:

2.000.000

Instruire pentru orientare profesională în firme și școli.
Proiectul este o inițiativă comună a instituțiilor de învățământ
elvețiene și române. Elevii vor fi pregătiți pentru carierele lor
ocupaționale prin combinarea cerințelor pieței muncii cu cele ale
învățământului. Proiectul se adresează elevilor din ultimul an
(ultimii ani) de învățământ obligatoriu (clasele a VIII-a, a IX-a
sau a X-a) în ceea ce privește alegerea viitoare a unei profesii
sau a unei universități (ultimul an de gimnaziu și ciclul inferior din
liceu). Acest lucru îi ajută la dezvoltarea carierei prin folosirea
metodelor adecvate de predare și învățare. Elevii caută
contactul direct cu firmele alese. Profesorii primesc instruire la
locul de muncă pentru a implementa programul în clasele lor.
Firmele primesc îndrumare și materiale despre cum să îi asiste
pe elevi. Profesorii selectați, în final, vor fi instruiți suplimentar
pentru a deveni viitori instructori.
Proiectul cuprinde două faze:
— faza 1 — implementarea într-o regiune-pilot (finanțare
elvețiană: 425.000 CHF; finanțare din partea României prin
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului: 15%);
— faza 2 — repetarea în alte regiuni (finanțare elvețiană:
1.575.000 CHF; finanțare din partea României prin Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului: 15%);
Partenerii proiectului: din partea română: Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului; Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale; Centrul Național pentru Pregătire
Vocațională și Instruire; comitete sectoriale; Universitatea din
București. Din partea elvețiană: Zurich University for Teacher
Education — Institutul pentru Proiecte Internaționale în Educație
(IPE).
Durata: aproximativ 5 ani.
B.7. Fondul pentru parteneriate și experți
Se vor aplica condițiile generale prevăzute în cap. A din
prezenta anexă, cu excepția cazurilor în care se prevede diferit
la subcap. B.7.
1. Definiție și scop

Va fi creat un fond pentru parteneriate și experți, cu două
obiective:
— să promoveze și/sau să consolideze parteneriatele
instituționale dintre partenerii români și elvețieni pentru: a
contribui la soluționarea provocărilor specifice dezvoltării,
întărirea capacității și structurilor partenerilor instituționali
români; a beneficia de valoarea adăugată elvețiană; a contribui
la întărirea parteneriatelor.
— să mobilizeze expertiza elvețiană.
Parteneriate instituționale. Vor avea prioritate parteneriatele
instituționale dintre organizații nonprofit române și elvețiene,
organizații guvernamentale și alte organizații publice, organisme
teritoriale și parteneri sociali români și elvețieni care trebuie să
răspundă provocărilor dezvoltării.
Mobilizarea expertizei. Expertiza va fi mobilizată în primul
rând prin contribuții pe termen scurt ale experților elvețieni.

29

Aceste contribuții vor fi oferite instituțiilor nonprofit, instituțiilor
guvernamentale și altor organizații publice.
2. Organismul intermediar elvețian

SDC va lansa o cerere deschisă pentru propuneri de
gestionare a fondului. Organismul intermediar elvețian va trebui
să aibă competențele pentru a sprijini dezvoltarea
parteneriatelor
româno-elvețiene,
cunoștințele
pentru
mobilizarea aportului experților pe termen scurt din Elveția și
capacitatea de a gestiona fondurile încredințate.
3. Compoziția portofoliului de activități și alocarea financiară
indicativă

Elementul din portofoliu

Activități menționate în acordul-cadru

Alocarea financiară
elvețiană indicativă în CHF

800.000

Activități identificate pe baza unei proceduri
de licitație (Schema de granturi)

5.000.000

Aportul experților pe termen scurt

1.000.000

Managementul fondului tematic, finanțarea
pregătirii proiectului și rezerva

1.200.000

TOTAL:

8.000.000

Activități menționate în acordul-cadru:
Informațiile privind: conținutul proiectului, partenerii
proiectului și beneficiarii, durata și finanțarea necesare sunt
orientative. Planificarea detaliată a proiectului poate necesita
modificări ale caracteristicilor proiectului sau poate duce la
anularea proiectului în întregime.
Protejarea indicațiilor geografice. Obiectivul parteneriatului
instituțional este de a dezvolta cunoașterea sistemelor oficiale
de evaluare a calității produselor agricole și alimentare,
creșterea nivelului de conștientizare a consumatorilor cu privire
la calitatea produselor și înțelegerea modalităților de organizare
a grupurilor de producători.
Partenerii instituționali includ: din partea română: Oficiul
Național pentru Produse Românești Tradiționale și Organice,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, Fundația ADEPT, alții;
din partea elvețiană: AGRIDEA, alții.
Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 200.000 CHF pentru
parteneriat; cofinanțare din partea Guvernului României, prin
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale: 15%.
Promovarea condițiilor decente de lucru pentru angajați.
Parteneriatul instituțional urmărește să îmbunătățească
mecanismele de dialog social în domeniul protecției sănătății și
siguranței, precum condițiile de muncă ale lucrătorilor români și
imigranți din România. Proiectul va sprijini dialogul structurat
dintre sindicate, patronate, Inspecția Muncii și alte instituții
publice din acest domeniu: schimb de experiență între
sindicatele și patronatele române și elvețiene; promovarea
structurilor bipartite și a fondurilor paritare.
Partenerii proiectului: din partea română: Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Inspecția Muncii, Institutul de
Cercetare în Domeniul Protecției Muncii, sindicate regionale și
naționale, patronate etc.; din partea elvețiană: Asistența Muncii
din Elveția (SLA); alții.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010

Durata: 3 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 600.000 CHF; cofinanțare
de 10% până la 15% oferită conform regulilor de cofinanțare.
Activități identificate pe bază de cerere de ofertă:
Schema de granturi pentru finanțarea activităților comune ale
parteneriatelor instituționale. Schema de granturi va promova
și/sau va consolida parteneriatele instituționale dintre partenerii
elvețieni și români. Schema de granturi va avea două părți:
— pentru un buget total de 2 milioane CHF: activități mai
mici, cuprinse între 10.000 CHF și 100.000 CHF; și
— pentru un buget total de 3 milioane CHF: activități mai
mari, cuprinse între 100.000 CHF și 250.000 CHF.
Activitățile vor fi identificate pe baza unei cereri continue de
propuneri. Va fi creat un comitet de selecție, care va include
reprezentanți ai asociațiilor municipalităților din România,
societatea civilă, UNC și SDC.
Parteneri din partea română: organizații non-profit cu
personalitate juridică în România, cum sunt organizațiile
neguvernamentale, rețele, asociații, federații, think-tanks,
instituții de învățământ, instituții culturale; organizații
guvernamentale și alte organizații publice; entități teritoriale,
precum regiuni, orașe și municipii; parteneri sociali, respectiv
sindicate și patronate reprezentative și recunoscute la nivel
național.
Parteneri din partea elvețiană: parteneri instituționali care să
coopereze cu partenerii lor români.
Durata: 4 ani.

Finanțare: contribuție elvețiană: 5.000.000 CHF; cofinanțare
de 10% până la 15% oferită de parteneri instituționali, conform
regulilor de cofinanțare.
Schema de granturi pentru finanțarea contribuției pe termen
scurt a experților elvețieni. Schema de granturi este destinată
să permită partenerilor români să beneficieze de expertiza
elvețiană. Cererile de finanțare a experților pot fi depuse oricând,
într-o perioadă dată (cerere continuă). Costurile activităților vor
varia de la câteva sute de franci elvețieni, la 35.000 CHF. În
cazuri bine justificate, limita superioară poate crește ușor. UNC
și SDC vor aviza împreună aprobările date de organismul
intermediar elvețian.
Aplicanții eligibili pentru asistența experților pot include
organizații guvernamentale și organizații non-profit cu
personalitate juridică în România.
Durata: 4 ani.
Finanțare: contribuție elvețiană: 1.000.000 CHF; cofinanțarea
părții române (de exemplu: transportul local al expertului,
interpretariat) oferită de beneficiarul contribuției expertului.
4. Comitetul de coordonare

Va fi constituit un comitet de coordonare. Comitetul de
coordonare va fi format din reprezentanți ai asociației
municipalităților din România, reprezentanți ai societății civile,
UNC și SDC. Aceștia se vor întâlni de cel puțin două ori pe an.
Conducerea va fi asigurată de organismul intermediar elvețian,
care va acționa și ca membru-secretar al comitetului de
coordonare.
ANEXA Nr. 5

REGULI ȘI PROCEDURI

pentru facilitatea de pregătire a proiectului și pentru fondul de asistență tehnică
Anexa nr. 5 este parte integrantă a acordului-cadru dintre Guvernul României și Consiliul Federal
Elvețian referitor la implementarea Programului de cooperare elvețiano-român. Orice modificare la
prezenta anexă va fi făcută în scris, cu acordul comun al autorităților competente menționate la art. 9 al
părții principale din acordul-cadru.
Anexa nr. 5 definește regulile și procedurile pentru Facilitatea de pregătire a proiectului și pentru
Fondul de asistență tehnică.
Anexa nr. 1 definește cadrul conceptual al Programului de cooperare elvețiano-română. Regulile și
procedurile sunt definite: în anexa nr. 2 pentru întregul Program de cooperare elvețiano-român; în anexa
nr. 3 pentru proiecte și programe; în anexa nr. 4 pentru fondurile tematice.
A. Facilitatea de pregătire a proiectului
1. Definiție și scop

Facilitatea de pregătire a proiectului furnizează asistență financiară pentru pregătirea propunerilor
finale de proiect (de exemplu, studii de fezabilitate, evaluări de impact asupra mediului etc.).
2. Procedurile de cerere și aprobare

O cerere pentru asistență financiară în cadrul facilității de pregătire a proiectului trebuie să fie parte
a schiței de proiect (conform anexei nr. 3 secțiunea 1.2).
SECO va evalua dacă asistența cerută pentru pregătirea proiectului este adecvată pentru asistență
financiară.
Decizia privind furnizarea de asistență financiară pentru pregătirea proiectului este parte din decizia
finală a Elveției privind schița de proiect.
3. Managementul facilității de pregătire a proiectului

Facilitatea de pregătire a proiectului este gestionată de UNC.
4. Acordul privind facilitatea de pregătire a proiectului

Acordul privind facilitatea de pregătire a proiectului va fi pregătit și semnat de UNC din partea
României și de SECO din partea Elveției. Conținutul facilității de pregătire a proiectului va include printre
altele:
— obiectivele facilității de pregătire a proiectului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 741/5.XI.2010
— roluri și responsabilități;
— descrierea detaliată a costurilor eligibile pentru finanțare;
— cofinanțarea;
— procedurile de audit, monitorizare și raportare.
5. Cofinanțarea

Mijloacele financiare furnizate de facilitatea de pregătire a proiectului necesită o cofinanțare minimă
de 15% din partea destinatarului sau a unei părți terțe. Procentul de cofinanțare va fi determinat de la caz
la caz.
B. Fondul de asistență tehnică
1. Definiție și scop

Un fond de asistență tehnică poate fi înființat pentru a contribui la unele costuri suplimentare
suportate de România pentru implementarea eficientă și efectivă a contribuției.
2. Costuri eligibile

Costurile suportate de autoritățile române pentru obligațiile efectuate în mod suplimentar și exclusiv
pentru implementarea contribuției sunt eligibile pentru finanțare, dacă ele aparțin uneia dintre următoarele
categorii:
a) costurile de monitorizare și ale comitetelor de selecție a proiectelor pentru Programul de
cooperare elvețiano-român;
b) pregătirea pentru potențialele agenții executive cu obiectivul de a le pregăti pentru Programul de
cooperare elvețiano-român;
c) angajarea de consultanți pentru elaborarea procedurilor și îndrumărilor pentru implementarea
contribuției elvețiene;
d) angajarea de consultanți și experți pentru identificarea și analiza propunerilor de proiecte adresate
UNC și pentru pregătirea cererilor de finanțare către Elveția;
e) angajarea de consultanți și experți pentru monitorizare, auditare și pentru analiza măsurilor-suport
finanțate prin contribuție și a întregului Program de cooperare elvețiano-român;
f) audituri și verificări la fața locului ale operațiunilor legate de contribuție, când acestea sunt legate
de activități care depășesc obligațiile normale ale României;
g) măsurile de publicitate legate de contribuție;
h) costurile pentru participarea la întâlnirile cu autoritățile elvețiene care au loc în afara României;
i) costurile de traducere ale UNC și ale organismelor intermediare la nivelul managementului
contribuției elvețiene;
j) echipamentul suplimentar, inclusiv software-ul, achiziționat în mod special pentru implementarea
contribuției;
k) costurile suportate de autoritățile române pentru managementul, implementarea, monitorizarea
și controlul contribuției, dacă:
— nu este disponibilă o altă sursă de finanțare;
— o evaluare detaliată a cerințelor personalului este disponibilă și convenită de către părți;
— finanțarea acestui personal este decisivă pentru implementarea eficientă a contribuției elvețiene;
— există un sistem de raportare și monitorizare a costurilor pentru salariați;
— salariile și costurile sunt conforme politicii de angajare a personalului administrativ și corespunde
standardelor;
— cofinanțarea românească a costurilor cu personalul, suportate din fondul de asistență tehnică,
este de 25%.
3. Organismul intermediar pentru fondul de asistență tehnică

Fondul de asistență tehnică este gestionat de UNC.
4. Acordul privind fondul de asistență tehnică

Acordul privind fondul de asistență tehnică va fi pregătit și semnat de către UNC din partea României
și de către SDC/SECO din partea Elveției. Conținutul Acordului privind fondul de asistență tehnică va
include, printre altele:
— obiectivele fondului de asistență tehnică;
— descrierea detaliată a costurilor eligibile pentru finanțare;
— structura organizațională, rolurile și responsabilitățile;
— procedurile;
— planificarea bugetară și financiară;
— procedurile de audit;
— monitorizarea și coordonarea;
— raportarea.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 741/5.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447271]
ISSN 1453—4495

