PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 744

Luni, 8 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.382/768. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010 ..........................................................................

2

1.775. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
reducerea impactului asupra atmosferei, inclusiv
monitorizarea calității aerului......................................

3–15

1.931. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici nr. 1.233/2009 privind stabilirea domeniilor
prioritare în care se organizează programe de formare
pentru funcționari publici care ocupă funcții publice
generale de conducere și execuție, precum și funcții
publice specifice asimilate acestora ..........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr.1.382 din 4 noiembrie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
Nr. 768 din 27 octombrie 2010

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. Cs.A. 11.667 din 4 noiembrie 2010
al Ministerului Sănătății și nr. DG 3.050 din 27 octombrie 2010 al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2010, cu completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 și 207 bis din 1 aprilie 2010, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 2, la articolul 9, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Valoarea minimă garantată a punctului «per capita» este unică
pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale anului 2010, valoarea minimă garantată
a unui punct pentru plata «per capita» este de 4,5 lei.
.................................
..........................
.
(3) Valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata pe serviciu medical —
consultație este unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale anului 2010,
valoarea minimă garantată a unui punct pentru plata pe serviciu medical —
consultație este de 0,9 lei.”
2. La anexa nr. 8, la articolul 4, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Valoarea minimă garantată pentru un punct pe serviciu medical este
unică pe țară; pentru trimestrele II, III și IV ale anului 2010, valoarea minimă
garantată a unui punct pentru plata pe serviciu este de 0,9 lei.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

3

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind reducerea impactului asupra atmosferei,
inclusiv monitorizarea calității aerului
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu
nr. 87.847 din 26 octombrie 2010 vizând aprobarea Ghidului de finanțare a
Programului privind reducerea impactului asupra atmosferei, inclusiv monitorizarea
calității aerului,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului privind reducerea
impactului asupra atmosferei, inclusiv monitorizarea calității aerului, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 26 octombrie 2010.
Nr. 1.775.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului privind reducerea impactului asupra atmosferei, inclusiv monitorizarea calității aerului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului privind reducerea
impactului asupra atmosferei, inclusiv monitorizarea calității
aerului, denumit în continuare Ghid, constituie un suport
informativ, având rolul de a furniza solicitantului de finanțare din
Fondul pentru mediu informații privind derularea Programului
privind reducerea impactului asupra atmosferei, inclusiv
monitorizarea calității aerului, denumit în continuare Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) eligibilitatea solicitantului, a dosarului de finanțare, a
proiectului propus și a cheltuielilor legate de aceasta;
b) condițiile de depunere a dosarului de finanțare, analiză și
selectare, aprobare, finanțare și implementare.
ARTICOLUL 2
Scopul Programului

(1) Scopul Programului îl reprezintă aplicarea celor mai bune
măsuri pentru protecția sănătății populației și protejarea mediului
înconjurător pe baza cunoașterii calității aerului.

(2) Programul urmărește efectuarea de măsurători ale
concentrațiilor principalilor poluanți în mediul înconjurător și
asigură informarea publicului privind indicii de calitate ai
factorilor de mediu.
Programul se încadrează în Strategia națională privind
protecția atmosferei.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează de Administrația
Fondului pentru Mediu.
(2) Suma alocată sesiunii se distribuie conform numărului de
puncte de monitorizare a calității aerului la nivel național și se
publică odată cu anunțarea deschiderii sesiunii de depunere a
dosarelor de finanțare, prin dispoziție a președintelui
Administrației Fondului pentru Mediu.
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) Beneficiar — Ministerul Mediului și Pădurilor;
c) cerere de finanțare — documentul completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

obținerii finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de
finanțare este prevăzut în anexa nr. 1;
d) cerere de tragere — solicitarea Beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea; formularul
cererii de tragere este prevăzut în anexa nr. 3 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă;
e) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de către
Beneficiar cu achiziția de produse sau lucrări necesare
implementării proiectului și care pot fi decontate din Fondul
pentru mediu, cu condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor
de eligibilitate și a încadrării lor în categoriile de cheltuieli
eligibile;
f) contribuție proprie — parte din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,
nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută de către
Beneficiar din surse financiare proprii;
g) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în prezentul ghid;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. c),
însoțită de documentația care trebuie depusă de către solicitant
în vederea analizării și aprobării finanțării de către Autoritate;
i) finanțare nerambursabilă — modalitatea de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei cote-părți din cheltuielile eligibile realizate de
către Beneficiar cu achiziția produselor sau lucrărilor;
j) solicitant — autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului;
k) aer înconjurător — aerul din troposferă, cu excepția celui
de la locurile de muncă;
l) poluant — orice substanță prezentă în aerul înconjurător
care poate avea efecte dăunătoare asupra sănătății umane
și/sau a mediului ca întreg. Poluanții prevăzuți de directivele
europene din domeniul calității aerului sunt: dioxid de sulf, dioxid
de azot, oxizi de azot, particule în suspensie (PM10 și PM2,5)
plumb, benzen, monoxid de carbon, ozon, arsen, cadmiu,
nichel, benzo(a)piren, hidrocarburi aromatice policiclice (HAP);
m) PM10 — particulele în suspensie care trec printr-un orificiu
de selectare a dimensiunii, cu un randament de separare de
50% pentru un diametru aerodinamic de 10 µm;
n) PM2,5 — particulele în suspensie care trec printr-un orificiu
de selectare a dimensiunii, cu un randament de separare de
50% pentru un diametru aerodinamic de 2,5 µm;
o) hidrocarburi aromatice policiclice (HAP) — compuși
organici formați în totalitate din carbon și hidrogen, alcătuiți din
cel puțin două cicluri aromatice condensate;
p) depuneri — cantitatea totală de poluanți care este
transferată din atmosferă pe suprafețe cu o anumită arie, într-un
anumit interval de timp;
q) monitorizare — activitatea de supraveghere continuă a
calității aerului prin efectuarea sistematică de prelevări și
măsurări în vederea determinării concentrațiilor de poluanți în
aerul înconjurător;
r) indicator de calitate a aerului — valoarea concentrației
măsurate a poluanților în aerul înconjurător;
s) măsurări fixe — măsurările efectuate în puncte fixe, fie
continuu, fie prin prelevare aleatorie, pentru a determina
concentrațiile de poluanți în aerul înconjurător;
t) stație de monitorizare — incinta amplasată în teren unde
sunt instalate analizoare ale poluanților, astfel încât performanța
și operarea să fie conforme cu cerințele prescrise;
u) Rețeaua națională de monitorizare a calității aerului
(RNMCA) — obiectiv de interes public național, aflat în
administrarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului, format din instrumentele de prelevare și măsurare
amplasate în punctele fixe și echipamentele de laborator
aferente acestora, precum și echipamentele necesare colectării,
prelucrării, transmiterii datelor și informării publicului privind
calitatea aerului înconjurător;
v) Sistemul național de monitorizare a calității aerului —
cadrul organizatoric, instituțional și legal pentru desfășurarea
activităților de monitorizare a calității aerului înconjurător, în mod
unitar, pe teritoriul României;

w) măsurare — setul de operații care are ca obiectiv
determinarea valorii unei mărimi;
x) prelevare — setul de operații care are ca obiectiv
colectarea unui eșantion de produs în vederea efectuării unor
măsurări;
y) etalonare — compararea răspunsului unui instrument de
măsură la o concentrație cunoscută a gazului cu o incertitudine
cunoscută;
z) material de referință — materialul sau substanța pentru
care una sau mai multe proprietăți sunt suficient de omogene și
bine stabilite pentru a putea fi folosite pentru etalonarea și/sau
validarea sistemului de măsurare;
aa) material de referință certificat (MRC) — materialul de
referință pentru care valoarea proprietății de referință este
trasabilă cu o incertitudine acceptabilă la realizarea exactă a
unității (este etalonată cu o incertitudine acceptabilă față de un
etalon primar);
bb) acuratețe — calitatea unor măsurări repetate de a da
rezultate a căror valoare medie este apropiată de valoarea
adevărată a mărimii măsurate.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, pe tipuri de proiecte și în limita sumei alocate, în
condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea, prin dispoziția președintelui Autorității, a:
a) sesiunii de depunere a dosarului de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare.
(3) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (2) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
(4) Aprobarea componenței Comisiei de analiză și a Comisiei
de soluționare a contestațiilor se face prin dispoziție a
președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a Ghidului, a
anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare și a sumei
alocate;
b) depunerea dosarului de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/documentației tehnice;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnice;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorii de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestației depuse în urma scrisorii de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectului avizate;
i) transmiterea scrisorii de aprobare a finanțării;
j) negocierea, semnarea contractului și implementarea
proiectului.
ARTICOLUL 7
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(2) Solicitantul poate depune, în cadrul sesiunii de finanțare,
un singur proiect.
(3) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii, menționate în prezentul ghid, va fi depus la
registratura Autorității, într-un singur exemplar, în plic sigilat, iar
solicitantul va înscrie pe plic următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sa completă;
b) titlul programului: ăReducerea impactului asupra
atmosferei, inclusiv monitorizarea calității aerului”;
c) titlul proiectului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
d) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 5.
(4) Dosarul de finanțare poate fi transmis prin orice
modalitate care asigură confirmarea, sub condiția ca data primirii
și a înregistrării la Autoritate să nu depășească data-limită a
sesiunii de depunere.
(5) Cererea de finanțare se completează prin tehnoredactare
computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare cu ștersături
sau completări făcute manual.
(6) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată în
ăDocumente
necesare
pentru
solicitarea
finanțării”.
Documentele depuse de solicitanți trebuie să fie legate,
numerotate și opisate.
(7) Lipsa unui document, neprezentarea la termenul stabilit,
prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea solicitată sau
ieșirea sa din perioada de valabilitate, neîndeplinirea unui
criteriu de eligibilitate determină respingerea dosarului de
finanțare.
ARTICOLUL 8
Analiza și selectarea

(1) După închiderea sesiunii de depunere, Comisia de
analiză procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare a
solicitantului;
c) verificarea conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnice și financiare;
e) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate, precum și a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare.
(2) Comisia de analiză poate solicita documente sau
informații suplimentare, în vederea clarificării dosarului de
finanțare, dacă pe parcursul analizei și selecției se constată
necesitatea furnizării lor. Solicitantul are obligația de a furniza, în
maximum 10 zile lucrătoare de la data solicitării, documentele și
informațiile solicitate; în caz contrar, proiectul este respins.
ARTICOLUL 9
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectul selectat
și îl propune spre aprobare Comitetului de avizare.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei de
analiză orice document relevant, în vederea avizării proiectului.
ARTICOLUL 10
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectului.
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei de analiză
și/sau Comitetului director al Autorității orice document relevant,
în vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 11
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către solicitant a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului, prin fax/poștă cu confirmare de primire, și
cuprinde:
a) proiectul și suma aferentă aprobată în vederea finanțării;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant,
în vederea perfectării contractului pentru finanțare cu
Autoritatea.

5

(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului, prin fax/poștă cu
confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către solicitant.
ARTICOLUL 12
Contestațiile

(1) Solicitantul nemulțumit de decizia Comitetului
director/Comitetului de avizare poate depune contestație la
sediul Autorității, în termen de 10 zile de la data comunicării
scrisorii de respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele
respingerii
și
înaintează
Comitetului
director/Comitetului
de
avizare
propunerea
de
aprobare/respingere a contestației.
(3) În vederea soluționării contestației, Comisia de
soluționare a contestațiilor are dreptul de a solicita un punct de
vedere Comisiei de analiză/Comitetului director/Comitetului de
avizare, în măsura în care acesta este relevant în raport cu
obiectul contestației.
(4) Autoritatea soluționează contestația în termen de 30 de
zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
ARTICOLUL 13
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Solicitantul, prin reprezentantul său legal sau
împuternicitul acestuia, se prezintă la sediul Autorității pentru
semnarea contractului pentru finanțare nerambursabilă, cu
documentele solicitate în cuprinsul scrisorii de aprobare a
finanțării, având asupra sa ștampila persoanei juridice și
următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal/împuternicitului
solicitantului, în original și copie;
b) împuternicire notarială, în situația în care semnarea
contractului pentru finanțare nerambursabilă se face de către o
altă persoană decât reprezentantul legal;
c) documentul doveditor al deschiderii de către Beneficiar a
contului: ăDisponibil din sume alocate din Fondul de mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului” — ă50 02 20” la unitatea
teritorială a Trezoreriei Statului de care aparține solicitantul.
(2) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului pentru
finanțare nerambursabilă în termen de maximum 30 de zile de
la primirea scrisorii de aprobare a finanțării.
(3) Modelul contractului pentru finanțare nerambursabilă,
prevăzut în anexa nr. 2, cuprinde majoritatea clauzelor
contractuale, fără a fi interzise adăugarea de către Autoritate a
unor noi clauze de extracție legală și/sau renunțarea justificată
la unele dintre acestea, precum și modificarea lor, dacă aceste
acțiuni sunt esențiale pentru îndeplinirea contractului și
atingerea scopului și obiectivelor Programului.
(4) Solicitantul împreună cu Autoritatea stabilesc planificarea
temporală a implementării proiectului aprobat și acordarea
finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele și
subcapitolele de cheltuieli eligibile, prevăzute în anexa nr. 1 la
contractul pentru finanțare nerambursabilă, precum și a
graficului de finanțare nerambursabilă a proiectului, prevăzut în
anexa nr. 2 la contractul pentru finanțare nerambursabilă.
(5) Contractul pentru finanțare nerambursabilă se întocmește
în două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru Beneficiar.
(6) Contractul pentru finanțare nerambursabilă intră în
vigoare la data semnării acestuia de către părțile contractante și
este valabil până la data înscrisă în cuprinsul său, fără însă a se
depăși 12 luni de la data încheierii acestuia.
(7) Finanțarea se utilizează numai după data intrării în
vigoare a contractului pentru finanțare nerambursabilă și numai
în termenul de valabilitate al acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
ARTICOLUL 14
Contractul pentru finanțare nerambursabilă

(1) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare nerambursabilă și a anexelor la acesta se vor/va face
cu acordul părților, prin act adițional la contractul pentru finanțare
nerambursabilă, cu excepția modificărilor privind ăData depunerii
cererii de tragere”, dacă prin acestea nu se modifică și durata de
realizare a proiectului. În cazul în care solicitarea de modificare,
prin act adițional, aparține Beneficiarului, aceasta va fi
prezentată cu minimum 3 zile lucrătoare înainte de data la care
se dorește a se opera modificarea.
(2) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului pentru finanțare nerambursabilă, Autoritatea va
transmite Beneficiarului ăNotificare privind deficiențe constatate
în derularea contractului pentru finanțare nerambursabilă”.
(3) În condițiile neexecutării de către Beneficiar a obligațiilor
prevăzute în contractul pentru finanțare nerambursabilă, acesta
poate fi reziliat, Beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii
contractului prin ăNotificare de reziliere a contractului pentru
finanțare nerambursabilă”.
(4) Rezilierea contractului pentru finanțare nerambursabilă
din culpa Beneficiarului are drept consecință restituirea, în
termenul precizat în notificare, de către Beneficiar a finanțării
primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal
cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care
se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, calculată de
la data plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea
procedează la executarea contractului pentru finanțare
nerambursabilă, în condițiile legii.
(5) În cazul în care încetarea contractului pentru finanțare
nerambursabilă intervine înainte de termenul stabilit pentru
prima tragere, Beneficiarul nu este obligat la plata de dauneinterese.
ARTICOLUL 15
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Susținerea de către Autoritate a finanțării proiectului se
face prin decontarea, în baza documentelor justificative, a
sumelor reprezentând cheltuielile eligibile stabilite prin contractul
pentru finanțare nerambursabilă și efectuate ulterior încheierii
contractului.
(2) Autoritatea nu acordă plăți în avans, Beneficiarul
susținând execuția proiectului, până la momentul decontării, din
surse financiare proprii.
(3) Autoritatea nu efectuează plăți pentru facturile
reprezentând avansuri în baza contractelor încheiate între
beneficiarii finanțării și furnizorii de produse/servicii/lucrări
aferente proiectului.
(4) Decontarea se realizează, prin virament în contul
Beneficiarului, pe măsura realizării proiectului, în conformitate
cu graficul de finanțare nerambursabilă, prevăzut în anexa nr. 2
la contractul pentru finanțare nerambursabilă.
(5) Decontarea se face pe baza dosarului de decontare
depus la Autoritate, potrivit anexelor la contractul pentru
finanțare nerambursabilă.
(6) Condițiile generale referitoare la dosarul de decontare
sunt următoarele:
a) dosarul va avea opis, iar documentele cuprinse trebuie să
fie lizibile, numerotate, semnate și ștampilate de către
Beneficiar;
b) pentru documentul redactat într-o limbă străină se va
anexa traducerea în limba română făcută de un traducător
autorizat;
c) Beneficiarul trebuie să se asigure că valoarea cheltuielilor
eligibile solicitate în cererea de tragere, pentru decontare, se
încadrează în valoarea programată în graficul de finanțare

nerambursabilă a contractului. Valoarea solicitată spre
decontare trebuie să fie aferentă capitolelor de cheltuieli eligibile
programate în cadrul tragerii (anexele nr. 1 și 2 la contractul
pentru finanțare nerambursabilă). Cheltuielile care depășesc
valoarea din linia bugetară sunt considerate cheltuieli neeligibile
și sunt suportate în integralitate de către Beneficiar.
(7) Condițiile generale referitoare la factură sunt următoarele:
a) să fie corect completată, să existe ștampila furnizorului de
produse/servicii/lucrări și semnătura de primire a Beneficiarului
finanțării;
b) datele înscrise pe factură să fie ulterioare datei încheierii
contractului pentru finanțare nerambursabilă cu Autoritatea;
c) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului de achiziții;
d) să fie datată anterior documentului/documentelor de plată
cu care se achită.
(8) Condițiile generale privitoare la documentul de plată,
corespunzător cererii de tragere anterioare, sunt următoarele:
a) să aibă semnătura și ștampila Beneficiarului finanțării;
b) să menționeze clar numărul facturii sau contractul pe care
le achită, iar contul și banca Beneficiarului plății să corespundă
cu datele din contractul de achiziții sau din adresa furnizorului de
produse/servicii/lucrări privind contul bancar al acestuia.
(9) Condițiile generale privitoare la extrasul de cont sunt
următoarele:
a) să fie datat și ștampilat de banca la care are cont deschis
Beneficiarul finanțării;
b) să existe corespondența datelor din documentele de plată
și contractul de achiziții pentru produse/servicii/lucrări privind
banca și numărul contului;
c) să fie menționate în cuprinsul său contractele și facturile
care se achită cu documentele de plată;
d) să ateste, valoric și ca dată, efectuarea plăților din
documentele de plată corespondente.
(10) Decontarea se face în termenul prevăzut în contractul
pentru finanțare nerambursabilă.
(11) La data depunerii fiecărei cereri de tragere (exclusiv
prima cerere de tragere), Beneficiarul finanțării este obligat să
depună la sediul Autorității dovada achitării integrale (inclusiv
contribuția proprie) a facturilor pentru produse/servicii/lucrări
aferente tragerii anterioare.
(12) Personalul Autorității verifică stadiul și modul de
implementare a proiectului, în conformitate cu prevederile
contractuale, prin vizite de control la amplasamentul proiectului
și prin verificarea la sediul Beneficiarului a oricărui document
relevant necesar desfășurării proiectului.
(13) La finalul implementării proiectului, Beneficiarul finanțării
va întocmi și va transmite Autorității, în termenul stabilit în
contractul pentru finanțare nerambursabilă, în original, un raport
de finalizare, care va fi verificat de responsabilul de proiect al
Autorității și va fi supus aprobării președintelui acesteia. Odată
cu transmiterea raportului de finalizare, Beneficiarul este obligat
să facă dovada plății integrale a produselor achiziționate (ordin
de plată și extras de cont).
ARTICOLUL 16
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații despre
Programul privind reducerea impactului asupra atmosferei,
inclusiv monitorizarea calității aerului”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Beneficiarului și/sau a
Autorității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitantului, a proiectului și a cheltuielilor
ARTICOLUL 17
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în cuantum de maximum 100% din
valoarea totală eligibilă a proiectului și fără a se depăși suma
maximă care poate fi acordată în cadrul sesiunii de finanțare.
(2) Suma maximă care poate fi acordată este de 10.000.000 lei,
inclusiv TVA.
ARTICOLUL 18
Tipuri de proiecte finanțate prin Program

Monitorizarea calității aerului prin optimizarea și dezvoltarea
RNMCA
ARTICOLUL 19
Criterii de eligibilitate a solicitantului

Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) acționează în nume propriu;
b) este administrator al RNMCA;
c) nu are obligații restante la bugetul de stat, la bugetele
locale, conform legislației naționale în vigoare.
ARTICOLUL 20
Criterii de eligibilitate a proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) respectă prevederile naționale și comunitare privind
protecția mediului;
b) respectă cerințele europene privind monitorizarea calității
aerului;
c) poate fi integrat în sistemul de monitorizare a calității
aerului existent;
d) furnizează date de monitorizare a calității aerului on-line;
e) respectă cerințele privind acuratețea măsurătorilor și
legislația națională și europeană în domeniul metrologic.
ARTICOLUL 21
Categorii de cheltuieli eligibile

Următoarele categorii de cheltuieli sunt eligibile:
1. Analiza situației existente privind necesarul, dotarea și
funcționarea RNMCA (a stațiilor de monitorizare, a
laboratoarelor de analize și a centrelor de date de monitorizare):
a) verificarea respectării cerințelor legislației din domeniu
privind numărul și amplasarea punctelor fixe de monitorizare a
calității aerului, precum și în ceea ce privește poluanții evaluați;
propunerea instalării de echipamente suplimentare de măsurare
în puncte fixe sau completarea/înlocuirea celor existente, dacă
este cazul;
b) verificarea funcționării stațiilor de monitorizare existente
în RNMCA, a laboratoarelor de analize și a centrelor de date și
de informare a publicului existente; propunere de
corecție/îmbunătățire/remediere/întreținere, dacă este cazul;
c) verificarea completitudinii, consistenței și coerenței bazelor
de date, precum și a funcționalității software-ului de achiziție,
transmisie, gestionare și afișare a datelor de calitate a aerului;
propunere de optimizare, dacă este cazul; verificarea
infrastructurii și software-ului de comunicații de date de calitate
a aerului în vederea eficientizării costurilor de comunicații;
propunere de actualizare și/sau optimizare, dacă este cazul;
verificarea și evaluarea conformării caracteristicilor sistemelor
informaționale cu soluțiile tehnologice actuale și caracteristica
unitară și omogenă a RNMCA; propunere de actualizare și/sau
optimizare, dacă este cazul.

7

2. Realizarea respectării criteriilor optime de performanță și
de funcționare a echipamentelor/accesoriilor aparținând
RNMCA:
a) constatarea gradului de uzură și a funcționării la parametrii
proiectați
pentru
aparatele
și
instrumentele
de
măsurare/prelevare din stații, precum și pentru echipamentele
auxiliare aferente stațiilor de monitorizare din laboratoarele de
analize și din centrele de colectare a datelor aparținând
RNMCA;
b) efectuarea reparațiilor/remedierilor, corecțiilor, reglajelor
și calibrărilor necesare funcționării la parametrii proiectați a
tuturor echipamentelor din RNMCA;
c) verificarea respectării de către aparatele de măsurare și
materialele de referință certificate a cerințelor metrologice și
efectuarea corecțiilor necesare, dacă este cazul;
d) etalonarea echipamentelor de măsurare, a
echipamentelor și materialelor de referință, inclusiv furnizarea
materialelor de referință certificate necesare, după caz;
e) realizarea optimizării bazelor de date și a software-ului de
achiziție, transmisie, gestionare și afișare a datelor de calitate a
aerului; actualizarea și/sau optimizarea infrastructurii și
software-ului de comunicații de date de calitate a aerului în
vederea eficientizării costurilor de comunicații; actualizarea
și/sau optimizarea sistemelor informaționale cu soluțiile
tehnologice actuale și caracteristica unitară și omogenă a
RNMCA;
f) păstrarea în bune condiții și menținerea în timp a
funcționării la parametrii optimi a RNMCA, în întregul său, luând
în considerare procedurile standard de operare și de asigurare
a calității.
3. Extinderea monitorizării calității aerului prin asigurarea
supravegherii tuturor poluanților prevăzuți în directivele
europene în domeniu, în conformitate cu noile reglementări în
vigoare:
a) achiziția și instalarea de echipamente suplimentare de
măsurare în puncte fixe sau completarea/înlocuirea celor
existente pentru poluanții prevăzuți de Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 448/2007 pentru aprobarea
Normativului privind evaluarea pentru arsen, cadmiu, mercur,
nichel și hidrocarburi aromatice policiclice în aerul înconjurător;
b) reamenajarea stațiilor de monitorizare în vederea instalării
unor echipamente suplimentare;
c) instalarea și punerea în funcțiune a noilor echipamente de
monitorizare, inclusiv etalonarea acestora;
d) achiziția de echipamente pentru completarea sau
înlocuirea celor existente și instalarea lor în stațiile de
monitorizare, laboratoarele de analize și centrele de colectare a
datelor.
ARTICOLUL 22
Selecția solicitantului

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare.
(2) Documentele necesare pentru solicitarea finanțării sunt
următoarele:
a) cererea de finanțare (anexa nr. 1);
b) certificat de înregistrare fiscală, în copie certificată
ăconform cu originalul”;
c) certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
d) certificat fiscal emis de administrațiile locale, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
e) certificat de cazier fiscal al solicitantului, eliberat de
organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original
sau copie legalizată;
f) proiect privind optimizarea și dezvoltarea RNMCA.
ARTICOLUL 23

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ghid.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
ANEXA Nr. 1
la ghid

CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Titlul proiectului .............................................................................................
Denumirea solicitantului ................................................................................
Forma juridică de organizare ........................................................................
Nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie ......................................................
Codul fiscal .......................................
Adresa sediului social: str. ................................................ nr. ....., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. .....
Orașul/Satul, comuna ...................................................
Județul/Sectorul ............................................................
Telefon .................................... Fax ............................... E-mail ..............................................
Reprezentantul legal ........................................................
Responsabilul de proiect .................................................
Telefon (fix și mobil) ........................................................ E-mail ..............................................
Finanțare solicitată
Persoana juridică ................................................................ solicită o finanțare nerambursabilă în sumă de .................................lei,
pe un termen de ............... luni.
Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, conform Ghidului de finanțare al Administrației Fondului pentru Mediu
(AFM), este de .................................................... lei.
(cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile)

Valoarea totală a proiectului este de .......................... lei.
Subsemnatul, reprezentant al ........................................................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei
de fals în declarații, următoarele:
a) societatea nu este insolvabilă, nu este în stare de dizolvare sau lichidare, nici în încetare de plăți;
b) societatea nu face obiectul unei proceduri legale pentru declararea acesteia în una dintre situațiile prevăzute la lit. a);
c) sunt îndeplinite obligațiile exigibile de plată a impozitelor și taxelor către bugetul general consolidat;
d) nu susținem/sponsorizăm activități și nu vom susține/sponsoriza activități cu efect negativ asupra mediului;
e) societatea nu se află în dificultate economico-financiară;
f) deținem contribuția proprie necesară implementării proiectului;
g) nu am furnizat informații false în documentele prezentate;
h) am depus întreaga documentație solicitată de AFM conform Ghidului de finanțare;
i) suntem de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză și evaluare a proiectului poate apărea ca necesară completarea
cu noi acte, autorizații, avize etc. a documentației depuse inițial, pe care, la cererea și în termenul precizat de AFM, ne obligăm să
le depunem;
j) nu am beneficiat de finanțare nerambursabilă din altă sursă pentru același proiect.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte anexe și
documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și declar că am luat
cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
proiectului sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul acestui program, dacă aceasta a fost acordată.
Finanțarea nerambursabilă solicitată, dacă va fi aprobată și acordată, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile declarate
în această cerere de finanțare și în anexele și documentele aferente.
Subsemnatul sunt de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai AFM cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu activitatea societății.
Prin semnarea prezentei cereri și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul
acesteia.
Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal
..............................................

Numele, prenumele și funcția
responsabilului de proiect
.................................................

Semnătura reprezentantului legal
și ștampila solicitantului
...............................................

Semnătura responsabilului de proiect
..........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

9
ANEXA Nr. 2
la ghid

— Model —
CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ
Nr. ........ din ............

Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în ................................., ................................ nr. ....., sectorul ..................,
codul fiscal ............................, cont nr. .................................., deschis la Trezoreria Sectorului ........................, reprezentată legal
prin ................................ — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
........................................., cu sediul în ..................................., înregistrată la Tribunalul/Judecătoria ................................
sub nr. ......................, codul fiscal ..........................., cont nr. ............................., deschis la ..............................., reprezentată legal
prin ................................. — ............................, în calitate de beneficiar, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiectul contractului

Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) AFM acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând .......... % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat ....................................,
denumit în continuare proiect, conform hotărârii Comitetului de
avizare nr. ....... din ................... .
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ........................... lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.
(4) Pentru stabilirea valorilor cheltuielilor eligibile aferente
fiecărei trageri, se are în vedere cursul valutar al Băncii
Naționale a României valabil la data încheierii prezentului
contract de finanțare.
(5) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost — beneficiu;
c) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și
pe perioada de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea Beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale;
e) se încadrează în anexa nr. 1.
(6) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
(7) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți.
(2) Durata de realizare a proiectului este de ............. de la

ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
Beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa
nr. 1.

(nr. de luni)

de la data intrării în vigoare a prezentului contract, fără însă a se
depăși 12 luni de la data încheierii acestuia.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu Graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor și prin creditarea
contului nr. ...................., deschis de către Beneficiar la .......,
numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, însoțită de documentele justificative
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențele
de curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin
aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Obligațiile Beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
4. să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

5. să furnizeze AFM documentația privind procedura de
atribuire a contractelor de achiziții publice, inclusiv contractele,
până la data depunerii cererii de tragere din finanțare;
6. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
7. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
8. să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora, și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
9. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
10. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza acestui
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăfinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele
unui bun proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau
ipotecheze pe perioada derulării proiectului și timp de .......... luni
de la data finalizării proiectului;
11. să nu vândă, cesioneze, închirieze sau disponibilizeze
active din patrimoniul propriu, legate de proiect, în alt scop decât
pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel
puțin egală cu cele existente;
12. să întocmească și să remită AFM, în termen de 30 de
zile de la acordarea ultimei cereri de tragere, un raport de
finalizare detaliat privind realizarea activităților;
13. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale și
la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților ce
se realizează din finanțarea acordată și examinarea registrelor
și a evidențelor contabile, legate de proiect;
14. să permită personalului AFM să controleze modul în care
Beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
15. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact
negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
16. să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția următoarelor
evenimente:
a) modificări cu privire la actele constitutive și/sau la
informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de
finanțare sau pe parcursul derulării prezentului contract;
b) în cazul în care va fi supus unei proceduri de dizolvare
sau lichidare;
17. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicarea și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
18. să notifice AFM cu privire la orice alocație
nerambursabilă pe care o primește până la încetarea
contractului de finanțare.

ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate
în prezentul contract;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
3. să verifice prin inspecție la fața locului dacă tot ceea ce a
declarat Beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
4. să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
finanțare;
5. să întocmească nota de control ca urmare a depunerii
cererii de tragere.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract ori furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de
dizolvare/lichidare/insolvență;
d) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.
(3) AFM va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de
zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate
prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu
recuperarea sumelor virate către Beneficiar, în condițiile Codului
de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a
realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) Beneficiarul este în procedură de reorganizare judiciară
ori faliment, executare silită sau în oricare altă procedură
asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului de finanțare din culpa
Beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare/înștiințarea de plată, de către Beneficiar a
finanțării primite, sub formă de plată de daune-interese în
cuantum egal cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă
acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma
acordată, la nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, calculată de la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa ori la inițiativa
sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile
creanțelor bugetare).
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea contractului și care
împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) de a o notifica celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție, în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.

11

(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
(5) Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și Beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului, care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate cu orice reclamații și
acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor drepturi de
proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci înregistrate,
desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de
activitățile necesare implementării proiectului și daune-interese,
costuri, taxe și alte cheltuieli, de orice natură, aferente violării
dreptului de proprietate intelectuală.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, conferință și seminar cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli
anual al AFM, finanțarea se diminuează/se sistează temporar,
cu posibilitatea de prelungire a duratei contractului/încetează.
(14) În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.

ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu este necesară
întocmirea unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1
(ăData depunerii cererii de tragere”) din anexa nr. 2, dacă
acestea nu implică și modificarea duratei de realizare a
proiectului. În acest caz, sumele neutilizate la tragerile
programate se vor reporta la tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind modificarea contractului va fi transmisă
AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să
opereze aceasta, cu excepția cazurilor bine întemeiate și
justificate de către Beneficiar.
(4) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere în condițiile prevăzute la alin. (3) se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
(5) De asemenea, nu este necesară întocmirea unui act
adițional pentru modificările înregistrate în graficul de
desfășurare a activităților, prevăzut în anexa nr. 5, cu condiția
ca solicitarea privind modificarea acesteia să fie transmisă AFM
cu minimum 5 zile înaintea datei la care se va desfășura
activitatea respectivă, dacă aceasta va fi devansată, sau cu
minimum 5 zile înaintea datei stabilite prin contract.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 12

Dispoziții finale

Notificări

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai Beneficiarului, am luat cunoștință de prevederile Codului
penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele ............ 1, pe care Beneficiarul declară că le
cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul
contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de ............... la
sediul AFM, în două exemplare, ambele având valoare juridică
egală, din care un exemplar pentru AFM și unul pentru
Beneficiar.

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6;
b) Pentru Beneficiar: ................... .
(2) În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris AFM.
(3) Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate
la alin. (1) lit. b) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
(4) Notificările se pot transmite și prin fax, la numărul
.................. pentru AFM și numărul ............... pentru Beneficiar,
cu condiția să fie confirmate ulterior.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.............................

Beneficiar
..........................................
(numele și funcția persoanelor
menționate în preambulul contractului,
semnătura și ștampila)

N O T Ă:

În contractul ce se încheie cu Beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare;
— se vor elimina, dacă este cazul, toate variantele înscrise cu bară care nu corespund.
1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
ANEXA Nr. 1
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E
Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.............................

Beneficiar
.............................
(numele și funcția persoanelor
menționate în preambulul contractului,
semnătura și ștampila)

Întocmit de referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la AFM)

.............................

ANEXA Nr. 2
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma

0

1

2

1.
2.
...
Total

x

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.............................

Întocmit de referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la AFM)

.............................

Beneficiar
.............................
(numele și funcția persoanelor
menționate în preambulul contractului,
semnătura și ștampila)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
ANEXA Nr. 3
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

— Model —
Nr. .........../.............
Solicitant .....................................
Sediul ..........................................
C.U.I. ..........................................
Cont nr. ......................................, deschis la Trezoreria ....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu ............................
CERERE DE TRAGERE

Nr. .........../......................
În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ............................. din ....../......./................., vă rugăm să aprobați
prezenta cerere de tragere, pentru suma de .......................... lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare de .......................... lei.
Această sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada ..................... .
Documentele justificative [stat de plată colectiv sau individual (după caz), situații de lucrări executate de Beneficiar,
cuantificate valoric (după caz), facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv chitanțe
fiscale, cecuri, registre de casă, ordine de deplasare (după caz), facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente
de transport, packing list, dispoziții de plată externe, declarații vamale (pentru importurile din afara UE), extrase de cont, documente
de transfer al fondurilor (în cazul importurilor), documentația privind procedurile de achiziție publică (numai pentru unitățile de
învățământ), contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este redactat într-o limbă
străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română), proces-verbal de recepție bunuri/servicii/lucrări,
certificat de atestare fiscală (pentru fiecare tragere), certificat fiscal (trimestrial), precum și balanțele de verificare lunare, certificate
de calitate și de garanție, declarația de conformitate (a producătorului utilajului), alte documente relevante] sunt anexate la prezenta
cerere în original și în copie.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere

Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare
nerambursabilă

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma aprobată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma totală
trasă din finanțare,
inclusiv suma aprobată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și în
conformitate cu informațiile furnizate o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al Beneficiarului
Numele și prenumele ...........................................................
Funcția ..............................................
Semnătura ........................................
L.S.
Aprobat Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.............................................
Director Direcția economică,
.............................................
Director Direcția implementare proiecte,
.............................................
Șef Serviciu implementare,
........................................
Referent de specialitate,
...................................
N O T Ă:

Coloanele 1, 2 și 3 se completează de către Beneficiar, iar coloanele 4, 5 și 6 de către salariații Administrației Fondului
pentru Mediu. După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată Beneficiarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010
ANEXA Nr. 4
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea plăților
de către Administrația Fondului pentru Mediu
1. Stat de plată colectiv sau individual (după caz)
2. Situații de lucrări executate de Beneficiar, cuantificate valoric (după caz)
3. Facturi fiscale, ordine de plată, extrase de cont și/sau alte documente justificative, respectiv
chitanțe fiscale, cecuri, registre de casă, ordine de deplasare (după caz)
4. Facturi externe (traduse autorizat în limba română), documente de transport, packing list,
dispoziții de plată externe, declarații vamale, extrase de cont, documente de transfer al fondurilor (în cazul
importurilor)
5. Documentația privind procedurile de achiziție publică (numai pentru unitățile de învățământ)
6. Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări (în situația în care contractul este
redactat într-o limbă străină, se va prezenta și traducerea autorizată a acestuia în limba română)
7. Proces-verbal de recepție bunuri/servicii/lucrări
8. Certificat de atestare fiscală (pentru fiecare tragere), certificat fiscal (trimestrial), precum și
balanțele de verificare în care se evidențiază sumele primite ca finanțare din partea Administrației Fondului
pentru Mediu.
9. Certificate de calitate și de garanție
10. Declarația de conformitate (a producătorului utilajului)
11. Alte documente relevante

ANEXA Nr. 5
la contractul pentru finanțare nerambursabilă

Nr. .........../.............
GRAFICUL DE DESFĂȘURARE A ACTIVITĂȚILOR
Nr.
crt.

Data (intervalul)
desfășurării

Activitatea*)

0

1

2

1.
2.
...
TOTAL:

x

*) Vor fi menționate și activități ca: recepționarea tipăriturilor, achiziționarea obiectelor de inventar (aparat foto, binoclu,
GPS), echipamentelor de protecție, materialelor inscripționate, consumabilelor.

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.............................

Beneficiar
.............................
(numele și funcția persoanelor
menționate în preambulul contractului,
semnătura și ștampila)

Întocmit referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân
la Administrația Fondului pentru Mediu)

.............................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 744/8.XI.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
nr. 1.233/2009 privind stabilirea domeniilor prioritare în care se organizează programe de formare
pentru funcționari publici care ocupă funcții publice generale de conducere și execuție,
precum și funcții publice specifice asimilate acestora
Având în vedere:
— prevederile art. 2 alin. (2) lit. c) și d) și ale art. 5 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, republicată;
— prevederile art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.066/2008 pentru aprobarea normelor privind formarea profesională
a funcționarilor publici,
în temeiul art. 21 alin. (2) și al art. 22 alin. (1) lit. b) și d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici nr. 1.233/2009 privind stabilirea domeniilor
prioritare în care se organizează programe de formare pentru
funcționari publici care ocupă funcții publice generale de
conducere și execuție, precum și funcții publice specifice
asimilate acestora, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 379 din 4 iunie 2009, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Domeniile prioritare în care se organizează
programe de formare pentru funcționari publici care ocupă funcții
publice generale de conducere și execuție, precum și funcții
publice specifice asimilate acestora, denumite în continuare
domenii, sunt:
a) management financiar și contabilitate bugetară;
b) managementul proiectelor;
c) managementul resurselor umane din entitățile publice;

d) tehnologia informației și comunicațiilor;
e) comunicare și transparență decizională;
f) drept administrativ și contencios administrativ.
(2) Autoritățile și instituțiile publice detaliază domeniile
prevăzute la alin. (1) în programe de formare conform
necesităților instituționale stabilite prin planul anual de
perfecționare profesională a funcționarilor publici pe anul 2011.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Domeniile prevăzute la art. 1 sunt aplicabile tuturor
autorităților și instituțiilor publice, până la momentul aprobării
prin ordin al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici a noilor domenii prioritare, potrivit prevederilor art. 19 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.066/2008 pentru aprobarea normelor
privind formarea profesională a funcționarilor publici.”
3. Articolul 3 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 22 octombrie 2010.
Nr. 1.931.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 744/8.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447301]
ISSN 1453—4495

