Anul 178 (XXII) — Nr. 746

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.009. — Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului prin
schimbarea unității de administrare și modificarea
valorii de inventar a unui imobil aflat în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor ................................................................
1.010. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.038. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 351/2005 privind aprobarea
Programului de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar
periculoase ................................................................
1.064. — Hotărâre privind retransmiterea unor sectoare de
drum național, situate în intravilanul unor municipii, din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în
administrarea autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

Pagina

4

4–5

1.068. — Hotărâre privind transmiterea parțială a unor imobile
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Zalău și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Zalău, județul Sălaj ............................

32

1.069. — Hotărâre privind transmiterea unei părți de imobil
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Lipova, județul Arad ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.276 din 12 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1)
teza finală din Legea sindicatelor nr. 54/2003 ............

Nr.

33

1.073. — Hotărâre privind aprobarea programului de interes
național în domeniul protecției și promovării drepturilor
persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor
sociale pentru persoane adulte cu handicap prin
înființarea de servicii sociale alternative de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap” ....

34

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

6–30

2.570/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind definitivarea în funcție și
promovarea în grade profesionale a personalului de
probațiune ..................................................................

35–37

31

5.217. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind organizarea și desfășurarea
probelor specifice susținute de elevii secțiilor bilingve
francofone în vederea obținerii mențiunii speciale
ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de
bacalaureat ................................................................

38–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.276
din 12 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1) teza finală
din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăArcelormittal” — S.A.
Galați în Dosarul nr. 4.587/121/2009 al Tribunalului Galați —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.587/121/2009, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăArcelormittal” — S.A. Galați într-o cauză având ca obiect,
printre altele, obligarea autorului excepției de a reduce
programul de lucru pentru 34 de angajați aleși membri în organul
de conducere al unei organizații sindicale cu 5 zile pe lună.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază că textul de lege criticat instituie un privilegiu în
favoarea membrilor organelor de conducere ale sindicatelor,
întrucât acestora li s-a acordat dreptul de a lucra cu 3—5 zile
lunar mai puțin la locul de muncă, fără afectarea drepturilor
salariale. Or, salariul este acordat pentru munca efectiv prestată
și nu pentru desfășurarea de activități sindicale. Textul legal
criticat încalcă și dreptul de proprietate al angajatorului, întrucât
impune în sarcina acestuia plata unor drepturi salariale chiar și
în situația în care angajatul nu a prestat muncă în favoarea sa.
Nici art. 53 din Constituție nu poate justifica restrângerea
dreptului de proprietate al angajatorului, ci, din contră, măsura
legală criticată este lipsită de proporționalitate.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 35 alin. (1) din Legea
sindicatelor nr. 54/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 73 din 5 februarie 2003. În realitate, din
motivarea excepției de neconstituționalitate, Curtea constată că
este contestată numai teza finală a acestui text legal, astfel
încât, potrivit jurisprudenței sale, Curtea urmează să se
pronunțe numai asupra acesteia. Dispozițiile art. 35 alin. (1) din
Legea sindicatelor nr. 54/2003 au următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Membrii aleși în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale, care lucrează nemijlocit în unitate în
calitate de salariați, au dreptul la reducerea programului lunar
cu 3—5 zile pentru activități sindicale, fără afectarea drepturilor
salariale.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi, art. 44 privind dreptul de proprietate privată și art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
constituționale pretins încălcate, Curtea constată următoarele:
Anterior adoptării Legii nr. 54/2003, cadrul juridic care privea
sindicatele era reglementat de Legea nr. 54/1991 cu privire la
sindicate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 164 din 7 august 1991. Acest din urmă act normativ, la art. 35
alin. (1), prevedea că ă(1) Membrii aleși în organele de
conducere ale sindicatelor, care lucrează nemijlocit în unitate în
calitate de salariați, au dreptul la reducerea programului lunar
cu până la 5 zile pentru activități sindicale”. Prin urmare, Curtea
observă că, față de legea în vigoare în momentul de față,
vechea reglementare nu cuprindea teza referitoare la reducerea
timpului de lucru ăfără afectarea drepturilor salariale”.
În lipsa acestei sintagme, Curtea Constituțională, prin
Decizia nr. 130 din 4 iulie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 392 din 22 august 2000, a constatat
constituționalitatea art. 35 alin. (1) din Legea nr. 54/1991,
statuând că ăacest text nu contravine art. 16 alin. (1) din
Constituție. Într-adevăr, membrii aleși în organele de conducere
ale sindicatelor se află într-o situație diferită față de ceilalți
salariați, în sensul că aceștia trebuie să activeze pentru
realizarea rolului sindicatelor, care, potrivit art. 9 teza a doua din
Constituție, «contribuie la apărarea drepturilor și la promovarea
intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților». În
jurisprudența sa constantă Curtea Constituțională a statuat că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
situația diferită în care se află anumite categorii de cetățeni
impune și tratamentul juridic diferențiat al drepturilor și
obligațiilor acestora. Astfel, de exemplu, în Decizia nr. 49 din
10 martie 1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, s-a reținut că «Principiul
egalității nu înseamnă uniformitate, așa încât, dacă la situații
egale trebuie să corespundă un tratament egal, în situații diferite
tratamentul juridic nu poate fi decât diferit».”
Curtea Constituțională a mai reținut că ătextul de lege criticat
nu cuprinde dispoziții referitoare la plata salariului membrilor
aleși în organele de conducere ale sindicatelor pentru perioada
reducerii programului de lucru. Reglementarea expresă a
acestei probleme presupune modificarea sau completarea
dispoziției legale, ceea ce excedează competenței Curții
Constituționale, deoarece, așa cum prevede art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, «În exercitarea controlului, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra problemelor de drept,
fără a putea modifica sau completa prevederea legală supusă
controlului [...]». Această modificare sau completare este o
atribuție exclusivă a legiuitorului.”
Dispozițiile art. 35 din Legea nr. 54/1991 nu prevedeau
obligația angajatorului, pe perioada reducerii programului de
lucru cu până la 5 zile lunar, de a plăti membrilor aleși în
organele de conducere ale sindicatelor salariul în lipsa prestării
unei munci efective în folosul său, iar prin decizia susmenționată Curtea Constituțională a constatat că acest conținut
normativ al art. 35 din lege este conform cu art. 16 din
Constituție.
Prin adoptarea Legii nr. 54/2003 s-a introdus însă și obligația
angajatorului de a nu afecta salariul membrilor aleși în organele
de conducere ale sindicatelor pe perioada reducerii programului
de lucru cu până la 5 zile lunar. Este evident că, pe perioada
menționată, angajatorul suferă o pierdere patrimonială, întrucât
continuă să plătească drepturi salariale chiar dacă angajatul său
nu prestează efectiv munca la care s-a angajat prin semnarea
contractului individual de muncă. Astfel, în situația de față, cauza
contraprestației din partea angajatorului lipsește, acesta suferind
practic o diminuare a activului său patrimonial.
Curtea, prin Decizia nr. 874 din 25 iunie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 28 iunie 2010,
a statuat că ăsalariul reprezintă o componentă a dreptului la
muncă și reprezintă contraprestația angajatorului în raport cu
munca prestată de către angajat în baza unor raporturi de
muncă. Efectele raporturilor de muncă stabilite între angajat și

3

angajator se concretizează în obligații de ambele părți, iar una
dintre obligațiile esențiale ale angajatorului este plata
salariului angajatului pentru munca prestată.”
Astfel, în lipsa muncii prestate, angajatorul nu poate fi obligat
la plata unei remunerații care să facă abstracție de această
situație concretă și obiectivă. În această situație, Curtea reține
că textul legal criticat afectează în esența sa dreptul de
proprietate al angajatorului, ceea ce contravine art. 44 din
Constituție.
Curtea constată că restrângerea operată asupra dreptului de
proprietate nu poate fi justificată prin dispozițiile art. 53 din
Constituție, din moment ce măsura criticată nu este necesară
într-o societate democratică. Totodată, Curtea nu poate reține
nici faptul că soluția legislativă criticată a fost promovată pentru
apărarea unui drept sau unei libertăți, întrucât, în lipsa ei,
libertatea sindicală, ca formă de manifestare a dreptului la
asociere, nu ar fi fost grav afectată (a se vedea, mutatis
mutandis, Decizia Curții Constituționale nr. 139/1994, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
21 decembrie 1994). O atare teză este susținută și de
dispozițiile art. 34 alin. (1) din lege, care prevăd că ămembrii
aleși în organele de conducere ale organizațiilor sindicale,
personalul de specialitate și administrativ din aparatul acestora
pot fi salarizați din fondurile organizației sindicale sau în
conformitate cu prevederile contractului colectiv de muncă”,
ceea ce înseamnă că, pe perioada în care aceste persoane
desfășoară activități sindicale, ele pot fi remunerate din fondurile
organizației sindicale. Astfel, textul de lege criticat creează
premisele unei duble remunerări a aceleiași activități sindicale
desfășurate: pe de o parte, din fondurile sindicatului, pe de altă
parte, din cele ale angajatorului. Or, dintr-o atare perspectivă,
scopul reglementării, acela de a proteja activitatea sindicală,
vine într-o evidentă coliziune cu interesele angajatorului, care
este pus în situația de a suporta o sarcină excesivă, de natură
a-i afecta esența dreptului de proprietate.
În consecință, Curtea ajunge și la concluzia că textul legal
criticat cuprinde o măsură care nu instituie un raport just de
proporționalitate între mijloacele folosite și scopul legitim urmărit
(întărirea libertății sindicale prin limitarea dreptului de proprietate
al angajatorului).
Fără a reveni asupra jurisprudenței sale și având în vedere
cele de mai sus, Curtea constată că teza finală a textului art. 35
alin. (1) din Legea nr. 54/2003 încalcă art. 44 și 53 din
Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1) teza finală din Legea sindicatelor nr. 54/2003, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăArcelormittal” — S.A. Galați în Dosarul nr. 4.587/121/2009 al Tribunalului Galați — Secția civilă,
și constată că acestea sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
prin schimbarea unității de administrare și modificarea valorii de inventar a unui imobil aflat
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului prin schimbarea unității
de administrare și modificarea valorii de inventar a unui imobil
aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.009.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care face obiectul actualizării inventarului bunurilor din domeniului public al statului

Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care s-a transmis
imobilul

Ministerul
Municipiul București, Administrației
Aleea Privighetorilor și Internelor —
nr. 3, sectorul 1
U.M. 0465
București

Persoana
fizică/
juridică
la care
s-a transmis
imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor —
U.M. 0260
București

Caracteristicile imobilului

Valoarea
contabilă

Imobil 45—106
Suprafața terenului = 34.039,79 m2 5.897.242,76
Suprafața construită = 2.791,913 m2

Numărul de
identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

28.381

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, în vederea scoaterii din funcțiune
și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale, care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrative-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
municipiul Ploiești, str. Ion Th. Grigore nr. 14, județul Prahova,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.010.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Adresa imobilului

Municipiul Ploiești,
str. Ion Th. Grigore nr. 14
(fosta Soarelui nr. 14), județul
Prahova

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor
care trec în domeniul privat al statului

Ministerul Administrației
Pavilion 03 — magazie materiale
și Internelor, prin Inspectoratul Sc = 396 m2; Sd = 396 m2
Județean de Poliție Prahova
Valoare: 66.560,88 lei
Pavilion 04 — copertină și garaj
Sc = 260,90 m2; Sd = 260,90 m2
Valoare: 36.651,70 lei
Pavilion 05 — atelier
Sc = 87 m2; Sd = 87 m2
Valoare: 33.983,20 lei
Pavilion 06 — atelier auto
Sc = 616,40 m2; Sd = 616,40 m2
Valoare: 215.449,62 lei
Pavilion 07 — depozit materiale
Sc = 206 m2; Sd = 206 m2
Valoare: 129.152,88 lei
Pavilion 08 — depozit materiale
Sc = 77 m2; Sd = 198 m2
Valoare: 69.322,03 lei
Pavilion 09 — depozit materiale
Sc = 231 m2; Sd = 231 m2
Valoare: 13.641,87 lei
Pavilion 10 — platformă spălare auto
Sc = 50 m2; Sd = 50 m2
Valoare: 3.277,75 lei
Pavilion 11 — rampă auto
Sc = 52 m2; Sd = 52 m2
Valoare: 10.460,47 lei
Pavilion 14 — magazie lubrifianți
Sc = 50 m2; Sd = 50 m2
Valoare: 26.685,58 lei
Pavilion 16 — stație carburanți
Sc = 10 m2; Sd = 10 m2
Valoare: 27.814,44 lei
Pavilion 17 — stație inspecție tehnică
Sc = 139,75 m2; Sd = 279,50 m2
Valoare: 193.108,85 lei

Nr. inventar
M.F.P.

107.304 parțial

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 351/2005
privind aprobarea Programului de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 351/2005 privind
aprobarea Programului de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
20 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind aprobarea Programului de măsuri
împotriva poluării cu substanțe chimice”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Programul de măsuri împotriva poluării
cu substanțe chimice, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.”
3. În cuprinsul mențiunii privind transpunerea normelor
comunitare, după litera g) se introduc două noi litere,
literele h) și i), cu următorul cuprins:
ăh) Directiva 2008/105/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 decembrie 2008 privind standardele de calitate
a mediului în domeniul apei, de modificare și de abrogare a
directivelor
82/176/CEE,
83/513/CEE,
84/156/CEE,
84/491/CEE, 86/280/CEE ale Consiliului și de modificare a
Directivei 2000/60/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 348 din 24 decembrie 2008;
i) Directiva 2009/90/CE a Comisiei din 31 iulie 2009 de
stabilire, în temeiul Directivei 2000/60/CE a Parlamentului
European și a Consiliului, a specificațiilor tehnice pentru analiza
chimică și monitorizarea stării apelor, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 201 din 1 august 2009.”
4. Titlul anexei se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProgram de măsuri împotriva poluării
cu substanțe chimice”
5. La articolul 1 din anexă, alineatele (1)—(3) și (5) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul program de măsuri împotriva poluării
cu substanțe chimice, denumit în continuare program, stabilește
cadrul legal unitar și instituțional necesar pentru:
a) aplicarea de măsuri de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase și
reducerea treptată a poluării cauzate de substanțele prioritare în
vederea aducerii lor în limitele standardelor de calitate de mediu,
denumite în continuare SCM, prevăzute în tabelul 3 din anexa
nr. 2 la program, care sunt implementate până cel târziu la data
de 22 decembrie 2027, fără a aduce atingere altor prevederi
legale în domeniu, precum și aplicarea de măsuri pentru
reducerea poluării cu poluanți specifici în vederea aducerii lor
în limitele SCM, prevăzute în tabelul 2 din anexa nr. 2 la
program;
b) aplicarea de măsuri în cazul în care SCM pentru
substanțele prioritare (tabelul 3 din anexa nr. 2 la program) sunt
depășite. SCM reprezintă cadrul legal unitar și instituțional

necesar cunoașterii și evaluării stării chimice a apelor și atingerii
unei stări chimice bune a apelor interioare de suprafață, râurilor
și lacurilor, apelor tranzitorii și costiere, potrivit dispozițiilor și
obiectivelor prevăzute la art. 21 și 35 din Legea apelor
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Totodată, prezentul program stabilește specificațiile
tehnice pentru analiza chimică și monitorizarea stării apelor
prevăzute la alin. (1) și instituie criteriile minime de performanță
pentru metodele de analiză care sunt aplicate pentru
monitorizarea stării apelor, a sedimentelor și a biotei, precum și
normele pentru demonstrarea calității rezultatelor analitice a
datelor referitoare la SCM prevăzute la alin. (1).
(3) Domeniul de aplicare a programului vizează gestionarea
apelor de suprafață și subterane prevăzute la alin. (1), precum
și apele uzate industriale, epurate sau neepurate, evacuate în
mod direct ori prin intermediul stațiilor de epurare municipale
sau a rețelelor de canalizare în apele de suprafață, caracterizate
prin substanțele prioritare și poluanții specifici prevăzuți în anexa
nr. 1 la program.
...............................................................................................
(5) Prezentul program nu vizează apele uzate menajere,
provenite de la locuințe izolate neracordate la un sistem de
canalizare și situate în afara zonelor de protecție sanitară, apele
uzate conținând substanțe radioactive și apele uzate evacuate
în apele maritime prin conducte, care trebuie reglementate prin
dispoziții speciale care să fie cel puțin la fel de stricte ca și cele
prevăzute în prezentul program.”
6. La articolul 1 din anexă, după alineatul (5) se introduc
trei noi alineate, alineatele (6)—(8), cu următorul cuprins:
ă(6) Autoritatea publică centrală în domeniul apelor este
desemnată autoritatea responsabilă pentru promovarea și
coordonarea prezentului program, denumită în continuare
autoritate responsabilă, iar Administrația Națională «Apele
Române» este desemnată autoritatea competentă pentru
implementarea acestuia, denumită în continuare autoritate
competentă.
(7) Autoritatea competentă pune în aplicare prevederile
prezentului program în cadrul activităților sale de autorizare și
control al folosințelor de apă, precum și de monitorizare a
resurselor de apă, realizează raportările periodice necesare și
elaborează propuneri de programe de măsuri în vederea
eliminării și reducerii poluării apelor de suprafață cu substanțele
prioritare și cu alți poluanți specifici la nivel bazinal, prevăzute în
anexa nr. 1 la program, după caz, pe care le înaintează spre
aprobare autorității responsabile în acest sens.
(8) Finanțarea activităților pentru implementarea prevederilor
prezentului program se face de la bugetul de stat, prin bugetul
anual al autorității responsabile, potrivit dispozițiilor și
obiectivelor prevăzute la art. 35 și 852 din Legea nr. 107/1996,
cu modificările și completările ulterioare, precum și din bugetul
propriu al autorității competente.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
7. La articolul 2 din anexă, literele a), c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) ape tranzitorii — corpuri de apă de suprafață aflate în
vecinătatea gurilor râurilor, care sunt parțial saline ca rezultat al
apropierii de apele de coastă, dar care sunt influențate puternic
de cursurile de apă dulce;
...............................................................................................
c) evacuare indirectă în apele subterane — introducerea în
apele subterane a substanțelor din anexa nr. 1 la program, după
filtrare prin sol sau subsol;
...............................................................................................
e) poluanți specifici — substanțe, familii sau grupuri de
substanțe care prezintă caracteristici de toxicitate, persistență
și bioacumulare foarte ridicate și care trebuie eliminate din apele
de suprafață și subterane (lista I) și substanțe, familii ori grupuri
de substanțe care conduc la un nivel destul de ridicat de poluare
și care trebuie reduse din apele de suprafață și subterane
(lista II);”.
8. La articolul 2 din anexă, literele b), f), g), j) și k) se
abrogă.
9. La articolul 2 din anexă, după litera x) se introduc
trei noi litere, literele y)—aa), cu următorul cuprins:
ăy) limita de detecție (LOD) — semnalul de ieșire sau
valoarea concentrației peste care se poate afirma, cu un nivel de
încredere indicat, că o probă este diferită de o probă-martor care
nu conține respectivul analit;
z) limita de cuantificare (LOQ) — un multiplu definit al limitei
de detecție pentru o concentrație a analitului care poate fi
rezonabil determinată la un nivel acceptabil de acuratețe și
precizie. Limita de cuantificare poate fi calculată utilizând un
standard adecvat sau o probă adecvată și poate fi obținută din
cel mai jos punct de pe curba de calibrare, excluzând probamartor;
aa) incertitudinea de măsurare — valoarea absolută a
parametrului care caracterizează dispersia valorilor cantitative
atribuite analitului, pe baza informațiilor utilizate.”
10. După articolul 2 din anexă se introduce un nou
articol, articolul 21, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Definițiile prevăzute la art. 2 se completează cu
cele prevăzute la art. 8 și în anexa nr. 1 din Legea nr. 107/1996,
cu modificările și completările ulterioare.”
11. La articolul 3 din anexă, alineatele (1), (4), (5), (6) și (7)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Autoritatea competentă aplică SCM stabilite în
tabelul 2 și tabelul 3 — partea A din anexa nr. 2 la program
pentru corpurile de apă de suprafață prevăzute la art. 1.
...............................................................................................
(4) SCM prevăzute la alin. (1) se aplică corpurilor de apă de
suprafață în conformitate cu cerințele prevăzute în tabelul 3 –—
partea A din anexa nr. 2 la program; tabelul 3 — partea B
punctul 3 din anexa nr. 2 la program poate fi modificat, pe baza
expertizei tehnice și a raționamentului experților, după evaluarea
rezultatelor monitorizării resurselor de apă.
(5) Opțional, se poate alege să se aplice SCM pentru
sedimente și/sau biota în locul celor stabilite în tabelul 3 —
partea A din anexa nr. 2 la program, pentru anumite categorii de
corpuri de ape de suprafață, situație în care:
a) se respectă:
— un SCM de 20 μg/kg pentru mercur și compușii săi;
— un SCM de 10 μg/kg pentru hexaclorbenzen;
— un SCM de 55 μg/kg pentru hexaclorbutadienă,
aceste SCM se exprimă, în mod obligatoriu, în greutate umedă
de țesuturi de probă; se alege cea mai adecvată matrice de
monitorizare dintre matricile de pește, moluște, crustacee și alte
biota, precum și indicatorul de monitorizat cel mai adecvat
situației dintre aceste matrici, în conformitate cu criteriile
prevăzute în anexa nr. 3 la program;

7

b) se stabilesc și se aplică SCM diferite de cele prevăzute la
lit. a) pentru sedimente și/sau biota pentru substanțele
prevăzute la lit. a), cu obligația ca aceste SCM să ofere cel puțin
același nivel de protecție pentru mediul acvatic ca și SCM pentru
apă, prevăzute în tabelul 3 — partea A din anexa nr. 2 la
program;
c) se stabilesc, pentru substanțele prevăzute la lit. a) și b),
frecvențele monitorizării biotei și/sau a sedimentului; frecvența
minimă este de o dată pe an, exceptând cazurile în care situația
concretă a stării chimice a corpurilor de apă, cunoștințele
tehnice și opinia experților nu justifică un alt interval, care nu
poate fi mai mare de un an. Criteriile aplicate pentru alegerea
matricei optime de monitorizare sunt prevăzute în anexa nr. 4 la
program.
(6) În cazul substanțelor pentru care au fost stabilite SCM
pentru sedimente și biota, altele decât cele prevăzute la alin. (5)
lit. a), autoritatea responsabilă informează Comisia Europeană
cu privire la: motivele și bazele pentru care s-a ales această
abordare, SCM alternative care s-au stabilit, datele și
metodologia pe baza cărora au fost obținute SCM alternative,
categoriile de corpuri de ape de suprafață cărora li s-au aplicat,
frecvența monitorizării planificate, împreună cu justificarea
frecvenței alese.
(7) Autoritatea responsabilă ia măsurile necesare de
monitorizare în vederea asigurării analizei tendințelor pe termen
lung a concentrațiilor substanțelor prioritare prevăzute în
tabelul 3 — partea A din anexa nr. 2 la program, care tind să se
acumuleze în sedimente și/sau în biota, în mod special pentru
substanțele de la pozițiile (2), (5), (6), (9), (14), (17), (18), (19),
(20), (22), (23), (28), (30) și (32), pe baza monitorizării stării apei
efectuate, în conformitate cu prevederile art. 35 din Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare; pentru
substanțele din tabelul 3 din anexa nr. 1 la program,
monitorizarea corpurilor de apă de suprafață asigură analiza
prezenței acestora în vederea stabilirii și aplicării ulterioare de
SCM, dacă acestea sunt necesare.”
12. La articolul 3 din anexă, după alineatul (7) se introduc
două noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Autoritatea competentă ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura, în conformitate cu prevederile art. 21 din
Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, că
aceste SCM nu cresc în mod considerabil în sedimentele și/sau
în biota relevante/relevantă; pentru aceasta, autoritatea
competentă stabilește frecvența monitorizării sedimentelor
și/sau a biotei, astfel încât să se poată asigura și furniza
suficiente date pentru o analiză fiabilă a tendințelor pe termen
lung. Monitorizarea se efectuează anual pentru substanțele
prevăzute la alin. (7), exceptând cazurile în care cunoștințele
tehnice, bazele de date existente și raționamentul experților
justifică o altă frecvență de monitorizare, care nu poate fi mai
mare de 3 ani.
(9) SCM prevăzute la alin. (1) se aplică corpurilor de ape de
suprafață afectate de evacuări de ape uzate din surse
punctiforme, în mod combinat cu valorile-limită de emisie
prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la program, în cazul
poluanților specifici foarte toxici (lista I). Este interzisă evacuarea
în rețele de canalizare a apelor uzate ce conțin poluanți specifici
foarte toxici din lista I, cu excepția cadmiului, a cărui valoarelimită de emisie respectă valorile prevăzute în tabelul 1 din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul
acvatic a apelor uzate, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste prevederi se includ în toate avizele sau autorizațiile de
gospodărire a apelor care prevăd evacuare de ape uzate cu
conținut de substanțe prioritare și poluanți toxici.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

13. La articolul 31 din anexă, alineatul (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Autoritatea responsabilă informează periodic
Comisia Europeană asupra stadiului implementării prevederilor
prezentului program, în conformitate cu obligațiile de raportare
potrivit dispozițiilor și obiectivelor prevăzute la art. 441 alin. (1)
din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
sub forma unui raport care se realizează pe baza unui
chestionar transmis de către Comisia Europeană în termen de
6 luni înainte de finalizarea perioadei pentru care se face
raportarea; transmiterea raportului se face în termen de
maximum 9 luni de la finalizarea perioadei pentru care se face
raportarea, cu excepția cazului în care Comisia Europeană nu
solicită alt termen.”
14. Articolul 4 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — (1) Orice evacuare directă sau indirectă în apele
prevăzute la art. 1 alin. (1), care ar putea conține una sau mai
multe dintre substanțele prevăzute la art. 1 alin. (1), trebuie să
fie autorizată și se stabilește prin autorizația de gospodărire a
apelor, emisă potrivit dispozițiilor legale.
(2) Autorizarea conține toate datele referitoare la:
a) valorile-limită de emisie pentru poluanții specifici foarte
periculoși (lista I), prevăzuți în art. 1 alin. (1), specifice sectorului
de activitate și tipului de produs prevăzute în anexa nr. 5 la
program, exprimate atât ca și concentrație maximă admisibilă a
substanței în emisie împărțită la factorul de diluție, dacă există
diluție, cât și ca valoare a cantității maxime admisibile a
substanței în evacuare pentru o perioadă de timp stabilită sau pe
unitatea de capacitate instalată de produs;
b) valorile-limită de emisie medii zilnice, care sunt de
maximum 4 ori mai mari decât valorile-limită de emisie medii
lunare corespunzătoare prevăzute la lit. a); valorile-limită de
emisie se aplică în mod normal în punctul în care apele uzate
care conțin substanțele prevăzute în anexa nr. 1 părăsesc
instalația industrială sau în punctul în care apele uzate părăsesc
stația de tratare, dacă aceste ape uzate se tratează în afara
instalației industriale, într-o instalație destinată eliminării acestor
substanțe;
c) valori-limită de emisie mai stricte decât cele stabilite în
tabelul 1 din anexa nr. 2, dacă resursele de apă receptoare
prezintă sau ar putea prezenta un risc semnificativ de poluare.
La stabilirea acestei valori se iau în considerare și concentrațiile
substanței în sedimente și/sau biota relevante/relevantă,
precum și valorile de toxicitate, persistență și bioacumulare
drept cerințe minime pentru respectarea standardelor de
calitate;
d) perioada de timp pentru care se acordă autorizarea, care
este de până la maximum 4 ani. Autorizația de gospodărire a
apelor se reexaminează cel puțin la fiecare 4 ani sau în cazul
modificării valorilor-limită maxime de emisie;
e) standardele de calitate ale resursei de apă receptoare, în
cazul în care această apă are o anumită utilizare care impune
anumite standarde de calitate sau în cazul în care aceste
standarde de calitate sunt considerate suficiente pentru
eliminarea ori reducerea poluării cu substanțele prevăzute la
art. 1 alin. (1);
f) abordarea combinată a programului de monitorizare, dacă
este cazul.
(3) Autorizațiile cuprind și procedurile de control adecvate
fiecărei activități autorizate, care includ:
a) prelevarea zilnică a unei probe de apă uzată evacuată,
reprezentativă pentru o perioadă de 24 de ore, analiza probei
compozite rezultate și măsurarea concentrației substanței din
probă;
b) măsurarea debitului total de apă uzată evacuată pe
perioada respectivă, la care acuratețea necesară pentru
măsurarea debitului este de minimum ± 20%.

(4) Fără a aduce atingere obligațiilor care rezultă din alin. (2)
și (3), autorizațiile pentru instalațiile noi se acordă numai în cazul
în care aceste autorizații conțin referințe care corespund celor
mai bune mijloace tehnice disponibile pentru prevenirea
evacuărilor substanțelor prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la
program; în cazurile în care, din motive tehnice, măsurile
preconizate nu sunt conforme cu cele mai bune mijloace tehnice
disponibile, oricare ar fi metoda pe care o adoptă, autoritatea
responsabilă furnizează Comisiei Europene, înainte de
acordarea oricărei autorizații, o justificare a acestor motive.
(5) Orice evacuare de ape uzate care conține poluanți
specifici foarte periculoși (lista I) în rețele de canalizare are valori
limită de emisie «0».”
15. Articolul 5 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pe baza informațiilor obținute potrivit
dispozițiilor prevăzute la art. 35 și 43 din Legea nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 166/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului din 18 ianuarie 2006 de instituire a unui registru
European al emisiilor și transferului de poluanți și de modificare
a directivelor 91/689/CEE și 96/61/CE ale Consiliului, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 33/1 din 4 februarie
2006, precum și al altor date disponibile obținute ca urmare a
aplicării prevederilor din avizele și autorizațiile de gospodărire a
apelor și avizele și autorizațiile de mediu, autoritatea
responsabilă inițiază și coordonează stabilirea unui inventar al
emisiilor, evacuărilor și pierderilor pentru toate substanțele
prioritare și poluanți specifici prevăzute în anexa nr. 1 la
program, pentru fiecare district de bazin hidrografic sau parte a
unui district de bazin hidrografic. Inventarul se realizează de
către autoritatea competentă pe baza liniilor directoare
prevăzute în anexa nr. 6 la program. Pentru fiecare substanță
din inventar se realizează și se atașează fișa de date, al cărei
conținut este prevăzut în anexa nr. 7 la program, și se specifică
tipul de efect toxic specific, conform prevederilor anexei nr. 8 la
program. Relevanța pentru fiecare poluant specific se stabilește
pe baza studiilor de specialitate, elaborate conform liniilor
directoare prevăzute în anexa nr. 9 la program și datelor de
monitorizare a acestor substanțe în resursele de apă.
(2) Inventarul prevăzut la alin. (1) include și hărți ale emisiilor,
evacuărilor și pierderilor pentru toate substanțele prioritare și
poluanții specifici caracteristici la nivel bazinal, concentrația
acestor substanțe din sedimente și biota, după caz.
(3) Inventarul prevăzut la alin. (1) cuprinde și inventarul altor
substanțe poluante relevante la nivel național sau la nivel de
district de bazin hidrografic sau parte a districtului de bazin
hidrografic respectiv, elaborat pe baza informațiilor adecvate
obținute. Schema logică de identificare a acestor substanțe
poluante relevante naționale sau la nivel de bazin hidrografic
este prevăzută în anexa nr. 10 la program.
(4) Perioada de referință pentru estimarea concentrațiilor de
substanțe prioritare și poluanți specifici, înregistrate în inventarul
prevăzut la alin. (1), este fixată la un an; oricare dintre anii din
perioada cuprinsă între 2008 și 2010 poate fi luat în considerare
pentru primul inventar. Pentru substanțele prioritare care se
regăsesc în Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind
procedura de omologare a produselor de protecție a plantelor
în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul
României, cu modificările și completările ulterioare, datele luate
în considerare se calculează ca fiind media anilor 2008—2010.
(5) Autoritatea responsabilă comunică Comisiei Europene,
potrivit dispozițiilor și obiectivelor prevăzute la art. 441 alin. (1)
din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
inventarele întocmite și menționează perioadele de referință
luate în considerare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
(6) Autoritatea responsabilă inițiază actualizarea inventarelor
în cadrul revizuirilor schemelor directoare, efectuate potrivit
dispozițiilor prevăzute la art. 43 alin. (15) din Legea nr. 107/1996,
cu modificările și completările ulterioare.
(7) Perioada de referință pentru determinarea valorilor
înregistrate în inventarele actualizate o constituie anul precedent
celui în care revizuirea schemelor directoare se încheie. Pentru
substanțele prioritare care se regăsesc în Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004, cu modificările și completările ulterioare, datele
introduse se calculează ca fiind media celor 3 ani anteriori
încheierii analizei.
(8) Autoritatea competentă include și publică inventarele
actualizate în planurile actualizate de management al bazinelor
hidrografice, organizate potrivit prevederilor art. 6 din Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare.”
16. Articolul 7 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 7. — (1) Autoritatea responsabilă nu își încalcă
obligațiile stabilite prin depășirea limitei impuse de un SCM, în
cazul în care poate demonstra că:
a) depășirea a fost cauzată de o sursă de poluare din afara
jurisdicției naționale; pentru aceasta va furniza rezultatele
monitorizării tuturor surselor de poluare relevante din interiorul
jurisdicției naționale, precum și rezultatele monitorizării corpului
de apă afectat de sursele de poluare din afara jurisdicției
naționale;
b) din cauza unei astfel de poluări transfrontaliere nu a putut
lua măsuri eficiente pentru a se conforma cu SCM-urile
relevante; și,
c) a aplicat mecanismele de coordonare potrivit dispozițiilor
și obiectivelor prevăzute la art. 6 din Legea nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și, după caz, a recurs la
prevederile prevăzute la art. 23—25 din aceeași lege pentru
corpurile de ape de suprafață afectate de poluarea
transfrontalieră.
(2) Autoritatea responsabilă utilizează mecanismul potrivit
dispozițiilor și obiectivelor prevăzute la art. 443 din Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, pentru a
furniza Comisiei Europene informațiile necesare referitoare la
situațiile prevăzute la alin. (1), precum și un rezumat al măsurilor
adoptate în legătură cu poluarea transfrontalieră, în cadrul
planului de management al bazinului hidrografic în cauză, în
conformitate cu obligațiile de raportare potrivit dispozițiilor
prevăzute la art. 441 alin. (1) din Legea nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În vederea îndeplinirii prevederilor alin. (1) lit. a), sursele
de poluare din interiorul jurisdicției naționale sunt obligate să
respecte prevederile art. 3 alin. (9), să realizeze auditul
evacuărilor, să monitorizeze evacuările proprii de apă uzată, să
țină un registru al rezultatelor acestei monitorizări, să raporteze
autorității competente informațiile referitoare la apele uzate
evacuate, la eficiența tehnologiilor de epurare utilizate și la
materiile sau substanțele provenite din procesele tehnologice,
posibil a fi prezente în evacuări, să accepte monitorizarea de
verificare și controlul din partea autorității competente.”
17. Articolul 8 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 8. — (1) Autoritatea competentă desemnează zonele
de amestec adiacente punctelor de evacuare, în care
concentrațiile uneia sau mai multor substanțe enumerate în
tabelul 3 — partea A din anexa nr. 2 la program pot depăși, în
cadrul acestor zone de amestec, SCM din prezentul program, cu
condiția ca aceste zone să nu afecteze conformitatea restului
corpului de apă de suprafață cu aceste SCM.

9

(2) Autoritatea competentă care desemnează zonele de
amestec include în planurile de management ale bazinelor
hidrografice, întocmite potrivit prevederilor prevăzute la art. 6
alin. (3) din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, o descriere a:
a) abordărilor și metodologiilor aplicate pentru a identifica și
desemna aceste zone; și
b) măsurilor adoptate în vederea reducerii întinderii zonelor
de amestec, care iau în considerare, printre altele:
1. dispozițiile pct. C lit. k) din anexa nr. 3 la Legea
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare;
2. prevederile din avizele și autorizațiile de gospodărire a
apelor, revizuite potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat
al poluării, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 84/2006, cu modificările ulterioare;
3. prevederile actelor normative specifice privind emiterea
avizelor și autorizațiilor de gospodărire a apelor;
4. criteriile stabilite potrivit dispozițiilor pct. C lit. g) din anexa
nr. 3 la Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Ghidul tehnic care stă la baza revizuirii și emiterii avizelor
și autorizațiilor de gospodărire a apelor pentru substanțele
prevăzute în anexa nr. 1 la program se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.
(4) La desemnarea zonelor de amestec, autoritatea
competentă se asigură că suprafața oricărei astfel de zone este:
a) restricționată la proximitatea punctului de evacuare;
b) proporțională în raport cu concentrațiile de substanțe la
punctul de evacuare.
(5) Condițiile referitoare la emisiile de substanțe prioritare și
poluanții specifici din avizele și autorizațiile de gospodărire a
apelor, elaborate potrivit dispozițiilor și obiectivelor prevăzute la
alin. (2)—(3) și potrivit prevederilor pct. C lit. g) din anexa nr. 3
la Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și a oricărui alt act normativ relevant în vigoare, sunt în
conformitate cu cele mai bune tehnici disponibile și respectă
dispozițiile art. 28 din Legea nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare; în caz contrar, avizele și autorizațiile
menționate se revizuiesc în termen de 12 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, pentru conformarea cu aceste
prevederi.”
18. Articolul 9 din anexă se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Procedura și competențele de eliberare a
avizelor, respectiv a autorizațiilor prevăzute la art. 3 alin. (9) și
art. 6 se aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul apelor.
(2) Autorizațiile de gospodărire a apelor prevăzute la art. 3
alin. (9) și art. 6 se acordă pe o perioadă limitată la maximum 4
ani și pot fi reînnoite, modificate sau revocate în funcție de
rezultatele activităților de monitorizare a resurselor de apă de
suprafață care stabilesc conformarea acestor ape cu SCM.”
19. Articolul 10 din anexă se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În corpurile de apă de suprafață monitorizate
pentru stabilirea conformării cu SCM, pentru substanțele
prevăzute la art. 1 alin. (1), programul de monitorizare se extinde
la sedimente și biota, după caz.
(2) În secțiunile monitorizate în care SCM a fost depășit,
autoritatea competentă monitorizează periodic și evacuările de
ape uzate pentru a verifica respectarea condițiilor impuse de
prevederile art. 3 alin. (9), de autorizația de gospodărire a apelor
și de prezentul program.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

(3) Monitorizarea evacuărilor se realizează prin analize și
măsurări, reprezentantul sursei de poluare asigurând toate
condițiile prelevării corespunzătoare a probelor de apă uzată
evacuată și analizarea acestora în laboratoare acreditate.
(4) În cazul evacuărilor susceptibile a conține substanțele
prevăzute la art. 1 alin. (1), prelevarea și sigilarea probelor se
efectuează în prezența reprezentantului sursei de poluare. În
cazul confirmării prezenței acestor substanțe, costul analizelor
este suportat de acesta ca beneficiar al autorizației de
gospodărire a apelor.
(5) Metodele de analiză și măsurare aplicabile în vederea
monitorizării apelor uzate evacuate sunt metode stabilite în
standarde europene și internaționale adoptate la nivel național,
alese pe baza performanțelor de acuratețe și precizie, care nu
pot fi mai mari de ± 50% față de concentrația care reprezintă de
două ori valoarea limitei de detecție a metodei alese. Limita de
detecție minimă este:
a) în cazul apelor uzate evacuate, o zecime din concentrația
cerută la punctul de evacuare;
b) în cazul apelor de suprafață care se supun standardelor
de calitate:
1. pentru apele de suprafață interioare, o zecime din
concentrația ce reprezintă standardul de calitate;
2. pentru apele costiere și apele marine teritoriale, o cincime
din concentrația indicată în standardul de calitate pentru
sedimente și biota, respectiv: 1/mg/kg probă uscată în cazul
sedimentelor și 1/mg/kg probă umedă în cazul biotei.
(6) Toate metodele de analiză, inclusiv metodele de
laborator, de teren și în flux continuu, utilizate pentru necesitățile
programelor de monitorizare chimică efectuate în temeiul Legii
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, și a
prezentei hotărâri, sunt validate și documentate în conformitate
cu standardul SR EN ISO/CEI 17025 sau cu alte standarde
echivalente, acceptate la nivel internațional.
(7) O listă cu metode de analiză recomandate pentru
substanțele prevăzute în anexa nr. 1 la program este prevăzută
în anexa nr. 11 la program. Pot fi utilizate orice alte metode de
analiză recunoscute pe plan național sau internațional, dacă
acestea respectă cel puțin prevederile alin. (6).
(8) Laboratoarele sau părțile contractate de laboratoare care
efectuează analizele de substanțe prevăzute în anexa nr. 1 la
program aplică practicile sistemului de management al calității,
în conformitate cu prevederile SR EN ISO/CEI 17025 sau alte
standarde echivalente acceptate la nivel internațional.
(9) Laboratoarele sau părțile contractate de laboratoare își
demonstrează competențele analizând indicatorii fizico-chimici
sau substanțele prioritare și poluanții specifici prin:
a) participarea, cel puțin anual, la programe de testare a
competenței; aceste programe acoperă metodele de analiză
prevăzute la alin. (6)—(7) pentru oricare dintre substanțele
prevăzute la art. 1 pentru care efectuează analize, la nivele de
concentrații reprezentative, comparabile cu standardele de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la program, potrivit prevederilor
Legii nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare;
b) analiza materialelor de referință disponibile reprezentative
pentru probele recoltate. Aceste materiale vor conține cantități
ale substanțelor analizate la nivele de concentrații adecvate față
de standardele de calitate a mediului aplicabile, prevăzute la
lit. a) și în anexa nr. 2 la program, și care să respecte prevederile
art. 102 alin. (1).
(10) Programele de testare a competenței prevăzute la lit. a)
sunt organizate de organisme acreditate ori recunoscute
internațional sau național, care îndeplinesc cerințele SR EN
ISO/CEI 17043:2010 Evaluarea conformității. Cerințe Generale
pentru încercările de competență sau ale altor standarde
echivalente, acceptate la nivel internațional. Rezultatele
participării la aceste programe se evaluează pe baza sistemelor

de notare stabilite de SR EN ISO/CEI 17043:2010, ISO-13528,
sau de alte standarde echivalente, acceptate la nivel
internațional.
(11) Laboratoarele sau părțile contractate de laboratoare,
care efectuează analizele de substanțe prevăzute în anexa nr. 1
la program, cunosc și aplică toate prevederile standardelor
menționate la alin. (6), (8) și (9).
(12) Monitorizarea și notificarea substanțelor prevăzute în
anexa nr. 1 la program, inclusiv a primei monitorizări și notificări
efectuate până la data de 22 decembrie 2012 de către
autoritatea competentă, potrivit prevederilor art. 35, 43 și art. 441
alin. (2) din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare.”
20. La articolul 101 din anexă, alineatul (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(3) În privința aplicării standardelor de calitate pentru biota,
autoritatea competentă selectează speciile de pești din apele
de suprafață dulci care trebuie luate în considerare ca indicatori
pentru analiză; pentru apele sărate, speciile selectate, dintre
cele care trăiesc în ape litorale, pot cuprinde codul, merlanul,
plătica, macroul, egrefinul și cambula și sunt capturate local sau
se selectează pentru analiză alte elemente de biota decât
peștele; o listă de elemente de biota alternative este prevăzută
în anexa nr. 3 la program.”
21. După articolul 101 din anexă se introduce un nou
articol, articolul 102, cu următorul cuprins:
ăArt. 102. — (1) Metodele de laborator, de teren și în flux
continuu, utilizate pentru necesitățile programelor de
monitorizare chimică, prevăzute la art. 10, îndeplinesc
următoarele cerințe cumulative:
a) criteriile minime de performanță pentru toate metodele de
analiză aplicate se bazează pe o incertitudine de măsurare de
maximum 50% (k = 2), estimată la nivelul standardelor de
calitate a mediului aplicabile;
b) limita de cuantificare pentru toate metodele de analiză
aplicate este de maximum 30% din valoarea standardelor de
calitate a mediului aplicabile.
(2) În lipsa unei metode de analiză care să îndeplinească
criteriile minime de performanță prevăzute la alin. (1), autoritatea
competentă se asigură că monitorizarea este efectuată utilizând
cele mai bune tehnici disponibile, care nu presupun costuri
excesive.
(3) În cazul în care valorile indicatorilor fizico-chimici sau
substanțelor prioritare și poluanților specifici analizate dintr-o
probă dată sunt inferioare limitei de cuantificare, rezultatele
măsurărilor utilizate pentru calcularea valorilor medii sunt
stabilite ca jumătatea valorii limitei de cuantificare respective.
(4) În cazul în care valoarea medie calculată a rezultatelor
măsurărilor prevăzute la alin. (1) este inferioară limitelor de
cuantificare, valoarea este considerată «inferioară limitei de
cuantificare (< LOQ)».
(5) Prevederile alin. (1) nu se aplică pozițiilor care corespund
sumelor totale ale unui grup dat de indicatori fizico-chimici sau
substanțe prioritare și poluanții specifici și care includ metaboliții
și produșii de degradare și de reacție corespunzători ai
acestora. În aceste cazuri, rezultatele inferioare limitei de
cuantificare a substanțelor individuale sunt egale cu «0».”
22. La articolul 11 din anexă, alineatele (1), (2) și (6) se
abrogă.
23. La articolul 11 din anexă, alineatele (5), (7) și (8) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(5) Programele specifice de eliminare a poluării pentru
evacuările de mercur provenite din surse multiple, care nu sunt
instalații industriale și pentru care valorile-limită de emisie
prevăzute în tabelul 1 din anexa nr. 2 la program nu se pot
aplica, trebuie să stabilească măsurile și tehnicile cele mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
adecvate pentru a asigura substituirea, reținerea și reciclarea
mercurului; eliminarea deșeurilor de mercur se efectuează în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare privind
deșeurile toxice și periculoase.
...............................................................................................
(7) Programele de reducere a poluării cuprind:
a) prevederi de înlocuire a solvenților clorurați utilizați în
tratarea suprafețelor în industria chimică;
b) proceduri corespunzătoare de monitorizare a apelor uzate,
prin care autoritatea competentă urmărește respectarea
valorilor-limită de emisie la evacuare;
c) situația curentă a evaluării riscului și impactului asupra
resurselor de apă de suprafață și subterane și a mediului acvatic
pentru poluanții specifici din listele I și II și pentru substanțele
prioritare, conform unei metodologii specifice, aprobată prin
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor pentru
aprobarea Metodologiei de evaluare a riscului substanțelor
periculoase din listele I și II și a substanțelor prioritare/prioritar
periculoase în mediul acvatic prin modelare matematică și a
Metodologiei de evaluare a impactului substanțelor periculoase
din listele I și II și a substanțelor prioritare/prioritar periculoase
asupra mediului acvatic prin teste ecotoxicologice — alge verzi,
Dafnia, pești.
(8) În scopul stabilirii valorilor-limită de emisie aplicabile
apelor uzate caracterizate de una sau mai multe dintre
substanțele prevăzute la art. 1 alin. (1) și anexa nr. 1 la program,
în funcție de SCM prevăzute în anexa nr. 2 la program, se iau în
considerare următoarele elemente:
a) caracteristicile de toxicitate, persistență și capacitatea de
bioacumulare sau biodegradare ale substanțelor analizate
conținute de fișa de date prevăzută în anexa nr. 7 la program;
b) tipul de activitate sau produsul realizat;
c) dezvoltarea recentă a celor mai bune tehnici disponibile
corespunzătoare domeniului, impuse de cerințele de mediu;
d) condițiile stării de mediu din zonele respective;
e) cantitatea maximă de substanță permisă a fi evacuată în
resursele de apă de suprafață, exprimată ca unitate de masă a
poluantului pe unitatea elementului specific al activității
poluatoare (kg/zi sau kg/an de poluant);
f) schema logică pentru stabilirea poluării apelor prevăzute în
anexa nr. 12 la program, în cazul substanțelor foarte toxice,
persistente și bioacumulative.”
24. Articolul 13 din anexă se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezentul program.”

11

25. Anexa A la program se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
26. Anexa B la program se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
27. Anexa C la program se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 5 la prezenta hotărâre.
28. Anexa D la program se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 12 la prezenta hotărâre.
29. Anexa E la program se abrogă.
30. Anexa F la program se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 9 la prezenta hotărâre.
31. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4.
32. După anexa nr. 5 se introduc trei noi anexe, anexele
nr. 6—8.
33. După anexa nr. 9 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 10 și 11.
34. Anexele A, B, C, D și F se renumerotează și devin
anexele nr. 1, 2, 5, 12 și, respectiv, 9.
Art. II. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. III. — Ordinele conducătorului autorității publice centrale
din domeniul apelor prevăzute la art. 8 alin. (3) și art. 9 alin. (1)
din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005 privind
aprobarea Programului de măsuri împotriva poluării cu
substanțe chimice, cu modificările și completările ulterioare, se
emit în termen de 12 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. IV. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor pct. 5, 19 și 21 ale art. I, care intră în
vigoare la data de 21 august 2011.
(2) Autoritatea responsabilă transmite Comisiei Europene
textele principalelor dispoziții de drept intern pe care le emite în
domeniul reglementat de prezenta hotărâre.
Art. V. — La data de 22 decembrie 2012, art. 6 alin. (11),
art. 9 alin (2), anexa nr. 2 — tabel 1 și anexa nr. 5 la Programul
de măsuri împotriva poluării cu substanțe chimice, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 351/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
Art. VI. — Hotărârea Guvernului nr. 351/2005 privind
aprobarea Programului de eliminare treptată a evacuărilor,
emisiilor și pierderilor de substanțe prioritar periculoase,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428 din
20 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.038.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa A la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005)

L I S TA

de substanțe prioritare și poluanți specifici
Tabel 1 — Lista substanțelor prioritare
Nr.

Nr. CAS1

Nr. EC2

(1) 15972-60-8 240-110-8
(2) 120-12-7
204-371-1
(3) 1912-24-9 217-617-8
(4) 71-43-2
200-753-7
(5) neaplicabil neaplicabil
32534-81-9 neaplicabil

Denumirea substanței prioritare3

Identificată
ca substanță
prioritar
periculoasă

Alaclor; 2-cloro-2’,6’-dietil-N-(metoximetil) acetanilidă
Antracen
Atrazin; 6-cloro-N2-etil-N4-isopropil-1,3,5-triazin-2,4-diamină; 2-cloro-4-etilamino-6-izopropilamino-1,3,5-triazină

X

Benzen
Difenileter bromurat4
Pentabromodifenileter (numere de izomeri de poziție 28, 47, 99, 100, 153 și 154), difenil eter, derivați
pentabromurați; pentabromdifenil eter
(6) 7440-43-9 231-152-8 Cadmiu și compușii acestuia
(7) 85535-84-8 287-476-5 Cloro alcani C10-13; cloruri de alchil (C10-13)4
(8) 470-90-6
207-432-0 Clorfenvinfos (ISO); fosfat de dietil și de 2-cloro-1-(2,4-diclorofenil) vinil
(9) 2921-88-2 220-864-4 Clorpirifos; tiofosfat de O, O-dietil și de O,3,5,6-tricloro-2-piridil
(10) 107-06-2
203-458-1 Diclorură de etilen; 1,2-dicloroetan
(11) 75-09-2
200-838-9 Clorură de metilen; diclorometan
(12) 117-81-7
204-211-0 Ftalat de bis (2-etilhexil); ftalat de di-(2-etilhexil); DEHP
(13) 330-54-1
206-354-4 Diuron; 3-(3,4-diclorfenil)-1,1-dimetiluree
(14) 115-29-7
204-079-4 Endosulfan; sulfit de 1,2,3,4,7,7-hexacloro-8,9,10-trinorborn-2-en-5,6-ilene dimetile
(15) 206-44-0
205-912-4 Fluoranten6
(16) 118-74-1
204-273-9 Hexaclorobenzen
(17) 87-68-3
201-765-5 Hexaclorbutadienă
(18) 608-73-1
210-158-9 Hexaclorociclohexan
(19) 34123-59-6 251-835-4 Izoproturon; 3-(4-izopropilfenil)-1,1-dimetiluree
(20) 7439-92-1 231-100-4 Plumb și compușii acestuia
(21) 7439-97-6 231-106-7 Mercur și compușii acestuia
(22) 91-20-3
202-049-5 Naftalină
(23) 7440-02-0 231-111-14 Nichel și compușii acestuia
(24) 25154-52-3 246-672-0 Nonil-fenoli
104-40-5
203-199-4 4-(para) nonilfenol
(25) 1806-26-4 217-302-5 Octil-fenoli
140-66-9
neaplicabil 4-(1,1’,3,3’-tetrametilbutil)-fenol
(26) 608-93-5
210-172-5 Pentaclorbenzen
(27) 87-86-5
231-152-8 Pentaclorfenol
(28) neaplicabil neaplicabil Hidrocarburi aromatice policiclice
50-32-8
200-028-5 Benzo (a) piren; benzo (def) crisen
205-99-2
205-911-9 Benz (b) fluoranten
191-24-2
205-883-8 Benz (g, h, i) perilen
207-08-9
205-916-6 Benzo (k) fluoranten
193-39-5
205-893-2 Indeno-(1,2,3-cd)-piren
(29) 122-34-9
204-535-2 Simazin; 6-cloro-N, N’-dietil-1,3,5-triazin-2,4-diamină
(30) neaplicabil neaplicabil Compuși tributilstanici
36643-28-4 neaplicabil Cation tributilstaniu
(31) 12002-48-1 234-413-4 Triclorbenzeni
(32) 67-66-3
200-663-8 Cloroform; Triclormetan
(33) 1582-09-8 216-428-8 Trifluralin; α,α,α-trifluoro-2,6-dinitro-N, N-dipropil-p-toluidină
1

X5

X
X

X
X
X
X

X

X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X

Nr. CAS — număr atribuit de ăChemical Abstract Service”.
Nr. EC — Inventarul european al substanțelor chimice existente (EINECS) sau Lista europeană a substanțelor chimice notificate (ELINCS).
3 Atunci când un grup de substanțe a fost selectat, se menționează un reprezentant tipic al acestui grup, cu titlul de parametru indicativ (între paranteze
și fără număr). Pentru aceste grupuri de substanțe, parametrul indicativ trebuie definit prin metoda analitică.
4 Aceste grupe de substanțe includ, în general, un număr mare de compuși individuali. Pentru moment, nu pot fi oferiți parametri indicativi adecvați.
5 Numai difenileter, derivat pentabromurat (nr. CAS 32534-81-9).
6 Fluorantenul figurează pe listă ca indicator al altor hidrocarburi aromatice policiclice mai periculoase.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Tabel 2 — Familii și grupe de substanțe de poluanți specifici

1.1. Compuși organohalogenați și substanțe care pot forma astfel de compuși în mediul acvatic
1.2. Compuși organofosforici
1.3. Compuși organostanici
1.4. Substanțe cu proprietăți carcinogene, mutagene sau teratogene
1.5. Uleiuri minerale persistente și hidrocarburi petroliere1
1.6. Cianuri2, substanțe sintetice persistente care pot pluti, rămâne în suspensie, se pot scufunda
sau pot interfera cu orice utilizare a apei
1.7. Metale și compușii lor
1.8. Biocide și produse de protecție a plantelor
1.9. Substanțe care au un efect dăunător asupra gustului și/sau mirosului apelor subterane sau a
produselor mediului acvatic destinate consumului uman (asupra proprietăților organoleptice) sau care pot
duce la formarea acestui gen de substanțe, făcându-le nepotrivite consumului uman
1.10. Compuși organici toxici sau persistenți de siliciu și substanțe care pot duce la formarea acestui
gen de substanțe în apă, cu excepția celor care, din punct de vedere biologic, nu sunt dăunătoare sau care
în apă sunt transformate rapid în substanțe lipsite de pericol
1.11. Compuși anorganici de fosfor și fosfor elementar
1.12. Fluoruri, uleiuri minerale și hidrocarburi petroliere nepersistente3
1.13. Substanțe care pot contribui la fenomenul de eutrofizare (în special azotații și fosfații)
1.14. Materii în suspensie
1.15. Substanțe care pot avea o influență nefavorabilă asupra balanței oxigenului și care pot fi
determinate folosind indicatori cum ar fi consumul chimic de oxigen (CCO) și consumul biochimic de
oxigen (CBO5)
Lista indicatoare de substanțe care corespund familiilor și grupelor de substanțe menționate în
tabelul 2 cuprinde:
Nr. CAS

Substanța

1

2

71-55-6
79-34-5
79-00-5
76-13-1
75-34-3
75-35-4
95-94-3
106-93-4
95-50-1
540-59-0
78-87-5
96-23-1
541-73-1
542-75-6
106-46-7
97-00-7
90-13-1
78-88-6
93-76-5
neaplicabil
120-83-2
94-75-7
95-85-2
615-65-6
95-51-2
107-07-3
1

metilcloroform; 1,1,1-tricloretan
1,1,2,2-tetracloretan
1,1,2-tricloretan
1,1,2-triclor-trifluor-etan
1,1-dicloretan
1,1-dicloretilenă; clorură de viniliden
1,2,4,5-tetraclorbenzen
1,2-dibrometan
1,2-diclorbenzen
1,2-dicloretilenă
1,2-diclorpropan; diclorură de propilen
1,3-diclor-2-propanol
1,3-diclorbenzen
1,3-diclorpropenă
1,4-diclorbenzen; p-diclorbenzen
1-clor-2,4-dinitrobenzen
1-clor-naftalină
2,3-diclorpropenă; 2,3-diclorpropilenă
2,4,5-T; acid 2,3,4-triclorfenoxi-acetic
2,4-D săruri și esteri
2,4-diclorfenol
2,4-D; acid 2,4-diclorfenoxiacetic
2-amino-4-clorfenol
2-clor-4-metilanilină
2-cloranilină
etilenclorhidrină; 2-cloretanol

Pentru ape subterane se vor considera ăuleiuri minerale și hidrocarburi”.
Pentru ape de suprafață se va considera în lista II.
3 Se vor considera numai pentru apele de suprafață.
2

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
1

88-73-3
95-57-8
95-49-8
108-42-9
121-73-3
108-43-0
108-41-8
92-87-5
89-63-4
89-59-8
59-50-7
106-47-8
100-00-5
106-48-9
106-43-4
107-05-1
98-87-3
7440-36-0
7440-38-2
1327-53-3
2642-71-9
86-50-0
7440-39-3
25057-89-0
56-55-3
100-44-7
7440-41-7
92-52-4
7440-42-8
57-74-9
6164-98-3
79-11-8
108-90-7
25586-43-0
neaplicabil
126-99-8
7440-47-3
7440-48-4
7440-50-8
56-72-4
126-75-0
919-86-8
301-12-2
683-18-1
818-08-6
neaplicabil
27134-27-6
neaplicabil
108-60-1

2

2-nitrozoclorbenzen
2-clorfenol
2-clortoluen
3-cloranilina
3-nitrozoclorbenzen
3-clorfenol
3-clortoluen
benzidină; 1,1’-bifenil-4,4’-diamină; 4,4’-diaminobifenil; bifenil-4,4’-ilendiamină
4-clor-2-nitroanilină
4-clor-2-nitrotoluen
clorcrezol; 4-cloro-m-crezol; 4-cloro-3-metilfenol
4-cloranilină
1-clor-4-nitrobenzen
4-clorfenol
4-clortoluen
3-clorpropenă; clorură de alil
clorură de benziliden; α,α-diclortoluen
antimoniu (stibiu)
arsen și compuși
trioxid de diarsen; trioxid de arsen
azinfos-etil; ditiofosfat de O, O-dietil și de 4-oxobenzotriazin-3-il-metil
azinfos-metil; ditiofosfat de O, O-dimetil și de 4-oxobenzotriazin-3-il-metil
bariu
bentazon; 2,2-dioxid de 3-izopropil- 2,1,3-benzotiadiazin-4-onă
benzo (a) antracen
clorură de benzil; α-clorotoluen
beriliu
difenil; bifenil
bor
clordan; 1,2,4,5,6,7,8,8-octacloro-3a,4,7,7a-tetrahidro-4,7-metanoinden
clordimeform; N2-(4-cloro-o-tolil)-N1, N1-dimetilformamidină
acid cloracetic
clorbenzen
clor-naftalină
clor-nitrotoluen
cloropren; 2-cloro-1,3-butadienă;
crom
cobalt
cupru
cumafos; tiofosfat de O-3-cloro-4-metilcumarin-7-il și de O, O-dietil
demeton-S; tiofosfat de dietil și de S-2-etiltioetil
demeton-S-metil; tiofosfat de S-2-etiltioetil și de dimetil
oxidemeton metil; tiofosfat de O, O-dimetil și de S-(2-etilsulfiniletil)
clorură de dibutil
oxid de dibutil
sare de dibutil
dicloranilină (toți izomerii)
diclor-diamino-difenil
diclor-di-izo-propil-eter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
1

neaplicabil
120-36-5
62-73-7
109-89-7
60-51-5
124-40-3
298-04-4
106-89-8
100-41-4
122-14-5
55-38-9
76-44-8
67-72-1
98-82-8
330-55-2
121-75-5
94-74-6
93-65-2
10265-92-6
7786-34-7
7439-98-7
1746-81-2
1113-02-6
56-38-2
298-00-0
1336-36-3
85-01-8
126-73-8
14816-18-3
709-98-8
7782-49-2
7440-22-4
13494-80-9
1461-25-2
7440-28-0
7440-31-5
7440-32-6
108-88-3
24017-47-8
52-68-6
neaplicabil
900-95-8
639-58-7
76-87-9
7440-61-1
7440-62-2
75-01-4
1330-20-7
7440-66-6

2

diclor-nitrobenzen (toți izomerii)
diclorprop; 2,4-DP; acid 2-(2,4-diclorofenoxi) propionic
diclorvos; fosfat de 2,2-diclorovinil și dimetil
dietilamină
dimetoat; ditiofosfat de metilcarbamoil metil și de O,O-dimetil
dimetilamină
disulfoton; ditiofosfat de O,O-dietil și de 2-etiltioetil
epiclorhidrină; 1-cloro-2,3-epoxipropan
etilbenzen
fenitrotion; tiofosfat de O,O-dimetil și de O-4-nitro-m-tolil
fention; tiofosfat de O,O-dimetil și de O-(4-metiltio-m-tolil)
heptaclor; 1,4,5,6,7,8,8-heptacloro-3a,4,7,7a-tetrahidro-4,7metanoinden
hexacloretan
cumen
linuron; 3-(3,4-diclorfenil) -1-metoxi-1-metiluree
malation ; ditiofosfat de 1,2-bis(etoxi-carbonil)etil și de O,O-dimetil
MCPA; 2,4-MCPA; acid 4-cloro-o-toliloxiacetic
mecoprop și săruri de mecoprop; acid 2-(4-cloro-2-metilfenoxi) propionic
metamidofos; tiofosforamidat de O,S-dimetil
mevinfos; fosfat de 2-metoxicarbonil-1-metilvinil și dimetil
molibden
monolinuron ; 3-(4-clorofenil)-1-metoxi-1-metiluree
ometoat; tiofosfat de O,O-dimetil și de S-metilcarbamoilmetil
paration; tiofosfat de O,O-dietil și de O-4-nitrofenil
metil-paration (ISO); tiofosfat de O,O-dimetil și de O-4-nitrofenil
PCB; policlorodifenili; difenili clorurați
fenantren
fosfat de tributil
foxim; α-(dietoxifosfinotioilimino) fenilacetonitril
propanil; 3’,4’-dicloroproprioanilidă
seleniu
argint
telur
tetrabutilstaniu
taliu
staniu
titaniu
toluen
triazophos; tiofosfat de O,O-dietil și de O-(1-fenil-1H,2,4-triazol-3-il)
triclorfon; 2,2,2-tricloro-1-hidroxietil fosfonat de dimetil
triclorfenol
acetat de fentin; acetat de trifenilstaniu
clorură de trifenilstaniu
hidroxid de fentin; hidroxid de trifenilstaniu
uraniu
vanadiu
clorură de vinil; cloretilenă
xilen (suma de o-, m-, p-)
zinc

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Tabel 3 — Lista de substanțe susceptibile de a deveni substanțe prioritare sau substanțe prioritar periculoase

Nr. CAS

Nr. EC

Denumirea substanței

1066-51-9

—

AMPA

25057-89-0

246-585-8

bentazon (ISO); 2,2-dioxid de 3-izopropil-2,1,3-benzotiadiazin-4-onă

80-05-7

4,4’-izopropilidendifenol; bisfenol A

115-32-2

204-082-0

dicofol (ISO); 2,2,2-tricloro-1,1-bis(4-clorofenil)etanol

60-00-4

200-449-4

EDTA

57-12-5

cianură liberă

1071-83-6

213-997-4

glifosat (ISO); N-(fosfonometil)glicină

7085-19-0

230-386-8

mecoprop (ISO) și săruri de mecoprop; acid 2-(4-cloro-o-toliloxi) propionic; (RS)-acid 2(4-cloro-o-toliloxi) propionic;

81-15-2

201-329-4

xilen de mosc

1763-23-1
124495-18-7

sulfanat de perfluorooctan (PFOS)
—

quinoxifen; 5,7-dicloro-4-(p-fluorofenoxi) chinolină
dioxine
PCB-uri

ANEXA Nr. 2
(Anexa B la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005)

VA L O R I - L I M I T Ă

de emisie în ape de suprafață și standarde de calitate de mediu (SCM)
Tabel 1 — Valori-limită de emisie în ape de suprafață pentru poluanți specifici foarte toxici, persistenți și bioacumulativi (lista I)
Valori-limită de emisie

Nr.
crt.

Substanța

g/t capacitate producție
(valori medii lunare)

mg/l1

1

mercurp

0,05

0,7 (la producție de clor sau clorură de vinil)

2

cadmiup

0,2

—

3

hexaclorociclohexanp

3

12

4

hexaclorobenzenp

1

10

5

hexaclorbutadienăp

1,5

1,5

6

1,2-dicloretanp

2

2,5

tricloretilenă

0,54

2,5

0,05

0,5

7

(suma)p

8

triclorbenzen

9

tetraclorură de carbon

0

0

pentaclorfenolp

0

0

11

percloretilenă

0,52

2,5

12

cloroformp

0

0

13

DDT (suma), din care 4,4-DDT

03

0

14

aldrin

0

0

15

diedrin

0

0

16

endrin

0

0

17

isodrin

0

0

10

1 La < 10 kg/an substanță periculoasă evacuată se aplică proceduri simplificate de monitorizare și control; în cazul substanțelor volatile și semivolatile
limita este de < 1 kg/an.
2 Pentru evacuări ce provin de la degresarea metalelor, valoarea este de 0,1 mg/l.
3 Se referă la evacuările directe.
4 Pentru evacuări ce provin de la degresarea metalelor, valoarea este de 0,1 mg/l.
p Substanțe prioritare pentru care se consideră restricțiile valorilor-limită de emisie aplicabile substanțelor din lista I.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Tabel 2 — Standarde de calitate de mediu (SCM) pentru poluanți specifici toxici, persistenți și bioacumulativi (lista II)

Substanța

1

2

SCM
(media anuală — µg/l)

SCM
(media anuală — µg/l)

Ape dulci

Nr. CAS

Ape sărate

3

4

71-55-6

metilcloroform; 1,1,1-tricloretan

10

3

79-34-5

1,1,2,2-tetracloretan

10

3

79-00-5

1,1,2-tricloretan

10

3

76-13-1

1,1,2-triclor-trifluor-etan

10

3

75-34-3

1,1-dicloretan

10

3

75-35-4

1,1-dicloretilenă; clorură de viniliden

10

3

95-94-3

1,2,4,5-tetraclorbenzen

10

3

106-93-4

1,2-dibrometan

2

0,001

95-50-1

1,2-diclorbenzen

10

3

540-59-0

1,2-dicloretilenă

10

3

78-87-5

1,2-diclorpropan; diclorură de propilen

10

3

96-23-1

1,3-diclor-2-propanol

10

3

541-73-1

1,3-diclorbenzen

10

3

542-75-6

1,3-diclorpropenă

10

3

106-46-7

1,4-diclorbenzen; p-diclorbenzen

10

3

97-00-7

1-clor-2,4-dinitrobenzen

5

1

90-13-1

1-clor-naftalină

10

3

78-88-6

2,3-diclorpropenă; 2,3-diclorpropilenă

10

3

93-76-5

2,4,5-T; acid 2,3,4-triclorofenoxi-acetic

0,1

0,001

neaplicabil

2,4-D săruri și esteri

0,1

0,001

120-83-2

2,4-diclorfenol

10

3

94-75-7

2,4-D; acid 2,4-diclorfenoxiacetic

0,1

0,001

95-85-2

2-amino-4-clorfenol

3

0,3

615-65-6

2-clor-4-metilanilină

3

0,3

95-51-2

2-cloranilină

3

0,3

107-07-3

etilenclorhidrină; 2-cloroetanol

10

3

88-73-3

2-nitrozoclorbenzen

10

3

95-57-8

2-clorfenol

10

3

95-49-8

2-clortoluen

1

0,1

108-42-9

3-cloranilină

1

0,1

121-73-3

3-nitrozoclorbenzen

1

0,01

108-43-0

3-clorfenol

10

3

108-41-8

3-clortoluen

10

3

92-87-5

benzidină; 1,1’-bifenil-4,4’-diamină; 4,4’-diaminobifenil; bifenil-4,4’-ilendiamină

1

0,1

89-63-4

4-clor-2-nitroanilină

3

0,3

89-59-8

4-clor-2-nitrotoluen

10

3

59-50-7

clorcrezol; 4-cloro-m-crezol; 4-cloro-3-metilfenol

10

3

106-47-8

4-cloranilină

0,05

0,005

100-00-5

1-clor-4-nitrobenzen

10

3

106-48-9

4-clorfenol

10

3

106-43-4

4-clortoluen

1

0,1

107-05-1

3-clorpropenă; clorură de alil

10

3

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

1

2

3

4

10

3

98-87-3

clorură de benziliden; α,α-diclorotoluen

7440-36-0

antimoniu (stibiu)

0,0001

0,0001

7440-38-2

arsen și compuși

7,2

1,2

1327-53-3

trioxid de diarsen; trioxid de arsen

3,6

0,6

2642-71-9

azinfos-etil; ditiofosfat de O,O-dietil și de 4-oxobenzotriazin-3-il-metil

0,1

0,001

86-50-0

azinfos-metil; ditiofosfat de O,O-dimetil și de 4-oxobenzotriazin-3-il-metil

0,1

0,001

7440-39-3

bariu

200

—

25057-89-0

bentazon; 2,2-dioxid de 3-izopropil- 2,1,3-benzotiadiazin-4-onă

—

—

56-55-3

benzo(a)antracen

0,01

0,05

100-44-7

clorură de benzil; α-clorotoluen

10

3

7440-41-7

beriliu

0,05

0,01

92-52-4

difenil; bifenil

1

0,1

7440-42-8

bor

10

3

57-74-9

clordan; 1,2,4,5,6,7,8,8-octacloro-3a,4,7,7a-tetrahidro-4,7-metanoinden

0,003

0,0001

6164-98-3

clordimeform ; N2-(4-cloro-o-tolil)-N1,N1-dimetilformamidină

0,1

0,001

79-11-8

acid cloracetic

10

3

108-90-7

clorbenzen

1

0,1

25586-43-0

clor-naftalină

0,01

0,01

neaplicabil

clor-nitrotoluen

1

0,1

126-99-8

cloropren; 2-cloro-1,3-butadienă

2

0,2

7440-47-3

crom

2,5

1

7440-48-4

cobalt

0,7

0,2

7440-50-8

cupru

1,3

0,13

56-72-4

cumafos; tiofosfat de O-3-cloro-4-metilcumarin-7-il și de O,O-dietil

0,07

—

126-75-0

demeton-S; tiofosfat de dietil și de S-2-etiltioetil

0,1

—

919-86-8

demeton-S-metil; tiofosfat de S-2-etiltioetil și de dimetil

0,1

—

301-12-2

oxidemeton metil; tiofosfat de O,O-dimetil și de S-(2-etilsulfiniletil)

0,1

—

683-18-1

clorură de dibutil

0,01

0,001

818-08-6

oxid de dibutil

0,01

0,001

neaplicabil

sare de dibutil

0,01

0,001

27134-27-6

dicloranilină (toți izomerii)

1 (fiecare)

0,1 (fiecare)

neaplicabil

diclor-diamino-difenil

1

0,1

108-60-1

diclor-di-izo-propil-eter

0,1

0,001

neaplicabil

diclor-nitrobenzen (toți izomerii)

10

3

120-36-5

diclorprop; 2,4-DP; acid 2-(2,4-diclorofenoxi) propionic

0,1

0,0001

62-73-7

diclorvos; fosfat de 2,2-diclorovinil și dimetil

0,01

0,0001

109-89-7

dietilamină

10

3

60-51-5

dimetoat; ditiofosfat de metilcarbamoil metil și de O,O-dimetil

0,1

0,0001

124-40-3

dimetilamină

10

3

298-04-4

disulfoton; ditiofosfat de O,O-dietil și de 2-etiltioetil

0,004

0,0001

106-89-8

epiclorhidrină; 1-cloro-2,3-epoxipropan

10

3

100-41-4

etilbenzen

10

3

122-14-5

fenitrotion; tiofosfat de O,O-dimetil și de O-4-nitro-m-tolil

0,02

0,0002

55-38-9

fention; tiofosfat de O,O-dimetil și de O-(4-metiltio-m-tolil)

0,03

0,03

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
1

2

3

4

0,0002

0,0002

76-44-8

heptaclor; 1,4,5,6,7,8,8-heptacloro-3a,4,7,7a-tetrahidro-4,7-metanoinden

67-72-1

hexacloretan

10

3

98-82-8

cumen

10

3

330-55-2

linuron; 3-(3,4-diclorfenil) -1-metoxi-1-metiluree

0,1

0,01

121-75-5

malation; ditiofosfat de 1,2-bis (etoxi-carbonil) etil și de O,O-dimetil

0,0002

0,0002

94-74-6

MCPA; 2,4-MCPA; acid 4-clor-o-toliloxiacetic

0,1

0,01

93-65-2

mecoprop și săruri de mecoprop; acid 2-(4-cloro-2-metilfenoxi) propionic [2

0,1

0,01

10265-92-6

metamidofos; tiofosforamidat de O, S-dimetil

0,1

0,001

7786-34-7

mevinfos; fosfat de 2-metoxicarbonil-1-metilvinil și dimetil

0,0002

0,0002

7439-98-7

molibden

3,6

1,2

1746-81-2

monolinuron; 3-(4-clorofenil)-1-metoxi-1-metiluree

0,1

0,001

1113-02-6

ometoat; tiofosfat de O,O-dimetil și de S-metilcarbamoilmetil

0,1

0,001

56-38-2

paration; tiofosfat de O,O-dietil și de O-4-nitrofenil

0,0002

0,0002

298-00-0

metil-paration; tiofosfat de O,O-dimetil și de O-4-nitrofenil

0,0002

0,0002

1336-36-3

PCB; policlordifenili; difenili clorurați

0,0004 (suma de 7)

0,0004 (suma de 7)

85-01-8

fenantren

0,03

0,03

126-73-8

fosfat de tributil

—

—

14816-18-3

foxim; α-(dietoxifosfinotioilimino) fenilacetonitril

0,1

0,001

709-98-8

propanil; 3’,4’-diclorproprioanilidă

0,1

0,001

7782-49-2

seleniu

0,07

0,07

7440-22-4

argint

—

—

13494-80-9

telur

—

—

1461-25-2

tetrabutilstaniu

0,001

0,001

7440-28-0

taliu

2

2

7440-31-5

staniu

2,2

0,22

7440-32-6

titaniu

—

—

108-88-3

toluen

10

3

24017-47-8

triazophos; tiofosfat de O,O-dietil și de O-(1-fenil-1H,2,4-triazol-3-il)

0,03

0,003

52-68-6

triclorfon; 2,2,2-tricloro-1-hidroxietil fosfonat de dimetil

0,002

0,002

neaplicabil

triclorfenol

3,6

0,12

900-95-8

acetat de fentin; acetat de trifenilstaniu

0,0001

0,0001

639-58-7

clorură de trifenilstaniu

0,0001

0,0001

76-87-9

hidroxid de fentin; hidroxid de trifenilstaniu

0,0001

0,0001

7440-61-1

uraniu

—

—

7440-62-2

vanadiu

1,2

1,2

75-01-4

clorură de vinil; cloretilenă

2

0,2

1330-20-7

xilen (suma de o-, m-, p-)

10 (fiecare)

0,1 (fiecare)

7440-66-6

zinc (pudră, praf, piroforică)

100

100

N O T Ă:

În cazul metalelor, SCM se referă la concentrația de substanțe dizolvate, respectiv la faza dizolvată a unui eșantion de apă
obținut prin filtrarea cu ajutorul unui filtru de 0,45 µm sau prin orice altă tratare anterioară echivalentă acestui tip de filtrare. În
afara metalelor, celelalte SCM sunt exprimate în concentrații totale în întregul eșantion de apă. În evaluarea rezultatelor monitorizării
în raport cu SCM, trebuie să se țină cont de concentrațiile de fond natural pentru metale, în cazul în care acestea nu permit
încadrarea în valoarea SCM.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Tabel 3 — Standarde de calitate (SCM) pentru substanțe prioritare

PARTEA A — VALORI ALE SCM
Nr.

Denumirea substanței

1

2

Numărul

MA-SCM2
Ape interioare
de suprafață3
µg/l

MA-SCM2
Alte ape
de suprafață
µg/l

CMA-SCM4
Ape interioare
de suprafață3
µg/l

CMA-SCM4
Alte ape
de suprafață
µg/l

4

CAS1

5

6

7

3

(1) alaclor; 2-cloro-2’,6’-dietil-N(metoximetil) acetanilidă

15972-60-8 0,3

0,3

0,7

0,7

(2) antracen

120-12-7

0,1

0,1

0,4

0,4

(3) atrazin; 6-cloro-N2-etil-N4-isopropil-1,3,5-triazin-2,4-diamină; 2- 1912-24-9
cloro-4-etilamino-6-izopropilamino-1,3,5-triazină

0,6

0,6

2,0

2,0

(4) benzen

10

8

50

50

71-43-2
bromurat5

(5) difenileter
Pentabromodifenileter (numere de izomeri de poziție 28, 47,
99, 100, 153 și 154) difenil eter, derivați pentabromurați;
pentabromdifenil eter

32534-81-9 0,0005

0,0002

neaplicabil

neaplicabil

(6) cadmiu și compușii săi6

7440-43-9

≤0,08 (clasa 1)
0,08 (clasa 2)
0,09 (clasa 3)
0,15 (clasa 4)
0,25 (clasa 5)

0,2

≤ 0,45 (clasa 1)
0,45 (clasa 2)
0,6 (clasa 3)
0,9 (clasa 4)
1,5 (clasa 5)

≤ 0,45 (clasa 1)
0,45 (clasa 2)
0,6 (clasa 3)
0,9 (clasa 4)
1,5 (clasa 5)

(7) tetraclorură de carbon

56-23-5

12

12

neaplicabil

neaplicabil

(8) cloralcani C10-13; cloruri de alchil (C10-13)4

85535-84-8 0,4

0,4

1,4

1,4

(9) clorfenvinfos; fosfat de dietil și de 2-cloro-1-(2,4-diclorofenil)
vinil

470-90-6

0,1

0,1

0,3

0,3

(10) clorpirifos; tiofosfat de O,O-dietil și de O,3,5,6-triclor-2-piridil

2921-88-2

0,03

0,03

0,1

0,1

Σ = 0,01

Σ = 0,005

neaplicabil

neaplicabil

(11a) pesticide ciclodiene:
Aldrin7
Dieldrin7
Endrin7
Isodrin7

309-00-2
60-57-1
72-20-8
465-73-6

(11b) DDT Total7,8

neaplicabil

0,025

0,025

neaplicabil

neaplicabil

50-29-3

0,01

0,01

neaplicabil

neaplicabil

(12) 1,2-dicloretan

107-06-2

10

10

neaplicabil

neaplicabil

(13) diclormetan

75-09-2

20

20

neaplicabil

neaplicabil

(14) ftalat de bis (2-etilhexil); ftalat de di-(2-etilhexil); DEHP

117-81-7

1,3

1,3

neaplicabil

neaplicabil

(15) diuron

330-54-1

0,2

0,2

1,8

1,8

(16) endosulfan; sulfit de 1,2,3,4,7,7-hexacloro-8,9,10-trinorborn-2- 115-29-7
en-5,6-ilene dimetile

0,005

0,0005

0,01

0,004

(17) fluoranten

0,1

0,1

1

1

para-para-DDT7

1
2

206-44-0

Nr. CAS — număr atribuit de ăChemical Abstract Service”.
Acest parametru reprezintă standardul de calitate a mediului exprimat ca valoare medie anuală (MA—SCM); cu excepția unor dispoziții contrare,
acesta se aplică sumei concentrației totale a tuturor izomerilor.
3 Apele interioare de suprafață cuprind râurile și lacurile, precum și corpurile de apă conexe, artificiale sau puternic modificate.
4 Acest parametru reprezintă standardul de calitate a mediului exprimat sub formă de concentrație maximă admisibilă (SCM—CMA). În cazul în care
SCM—CMA sunt indicate ca fiind ăneaplicabile”, valorile SCM—MA sunt considerate a asigura protecția și împotriva nivelurilor maxime de poluare pe termen scurt
în cazul evacuărilor continue, deoarece acestea sunt net inferioare valorilor definite pe baza toxicității acute.
5 Pentru grupul de substanțe prioritare ădifenileteri bromurați” (poziția nr. 5), menționat în Decizia 2.455/2001/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 20 noiembrie 2001 de stabilire a unei liste de substanțe prioritare în domeniul apei și de modificare a Directivei 2000/60/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 20 noiembrie 2001 de stabilire a unei liste prioritare în domeniul apei și de modificare a Directivei 2000/60/CE, s-a stabilit un SCM doar pentru izomerii
de poziție cu numerele 28, 47, 99, 100, 153 și 154.
6 Pentru cadmiu și compușii acestuia (poziția nr. 6), valorile pentru SCM variază în funcție de duritatea apei, exprimată în mg/l carbonat de calciu, astfel
cum a fost definită în funcție de următoarele 5 clase:
— clasa 1: < 40 mg CaCO3/l;
— clasa 2: 40 până la < 50 mg CaCO3/l;
— clasa 3: 50 până la < 100 mg CaCO3/l;
— clasa 4: 100 până la < 200 mg CaCO3/l
— clasa 5: ≥200 mg CaCO3/l.
7 Această substanță nu este substanță prioritară, ci unul dintre ceilalți poluanți specifici foarte toxici (lista I) .
8 DDT total cuprinde suma izomerilor:
— 1,1,1-tricloro-2,2 bis(p-clorfenil)etan (nr. CAS 50-29-3); nr. EC 200-024-3);
— 1,1,1-tricloro-2(o-clorfenil)-2-(p-clorfenil)etan (nr. CAS 789-02-6); nr. EC 212-332-5);
— 1,1-dicloro-2,2 bis(p-clorfenil) etilen (număr CAS 72-55-9; număr EC 200-784-6);
— 1,1-diclor-2,2 bis (p-clorfenil) etan (număr CAS 7254-8; număr EC200-783-0).

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
1

2

3

4

5

6

7

(18) hexaclorobenzen

118-74-1

0,019

0,019

0,05

0,05

(19) hexaclorbutadienă

87-68-3

0,19

0,19

0,6

0,6

(20) hexaclorociclo-hexan

608-73-1

0,02

0,002

0,04

0,02

(21) izoproturon; 3-(4-izopropilfenil)-1,1-dimetilureena

34123-59-6 0,3

0,3

1,0

1,0

(22) plumb și compușii acestuia

7439-92-1

7,2

7,2

neaplicabil

neaplicabil

(23) mercur și compușii acestuia

7439-97-6

0,059

0,059

0,07

0,07

(24) naftalină (4(para) nonilfenol)

91-20-3

2,4

1,2

neaplicabil

neaplicabil

(25) nichel și compușii acestuia

7440-02-0

20

20

neaplicabil

neaplicabil

(26) nonil-fenoli (4(para) nonilfenol)

104-40-5

0,3

0,3

2,0

2,0

(27) octil-fenoli (4-(1,1’,3,3’-tetrametilbutil)-fenol)

140-66-9

0,1

0,01

neaplicabil

neaplicabil

(28) pentaclorbenzen

608-93-5

0,007

0,0007

neaplicabil

neaplicabil

87-86-5

0,4

0,4

1

1

neaplicabil

neaplicabil

neaplicabil

neaplicabil

neaplicabil

benzo[a]piren; benzo[def]crisen

50-32-8

0,05

0,05

0,1

0,1

benz(b)fluoranten

205-99-2

benzo(k)fluor anten

207-08-9

Σ = 0,03

Σ = 0,03

neaplicabil

neaplicabil

benz(g, h, i)perilen

191-24-2

indeno-(1,2,3-cd)-piren

193-39-5

Σ = 0,002

Σ = 0,002

neaplicabil

neaplicabil

122-34-9

1

1

4

4

(31a) tetracloretilenă

127-18-4

10

10

neaplicabil

neaplicabil

(31b) tricloretilenă

79-01-6

10

10

neaplicabil

neaplicabil

(29) pentaclorfenol
(30) hidrocarburi aromatice policiclice

(HAP)10

(31) simazin; 6-cloro-N,N’-dietil- 1,3,5-triazin-2,4-diamină

(32) compuși tributilstanici (Cation tributilstaniu)

36643-28-4 0,0002

0,0002

0,0015

0,0015

(33) triclorbenzeni

12002-48-1 0,4

0,4

neaplicabil

neaplicabil

(34) cloroform; triclorometan

67-66-3

2,5

2,5

neaplicabil

neaplicabil

(35) trifluralin; α,α,α-trifluoro-2,6-dinitro-N,N-dipropil-p-toluidină

1582-09-8

0,03

0,03

neaplicabil

neaplicabil

PARTEA B — APLICAREA SCM PREVĂZUTE ÎN PARTEA A
1. Pentru orice corp de apă de suprafață, aplicarea MA—
SCM, prevăzute în coloanele 4 și 5 înseamnă că, pentru fiecare
punct de supraveghere reprezentativ al respectivului corp de
apă, media aritmetică a concentrațiilor măsurate în diferite
perioade ale anului nu depășește valoarea standard. Calculul
mediei aritmetice, metoda analitică folosită și metoda de aplicare
a unui SCM, în cazul în care nicio metodă analitică adecvată nu
îndeplinește criteriile minime de performanță, trebuie să fie
conforme cu prevederile art. 102 din program privind adoptarea
specificațiilor tehnice pentru monitorizarea din punct de vedere
chimic și pentru calitatea rezultatelor analitice, inclusiv modul de
aplicare al unui SCM în cazul în care nu există o metodă
analitică adecvată, care să corespundă criteriilor minime de
performanță în conformitate cu Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Pentru orice corp de apă de suprafață, aplicarea CMA—
SCM prevăzute în coloanele 6 și 7 înseamnă că, la oricare punct
de supraveghere reprezentativ al respectivului corp de apă,
concentrația măsurată nu depășește valoarea standard
prevăzută. Cu toate acestea, în conformitate cu anexa 11
secțiunea 1.3.4 din Legea nr. 107/1996, cu modificările și

completările ulterioare, se pot introduce metode statistice,
precum calculul exprimat în percentile, pentru a asigura un nivel
acceptabil de încredere și precizie în stabilirea conformității cu
CMA—SCM. În cazul în care se procedează astfel, metodele
statistice respective trebuie să fie în conformitate cu normele
detaliate adoptate de Comisia Europeană.
3. În cazul metalelor cadmiu, plumb, mercur și nichel, SCM
se referă la concentrația de substanțe dizolvate, și anume la
faza dizolvată a unui eșantion de apă obținut prin filtrarea cu
ajutorul unui filtru de 0,45 µm sau prin orice altă tratare
anterioară echivalentă acestui tip de filtrare. În afara celor
4 metale prevăzute în prezentul paragraf, celelalte SCM stabilite
în partea A, sunt exprimate în concentrații totale în întregul
eșantion de apă. În evaluarea rezultatelor monitorizării în raport
cu SCM, trebuie să se țină cont de:
a) concentrațiile de fond naturale pentru metale și compușii
acestora, în cazul în care acestea nu permit încadrarea în
valoarea SCM; și
b) duritatea, pH-ul sau alți indicatori de calitate a apei
relevanți în procesele care influențează biodisponibilitatea
metalelor.

9 În cazul în care se alege să nu se aplice SCM pentru biota, se stabilesc SCM mai stricte pentru apă decât cele prevăzute mai sus, în vederea obținerii
unui nivel de protecție similar cu SCM pentru biota prevăzute în art. 3 alin. (3) din program. Autoritatea responsabilă informează Comisia Europeană cu privire la
motivele și bazele pentru care au ales această abordare, SCM alternative pe care le-au fixat, inclusiv datele și metodologia pe baza cărora au fost obținute SCM
alternative, precum și categoriile de ape de suprafață pentru care se aplică.
10 Pentru grupul de substanțe prioritare hidrocarburi aromatice policiclice (HAP) (poziția nr. 30), trebuie respectat fiecare SCM în parte, și anume:
— SCM pentru benzo(a)piren;
— SCM stabilit pentru suma dintre benzo(b)fluoranten și benzo(k)fluoranten;
— SCM stabilit pentru suma dintre benzo(g,h,i)perilen și indeno(1,2,3-cd)piren.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 3

CRITERII

privind biota din ape de suprafață incluse în programul de monitorizare
a) Apă de suprafață dulce:
• pește (cele mai frecvente: salmonide, boiștean, biban,
soare, somn)
• grupe de încrengătură Chordata (pești, amfibii);
• crustacee (cladocera, copepode, ostracode, isopode,
amfipode, raci);
• insecte (coleoptere, ordonate, plecoptere, trichoptere,
diptere);
• grup de încrengătură altele decât Artropode sau Chordata
(rotifere, anelide, moluște);
• un grup din orice ordin al insectelor sau încrengătura care
nu a fost deja menționată;
• alge;
• plante superioare (macrofite acvatice).
b) Apă de suprafață marină — în afară de studiile pe
organisme marine de același tip cu cele de apă dulce, mai pot
fi efectuate teste pe grupe taxonomice marine suplimentare,
după cum urmează:
• macrofite — iarbă de mare (Zostera);
• moluște (Mytilus edulis, Mytilus galloprovincialis);
• rotifere (Brachyonus plicatilis);
• hidroizi (Cordylophora caspia, Eirene viridula);
• anelide (Neanthes arenaceodentata);
• echinoderme (arici de mare — Arbacia punctulata,
Strongylocentrotus
purpuratus,
Strongylocentrotus
droebachiensis, Echinocardium cordatum, Paracentrotus lividus,
Psammechinus miliaris);
• asteroide (Asterias rubens);
• macro-alge (specii de Enteromorpha, Fucus, Champia);
• crustacee (inclusiv crabi) — care se găsesc atât în apă
dulce, cât și în apă marină.
c) Clasificarea tipurilor de apă de suprafață după salinitate

d) Calculul SCM pentru apă din valoarea SCM pentru biota
1. SCM este echivalent cu acea concentrație calculată
(prognozată) de substanță în apă care nu produce efect negativ
(PNEC); în situația în care s-a optat pentru monitorizarea biotei
și s-au obținut date experimentale se poate calcula SCM pentru
apă, altul decât pentru substanțele pentru care sunt stabilite
SCM în anexa nr. 2 la program;
2. când un SCM pentru biota trebuie să fie convertit în SCM
pentru apă, sunt necesare date experimentale ale factorului de
bioconcentrare (BCF) și ale factorului de bioamplificare (BMF)
pentru a fi folosite în formula: SCMapă = SCMbiota/BAF
3. termenul de ăfactor de bioacumulare (BAF)” se referă la
mecanismele de transfer ale poluanților hidrofobi prin
bioconcentrare din mediu (BCF) și bioamplificare din hrană
(BMF). În mod normal, numărul de BMF depinde de nivelul trofic
sau poziția organismului în lanțul trofic de tip apă — BCF —
pește/moluște — BMF1 — prădător consumator de pește
(consumator de nivel I). Pentru organismele de prădători marini
de vârf (consumator de nivel superior) se aplică un BMF
suplimentar, de tipul:
SCMapă dulce(µg/l) = SCMbiota (µg/kg)/BCF (l/kg) x BMF1
SCMapă marină(µg/l) = SCMbiota(µg/kg)/BCF (l/kg) x BMF1 x BMF2
Valoarea BAF folosită trebuie să reflecte nivelul trofic implicat
în monitorizare. BMF trebuie să se bazeze pe date măsurate,
obținute din studiile de amplificare trofică, exprimate în fracția
de organism în care se acumulează substanța, lipidele.
Model: Lindan
PNECapă
PNECoral
BCF
BMF

Salinitate
(‰)

Tip de apă

dulce

PNECapă obținut din calcul:
PNECapă (calculat cu BCF selectat)
PNECapă (calculat cu BCF minim)
PNECapă (calculat cu BCF maxim)

0,5—30

marină

SCMapă = SCMbiota/BCF x BMF

<0,5

salmastră

20 ng·l–1 (SCM pentru apă)
33 µg·kg–1
1300 (selectat din datele SCM din intervalul 220—2200)
BMF = 1

30—40

25 ng·l–1
150 ng·l–1
15 ng·l–1

ANEXA Nr. 4

CRITERII

pentru alegerea matricei optime pentru monitorizarea substanțelor prioritare
P = matrice preferată față de matricea ăapă”
O = matrice opțională afară de matricea ăapă”
Substanța prioritară

Sediment

Biota

Apă

alaclor

O

—

P

antracenf

P

O

atrazin

—

—

P

—

—

P

P

P

O

O

benzen
difenil eteri
cadmiuff

bromuratia

P

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Substanța prioritară în

Sediment

Biota

c10-13-cloralcanif

P

P

clorfenvinfos

O

—

P

clorpirifos (-etil, -metil)

O

—

P

1,2-dicloretan

—

—

P

diclormetan

—

—

P

di (2-etillhexil)fthalat

O

O

P

diuron

—

—

P

endosulfan

O

—

P

fluorantenf

P

O

hexaclorbenzenf

P

P

hexaclorbutadienăf

O

O

hexaclorciclohexanb, f

O

P

isoproturon

O

—

P

plumbf

O

O

P

mercurf

O

P

naftalină

O

O

P

nichel

O

O

P

nonil-fenoli

O

O

P

octil-fenoli

O

O

P

pentaclorbenzenf

P

O

pentaclorfenol

O

—

P

Pd

simazin

—

—

compuși tributil stanici

Pe

Pe

triclorbenzen

—

—

P

triclormetan

—

—

P

trifluralin

O

—

P

DDT (inclusiv DDE, DDD)

P

P

aldrin

O

O

P

endrin

O

O

P

izodrin

O

O

P

dieldrin

O

O

P

tetracloretilenă

—

—

P

tetraclormetan

—

—

P

tricloretilenă

—

—

P

hidrocarburi

a

poliaromaticec, f

Apă

P

P
P

Include bis(pentabromofenil)eter, octabromo-derivat și pentabromo-derivat.
Gama-HCH (Lindan).
c Include benzo(a)piren, benzo(b)fluoranten, benzo(g,h,i)perilen, benzo(k)fluoroanten, indeno (1,2,3-cd)-piren.
d Preferabil în moluște.
e Mediu marin.
f Propuse pentru monitorizarea tendințelor, în sediment și biota.
b

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 5
(Anexa C la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005)

L I S TA

sectoarelor/proceselor industriale evacuatoare de poluanți specifici foarte toxici (lista I)
1. Mercur

1.1. Industria electrolizei cloralcalilor (saramură reciclată)
1.2. Industria electrolizei cloralcalilor (saramură evacuată)
1.3. Industria chimică în care se utilizează catalizatori pe
bază de mercur în producția clorurii de vinil
1.4. Industria chimică în care se utilizează catalizatori pe
bază de mercur în procesele industriei chimice
1.5. Fabricarea catalizatorilor pe bază de mercur utilizați în
producția clorurii de vinil
1.6. Alte procese care implică fabricarea compușilor organici
și anorganici pe bază de mercur
1.7. Fabricarea bateriilor primare
1.8. Industria metalelor neferoase (instalații de recuperare a
mercurului, precum și extracția și rafinarea metalelor neferoase)
1.9. Instalații pentru tratarea deșeurilor toxice care conțin
mercur
1.10. Fabricarea hârtiei
1.11. Producția de oțel
1.12. Centrale electrice pe bază de cărbune
2. Cadmiu

2.1. Extracția de zinc, rafinarea plumbului și a zincului,
industria cadmiului și a metalelor neferoase
2.2. Fabricarea compușilor cu cadmiu
2.3. Fabricarea coloranților
2.4. Fabricarea stabilizatorilor
2.5. Fabricarea bateriilor primare și secundare
2.6. Galvanizare
2.7. Fabricarea acidului fosforic și/sau a fertilizatorului
fosfatic din rocă fosfatică
3. Hexaclorciclohexan (HCH)

3.1. Instalații pentru producerea de HCH
3.2. Instalații pentru extracția lindanului
3.3. Instalații în care au loc producerea de HCH și extracția
de lindan
3.4. Instalații de condiționare lindan (producătoare de agenți
de protecție pentru plante, lemn, cabluri)
4. Tetraclorură de carbon (Directiva 86/280/CEE)

4.1. Producția de tetraclorură de carbon prin perclorinare
(procese care implică spălarea)
4.2. Procese ca cele mai sus menționate, dar care nu implică
spălarea
4.3. Producția de clorometani prin clorinarea metanului
(inclusiv generarea de clor electrolitic la presiune înaltă și de
metanol)
4.4. Producția de clorofluorocarburi
4.5. Instalații care folosesc tetraclorura de carbon ca solvent
5. DDT (Directiva 86/280/CEE)

5.1. Producția de DDT, inclusiv condiționarea DDT-urilor la
locul fabricării
5.2. Instalații de condiționare a DDT-urilor
5.3. Producția de dicofol
6. Pentaclorofenol (PCP) (Directiva 86/280/CEE)

6.1. Producția de PCP - Na prin hidroliza hexaclorbenzenului
6.2. Producția de pentaclorofenat de sodiu prin saponificare
6.3. Producția de pentaclorofenol prin clorinare
7.—10. Aldrin, dieldrin, endrin, isodrin (Directiva 88/347/CEE)

7.—10.1. Producția de aldrin/dieldrin/endrin, inclusiv
condiționarea acestor substanțe la locul fabricării
7.—10.2. Instalații de condiționare a aldrin/dieldrin/endrin

11. Hexaclorbenzen (HCB) (Directiva 88/347/CEE)

11.1. Producția și prelucrarea hexaclorbenzenului
11.2. Producția de percloretilenă (PER) și de tetraclorură de
carbon [CCI(4)] prin perclorinare
11.3. Producția de tricloretilenă și/sau percloretilenă prin
orice alt proces
11.4. Instalații de producere a quintozenului și a tecnazenului
11.5. Instalații de producere a clorului prin electroliza
cloralcalilor cu electrozi de grafit
11.6. Instalații de prelucrare a cauciucului industrial
11.7. Instalații de fabricare a produselor pirotehnice
11.8. Instalații de producere a clorurii de vinil
12. Hexaclorbutadienă (HCBD) (Directiva 88/347/CEE)

12.1. Producția de percloretilenă (PER) și de tetraclorură de
carbon [CCI(4)] prin perclorinare
12.2. Producția de tricloretilenă și/sau percloretilenă prin
orice alt proces
12.3. Instalații industriale care utilizează HCBD în scopuri
tehnice
13. Cloroform [CHCl(3)] (Directiva 88/347/CEE)

13.1. Producția de clorometani din metanol sau din
combinația metanolului cu metanul (hidroclorinarea metanolului
subsecventă clorinării clorurii de metil)
13.2. Producția de clorometani prin clorinarea metanului
13.3. Producția de clorofluorocarbon
13.4. Producția de clorură de monomervinil prin utilizarea
pirolizei dicloretanului
13.5. Producția de pastă de celuloză
13.6 Instalații care utilizează CHCl(3) ca solvent
13.7. Instalații în care apele de răcire sau alți efluenți sunt
clorinați
14. 1,2-dicloretan (EDC) (Directiva 90/415/CEE)

14.1. Producția de 1,2-dicloretan (fără prelucrarea sau
utilizarea la locul fabricării)
14.2. Producția de 1,2-dicloretan și prelucrarea sau utilizarea
la locul fabricării, cu excepția utilizării definite la 14.5
14.3. Prelucrarea 1,2-dicloretanului în alte substanțe decât
clorura de vinil, cum ar fi etilen -diamina, etilen - poliamina,
1,1,1-tricloretan, tricloretilena și percloretilena
14.4. Utilizarea EDC pentru degresarea metalelor (în afara
domeniului acoperit de 14.2)
14.5. Utilizarea EDC în producerea de schimbători de ioni
15. Tricloretilenă (TRI) (Directiva 90/415/CEE)

15.1. Producția de tricloretilenă (TRI) și percloretilenă (PER)
15.2. Utilizarea tricloretilenei pentru degresarea metalelor
16. Percloretilenă (PER) (Directiva 90/415/CEE)

16.1. Producția de tricloretilenă (TRI) și percloretilenă (PER)
(procese TRI-PER)
16.2. Producția de tetraclorură de carbon și de percloretilenă
(procese TETRA-PER)
16.3. Utilizarea percloretilenei pentru degresarea de metale
16.4. Producția de clorofluorocarbon
17. Triclorbenzen (TCB) (Directiva 90/415/CEE)

17.1. Producția de TCB prin dehidroclorinarea
hexaclorciclohexanului și/sau prelucrarea triclorbenzenului
17.2. Producția și/sau prelucrarea clorbenzenilor prin
clorinarea benzenului

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

ANEXA Nr. 6

LINII DIRECTOARE

de elaborare a inventarului de emisii, descărcări și pierderi de substanțe prioritare și poluanți specifici
Inventarul de emisii, descărcări și pierderi de substanțe
prioritare și poluanți specifici este considerat o bază de date
care organizează, după surse, cantitatea de substanțe emisă.
Aceste substanțe urmează diverse căi și în final sunt evacuate
sau pierdute în mediul acvatic. Transferul substanțelor poate
avea loc, de asemenea, către alte compartimente de mediu —
sol, aer. Pentru a permite comparația, respectivele cantități
trebuie să fie raportate la o perioadă de timp dată, preferabil o
perioadă de un an. Acest tip de inventar trebuie realizat pe bazin
hidrografic sau parte națională de bazin hidrografic.
Elementele principale ale acestui inventar sunt:
1. Conținutul inventarului; acest inventar trebuie să cuprindă:
• Sursele: toate sursele semnificative;
• Căi: toate căile semnificative de emisie, descărcare și
pierdere;
• Substanțe: cele 33 de substanțe prioritare și alți 8 poluanți;
• Perioada de timp: anual; pentru pesticidele (10 substanțe)
care se regăsesc și în Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004
privind procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul
României, cu modificările și completările ulterioare, se consideră
media anuală a 3 ani consecutivi;
• Scara geografică: fiecare bazin hidrografic sau parte
națională sau internațională de bazin hidrografic.
2. Scopul inventarului; stabilirea unui inventar al emisiilor
complete este o etapă importantă în procesul de gestionare a
stării chimice a apelor și este un instrument structural care este
utilizat pentru:
• stabilirea părții semnificative de sursă de poluare a apei;
• identificarea datelor lipsă;
• stabilirea tendințelor de emisie în timp și pe fiecare
substanță;
• definirea distanței până la țintă și puncte posibile de intrare
în acțiune;
• acțiuni de reglementare la țintă;
• diseminarea informațiilor despre poluare către public.
3. Reprezentarea surselor punctiforme. Sursele punctiforme
sunt surse care pot fi localizate geografic și care pot fi
reprezentate pe o hartă ca puncte de emisie, ierarhizate în
funcție de cantitatea de emisii (hartă în GIS).
4. Reprezentarea surselor difuze — o sursă de una sau mai
multe substanțe care nu au o emisie cuantificabilă de substanțe
și nu pot fi localizate geografic pe o hartă ca punct, dar pot fi
localizate ca arie. Prin extindere, se pot include într-o astfel de
arie toate sursele difuze de mici dimensiuni împrăștiate pe o
suprafață definită, în caz că aceste surse mici nu sunt
considerate semnificative pentru a fi localizate distinct.
5. Tipuri de surse de poluare care trebuie luate în
considerare la elaborarea inventarului
A. Surse difuze
A.1. Depuneri din atmosferă — se consideră numai
depunerile directe pe suprafața apei.
A.2. Drenare indirectă a apelor subterane — filtrată,
degradată; apa subterană colectează o parte din emisii prin
intermediul solului din surse agricole, trafic/infrastructură și
depuneri și va evacua un amestec din aceste surse cu o
întârziere de câțiva ani; în caz de poluare accidentală din trafic
sau poluare istorică, traseul lichidelor scurse către apa
subterană poate fi deosebit de relevant pe scara locală/zonală.
A.3. Agricultura — poluează apa de suprafață prin eroziunea
solului, scurgeri, evacuări directe de drenaj.
A.4. Trafic și infrastructura extraurbană; aceste emisii se
referă la vapoare, trenuri, automobile, avioane și structura lor
aferentă din zonele externe zonelor urbane, fără conexiune la
sisteme de colectare sau canalizare.

A.5. Scurgeri accidentale — aceste emisii pot ajunge direct
în apele de suprafață, prin spălare sau prin sol.
A.6. Pierderi din materiale diverse — materiale care nu sunt
încă incluse ca infrastructură urbană — sedimente, sedimente
dragate, aluviuni acumulate, deșeuri de petrol, maluri erodate
ale șoselelor. Aceste materiale ajung în ape de suprafață direct
sau indirect prin sol.
B. Surse punctiforme — conexiunile apelor uzate la orice
sistem de colectare și/sau tratare/epurare
B.1. Acoperișuri și zone pavate
B.2. Ape menajere
B.3. Industrie
B.3.1. Întreprinderi mici și mijlocii
B.3.2. Industria mare (care raportează în PRTR)
B.4. Depozite de deșeuri/depozite ecologice
B.5. Terenuri contaminate istoric
B.6. Surse naturale
6. Căi de poluare a apelor de suprafață — aceste căi de
poluare trebuie menționate sau descrise în inventarul surselor
de poluare.
A. Din surse difuze
A.1. Depuneri atmosferice
A.2. Drenajul indirect al resurselor de ape subterane
A.3. Agricultura
• evacuări directe în timpul sau după aplicarea (în ore) din
surse agricole prin drift și scurgeri (dar nu prin terenuri sau
soluri);
• de pe terenuri, prin eroziune; pierderi ocazionale de după
ploi puternice după aplicarea de produse fitosanitare (ore—
zile—săptămâni);
• din agricultură prin percolare și drenaj superficial prin sol
după aplicare (zile—săptămâni);
A.4. Infrastructura de trafic și extraurbană
• pierderi directe prin scurgeri, prelingeri și drift;
• pierderi indirecte prin spălare de pe suprafețe pavate,
coroziune, scurgeri de mici dimensiuni; aceste emisii ajung în
principal în sol și doar o mică parte intră în apa de suprafață fără
a trece prin sol;
• scurgeri indirecte și drenajul solului pe laturile drumurilor;
substanțele sunt filtrate, reținute și degradate de materialele din
componența șoselei; emisiile indirecte din trafic sunt în principal
asociate cu particule și nu ajung în apa subterană.
A.5. Scurgeri accidentale
A.6. Pierderi din materiale
B. Căi de poluare a apelor de suprafață din surse
punctiforme
B.1. Acoperișuri și zone pavate
• direct sau prin canalizarea separată de apă pluvială,
neepurată;
• prin sisteme separate cu epurare simplă;
• prin rezervoare de reținere și decantare și eliberare de
sediment în canalizarea conectată cu stația de epurare;
• prin canalizarea municipală combinată cu ape menajere.
B.2. Ape menajere
• evacuări directe neconectate la canalizarea municipală sau
parțial conectată printr-un anumit tip de epurare;
• canalizate, dar neepurate în stația de epurare;
• canalizate, dar cu emisii ocazionale prin by-pass al
excedentului de apă pluvială;
• canalizate și epurate în stația de epurare.
B.3. Industria
• evacuări directe în apa de suprafață fără epurare;
• evacuări cu epurare industrială în apa de suprafață;
• evacuări de apă industriala tratată în canalizarea
municipală;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

• evacuări fără epurare către canalizarea localităților, în mod
asemănător cu apele menajere.
B.4. Depozite de deșeuri/depozite ecologice
• fără epurare;
• cu epurare în stația de tratare.

B.5. Terenuri contaminate istoric
• fără epurare;
• cu epurare în stația de epurare;
• eliminare directă prin sol.
B.6. Surse naturale

ANEXA Nr. 7

CONȚINUTUL

fișei de date pentru substanțe prioritare și poluanți specifici
Fișa de date necesare pentru stabilirea de SCM pentru toate
4.3. coeficienți de partiție (Log Kow, Log Koc);
compartimentele de mediu conține următoarele:
4.4. disociere;
1. Introducere
4.5. bioconcentrare, bioacumulare
• denumirea IUPAC
5. Efecte
• formula structurală
5.1. toxicitate pentru organisme de apă dulce
• număr CAS
5.1.1. în laborator
• număr EINECS
5.1.2. pe teren
• formula chimică
5.2. toxicitate pentru organisme de apă marină
2. Proprietăți fizice și chimice — trebuie să fie stabilite pentru
5.2.1. în laborator
fiecare substanță pentru care se aplică SCM și se furnizează
5.2.2. pe teren
date despre comportarea substanței în mediu:
5.3. toxicitate pentru organisme din sediment
• greutate moleculară: Mw (g·mol-1);
5.4. studii de hrană a vieții sălbatice
• punct de topire: Tm (°C);
5.5. toxicitate pentru mamifere
• punct de fierbere: Tb (°C);
5.5.1. standarde de apă potabilă
• presiune de vapori: Pv (Pa); se poate estima din Tm și Tb;
5.6. mod de acțiune
• constanta legii lui Law: H (Pa·m3·mol-1);
6. Calcularea de SCM
• solubilitatea în apă: Sw (mg·L-1), se poate estima din Tm cu
6.1. apă dulce
ajutorul log Kow;
6.1.1. pe termen lung
• constanta de disociere: pKa (-);
6.1.2. pe termen scurt
• coeficient de partiție n-octanol/apă: log Kow (-);
6.2. apă marină
• coeficient de sorbție sediment/apă: log Koc;
6.2.1. pe termen lung
• coeficient de partiție sediment/apă: log Kp (L·kg-1);
6.2.2. pe termen scurt
— pentru substanțele organice se recomandă coeficientul
6.3. sediment
de partiție ponderat cu conținutul de carbon organic din
6.4. intoxicare secundară
sediment: Koc (L·kg-1);
6.5. sănătate umană
— pentru metale se recomandă coeficientul de partiție (Kp)
6.5.1. apă potabilă
ponderat cu conținutul de materii în suspensie.
6.5.2. hrană
3. Scenarii de expunere posibilă
7. SCM propus
4. Comportare în apă
8. Supoziții de bază și incertitudini în SCM propus
4.1. comportare abiotică;
9. Recomandări pentru reducerea incertitudinilor
4.2. biodegradare;
10. Aspecte de implementare ale SCM
N O T Ă:

Toate punctele numerotate de la 1 la 10, precizate mai sus, trebuie să conțină date; chiar dacă o parte din date nu sunt
disponibile și nu se pot calcula SCM pentru toate compartimentele de mediu, trebuie să se specifice acest lucru, dar secțiunea nu
trebuie să dispară din fișa de date.
ANEXA Nr. 8

EFECTE TOXICE

pe termen lung ale substanțelor prioritare
Efectele toxice pe termen lung sunt considerate efecte
asupra reproducerii, fertilității și dezvoltării, care pot avea impact
asupra populației de organisme, după cum urmează:
• efect cunoscut sau posibil cancerigen — categoriile I—III,
fraza de risc — R45 sau R40;
• efect cunoscut sau posibil de modificări genetice
ereditare — categoriile I—III, fraza de risc — R46 sau R40;
• efect cunoscut sau posibil de a afecta fertilitatea —
categoriile I—III, fraza de risc — R60, R61, R62, R63, R64;
• risc posibil de efecte ireversibile — R68;
• potențial de bioacumulare la nivelul prădătorilor de vârf și
pericol de afectare puternică a sănătății prin expunere prelungită
sau în caz de înghițire — R22/R25/R28.
R22 = nociv în caz de înghițire;

R25 = toxic în caz de înghițire;
R28 = foarte toxic în caz de înghițire;
R40 = posibil efect cancerigen — dovezi insuficiente;
R45 = poate cauza cancer;
R46 = poate provoca modificări genetice ereditare;
R48 = pericol de efecte grave asupra sănătății în caz de
expunere prelungită;
R60 = poate afecta fertilitatea;
R61 = poate provoca efecte adverse asupra copilului în
timpul sarcinii;
R62 = risc posibil de afectare a fertilității;
R63 = risc posibil de a dăuna copilului în timpul sarcinii;
R64 = risc posibil pentru sugarii hrăniți cu lapte matern;
R68 = risc posibil de efecte reversibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

27

ANEXA Nr. 9
(Anexa F la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005)

LINII DIRECTOARE

pentru stabilirea relevanței poluanților specifici pentru care se stabilesc programe de reducere a poluării apelor
1. Stabilirea listelor de substanțe:
— poluanți specifici la nivel de bazin hidrografic sau la nivel
național.
Selectarea acestor poluanți specifici: este o problemă dificilă,
mai ales în lipsa unor date de monitorizare. Cele mai accesibile
metode de selectare a poluanților specifici relevanți sunt
abordarea ăde sus în jos” și abordarea ăde jos în sus”. Etape
necesare pentru selectarea poluanților specifici sunt cuprinse în
două tipuri de abordări:
1.1. Abordarea ăde sus în jos”
Această abordare se adresează presiunilor și impacturilor,
stabilește poluanții specifici care pot fi potențial evacuați în
bazinul hidrografic sau în mediul acvatic, prin analizarea
emisiilor punctiforme și difuze, stabilește relevanța acestor
poluanți prin estimarea semnificației emisiilor, prin corelarea
concentrațiilor monitorizate cu SCM și prin evaluarea posibilității
de creștere a concentrației în timp.
Abordarea ăde sus în jos” conține:
— identificarea listei de substanțe de interes ăuniversul
chimicalelor” (anexa nr. 6 la Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare);
— corelarea listei de mai sus cu inventarul la nivel de bazin
hidrografic pe baza datelor disponibile despre producția și
utilizarea respectivelor substanțe — aceste date trebuie să ofere
posibilitatea de a elimina acele substanțe care nu sunt utilizate
sau produse la nivel național sau în bazinul hidrografic respectiv
ori a căror evacuare este nesemnificativă (etapă de screening a
datelor colectate);
— datele care trebuie să fie colectate pentru a evalua
expunerea la poluanți (concentrația de expunere prognozată —
PEC) și efectele (concentrația care nu produce efecte în
mediu — PNEC) care trebuie să fie comparate pentru a
identifica acele substanțe care prezintă relevanță în bazinul
hidrografic sau la nivel național. Apoi selectarea substanțelor
poate fi confirmată de un exercițiu de monitorizare de
investigație țintit pentru acele substanțe pentru care nu există
date de monitorizare de supraveghere sau există date
insuficiente; pentru aceste substanțe se aplică o analiză de
tendință (pentru evidențierea concentrațiilor crescătoare) sau
pentru a evidenția posibile efecte aditive. Rezultatul este o listă
de poluanți specifici pentru care se stabilesc apoi programe de
reducere a poluării.
Schematic, etapele sunt:
1. punct de pornire — stabilirea ăuniversului poluanților”;
2. screening de date:
a) colectarea datelor despre poluanți și compararea cu date
despre producție și utilizare;
b) identificarea poluanților care pot fi evacuați în corpurile de
apă;
3. test de relevanță:
a) estimarea concentrațiilor posibile în corpurile de apă;
b) compararea concentrațiilor de expunere estimate cu
efectele identificate;

4. calculul gradului de siguranță: se evaluează dacă
încrederea în evaluare este corectă;
5. rezultat final — lista de poluanți specifici relevanți la nivel
național pentru care sunt necesare măsuri adecvate de
reducere a poluării în vederea conformării cu SCM prevăzute în
anexa nr. 2 la program, tabelul 2
1.2. Abordarea ăde jos în sus”
Această abordare se adresează impacturilor și începe prin a
identifica motivele pentru care starea ecologică bună a mediului
acvatic nu este atinsă sau se deteriorează, chiar și atunci când
toate substanțele identificate în abordarea ăde sus în jos” se
înscriu în SCM stabilite.
Identificarea cauzei pentru care starea ecologică bună nu
este atinsă trebuie să se bazeze pe etapele:
— evaluarea impacturilor (morfologice, hidrologice, de
continuitate a râului);
— considerarea condițiilor de referință adecvate;
— poluarea chimică.
Dacă poluarea chimică este cauza neatingerii stării bune,
este necesară o evaluare pentru a stabili dacă această poluare
este cauzată de poluanți cunoscuți, prin compararea datelor de
monitorizare de supraveghere disponibile cu SCM.
Dacă poluarea chimică este cauzată de poluanți
neidentificați, aceștia trebuie identificați prin evaluarea
activităților din bazinul hidrografic și prin monitorizare de
investigație adecvată. Relevanța substanței se stabilește prin
abordarea ăde sus în jos”, prin compararea datelor de
monitorizare (PEC) cu SCM sau cu PNEC. Această abordare
este mai eficientă din punctul de vedere al costurilor pentru
râurile mici decât monitorizarea de supraveghere.
Cele două abordări sunt complementare și se unesc în
ăabordarea combinată”.
Schematic, etapele sunt:
1. punct de start — identificarea ăcorpului de apă” care nu
atinge sau este la risc să nu atingă obiectivul de stare bună;
2. screening:
a) eliminarea poluanților specifici care pot fi cauza neatingerii
stării bune a apei, prin compararea datelor din monitorizarea de
supraveghere cu SCM;
b) eliminarea cauzelor hidro-morfologice de neatingere a
stării bune.
Dacă problema persistă, se aplică etapă 3;
3. evaluarea expunerii;
a) revizuirea substanțelor chimice potențial a fi evacuate în
bazinul hidrografic;
b) derularea monitorizării de investigație pentru poluanții de
interes potențial;
4. test de relevanță — compararea datelor obținute la pct. 3
cu SCM sau cu ăconcentrațiile care nu produc efecte în mediu
(PNEC)” obținute din proprietățile intrinseci ale substanțelor;
5. rezultat final — lista poluanților specifici relevanți care
necesită măsuri de reducere;
6. calculul gradului de siguranță — se evaluează dacă
încrederea în evaluarea globală este corectă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 10*)

SCHEMA LOGICĂ

de identificare a altor poluanți relevanți la nivel bazinal

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 11

M E T O D E D E A N A L I Z Ă S TA N D A R D I Z AT E

• SR EN 1484:2001 ăAnaliza apei. Linii directoare pentru determinarea carbonului organic total (TOC)
și a carbonului organic dizolvat (DOC)”
• SR EN ISO 18856:2006 ăCalitatea apei: Determinarea anumitor ftalați prin cromatografie în fază
gazoasă/spectrometrie de masă”
• SR EN ISO 17353:2006 ăCalitatea apei: Determinarea unor compuși organostanici. Metoda prin
cromatografie în fază gazoasă”
• SR EN ISO 10304-1:2003 ăCalitatea apei. Determinarea ionilor dizolvați de fluorură, clorură, azotit,
ortofosfat, bromură, azotat și sulfat, prin cromatografia ionilor în fază lichidă. Partea 2: Determinarea ionilor
de bromură, clorură, azotat, azotit, ortofosfat și sulfat din ape uzate”
• SR EN ISO 10304-1:2009 ăCalitatea apei. Determinarea anionilor dizolvați prin cromatografia ionilor
în fază lichidă. Partea 1: Determinarea ionilor bromură, clorură, azotat, azotit, fosfat și sulfat”
• SR EN ISO 10304-4:2003 ăCalitatea apei. Determinarea anionilor dizolvați prin cromatografia ionilor
în fază lichidă. Partea 4: Determinarea ionilor clorat, clorură și clorit din ape cu contaminare redusă”
• SR EN ISO 15680:2004 ăCalitatea apei. Determinarea prin cromatografie în fază gazoasă a unui
număr de hidrocarburi aromatice monociclice, naftalină și diverși compuși clorurați prin purjare și captare
și desorbție termică”
• SR EN ISO 17495:2003 ăCalitatea apei. Determinarea nitrofenolilor selecționați. Metoda prin
extracție în fază solidă și detecție prin cromatografie în fază gazoasă și spectrometrie de masă”
• SR EN ISO 17993:2004 ăCalitatea apei. Determinarea a 15 hidrocarburi aromatice policiclice (HAP)
în apă prin HPLC cu detecție prin fluorescență după extracție lichid-lichid”
• SR EN ISO 10301:2003 ăCalitatea apei: Determinarea conținutului de hidrocarburi halogenate
foarte volatile. Metode prin cromatografie în faza gazoasă”
• SR EN ISO 11369:2004 ăCalitatea apei: Determinarea unor agenți de tratare a plantelor. Metoda
prin cromatografie în fază lichidă de înaltă performanță cu detecție UV, după extracție solid-lichid”
• SR EN ISO 11969:2003 ăCalitatea apei: Determinarea conținutului de arsen. Metoda prin
spectrometrie de absorbție atomică (tehnica hidrurii)”
• SR EN ISO 18412:2007 ăCalitatea apei: Determinarea cromului (VI) — Metoda fotometrică pentru
ape slab contaminate”
• SR EN ISO 18857-1:2007 ăCalitatea apei: Determinarea alchilfenolilor selecționați — Partea 1:
Metodă pentru probe nefiltrate, cu utilizarea extracției lichid-lichid și a cromatografiei în fază gazoasă cu
detecție selectivă de masă”
• SR EN ISO 16712:2007 ăCalitatea apei. Determinarea toxicității acute a sedimentelor marine sau
a sedimentelor de estuar asupra amfipodelor”
• SR EN ISO 5667-3:2004 ăCalitatea apei: Prelevare Partea 3: Ghid pentru conservarea și
manevrarea probelor de apă”
• SR EN ISO 10304-1-2009 ăCalitatea apei. Determinarea anionilor dizolvați prin cromatografia
ionilor în fază lichidă. Partea 1. Determinarea ionilor bromură, clorură, fluorură, azotat, azotit, fosfat și
sulfat”
• SR EN ISO 10304-3:2003 ăCalitatea apei. Determinarea anionilor dizolvați prin cromatografia ionilor
în fază lichidă. Partea 3: Determinarea ionilor cromat, iodură, sulfit, tiocianat și tiosulfat”
• SR EN ISO 22478:2006 Calitatea apei: Determinarea anumitor explozivi și compuși asemănători.
Metoda care utilizează cromatografia în fază lichidă de înaltă performanță (HPLC) cu detecție UV”
• SR EN ISO 11885:2009 ăCalitatea apei. Determinarea elementelor selectate prin spectroscopie de
emisie optică cu plasmă cuplată inductiv (ICP-OES)”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
ANEXA Nr. 12*)
(Anexa D la Hotărârea Guvernului nr. 351/2005)

SCHEMA LOGICĂ

pentru stabilirea poluării apelor cu poluanți specifici foarte toxici (Lista I)

*) Anexa nr. 12 este reprodusă în facsimil.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retransmiterea unor sectoare de drum național, situate în intravilanul unor municipii,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
în administrarea autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 alin. (2) și art. 221 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă retransmiterea unor sectoare de drum
național, situate în intravilanul unor municipii, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., în administrarea autorităților administrației
publice locale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum național
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drum ce urmează a fi date în
administrare, potrivit art. 1, își păstrează indicativul existent la
data preluării, conform anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.064.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum național, situate în intravilanul unor municipii, ce urmează a fi retransmise
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în administrarea autorităților administrației publice locale

Nr.
crt.

Indicativul și pozițiile
kilometrice ale sectorului
de drum care se retransmite

1.

DN 1
km 232+600—236+100

2.

DN 14A
km 20+400—26+800

3.

DN 13
km 111+600—117+750

Persoana juridică
de la care
se retransmite
sectorul de drum

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii,
prin Compania Națională
de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Persoana juridică la care se
retransmite sectorul de drum

Lungimea totală
(km)

Indicativul
nou

Nr.
M.F.P.

Consiliul Local al
Municipiului Făgăraș

L = 3,5 km

DN 1

12.143
(parțial)

Consiliul Local al
Municipiului Târnăveni

L = 6,4 km

DN 14A

12.182
(parțial)

Consiliul Local al
Municipiului Sighișoara

L = 4,68 km

DN 13

12.178
(parțial)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea parțială a unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Zalău
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalău, județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea parțială a unor imobile,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Zalău și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Zalău.
Art. 2. — (1) După preluare, imobilul prevăzut la nr. crt. 1 din
anexă se utilizează în vederea construirii de locuințe prin
programe derulate de Agenția Națională pentru Locuințe,
funcțiuni complementare spațiilor de locuit, precum și de alte
obiective de interes public, iar imobilul prevăzut la nr. crt. 2 din
anexă se utilizează ca drum de acces, în condițiile legii.
(2) Consiliul Local al Municipiului Zalău va transfera în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului

Apărării Naționale, conform legii, 40% din numărul de locuințe
construite pe terenul aferent imobilului prevăzut la nr. crt. 1 din
anexă, dar nu mai puțin de 200 de unități locative, împreună cu
terenul aferent acestora. Structura pe camere a unităților
locative se va stabili ulterior, pe baza unui protocol încheiat între
părțile interesate.
(3) În cazul în care nu se respectă destinația prevăzută la
alin. (1), imobilele revin în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părți, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.068.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor părți din imobile care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Zalău
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalău, județul Sălaj
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul public al statului

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

1.

Statul român,
Municipiul Zalău,
Județul Sălaj,
din administrarea
în administrarea
municipiul Zalău Ministerului Apărării Consiliului Local al
Naționale
Municipiului Zalău

— imobil 5.146 (parțial)
— cod 8.29.09
Suprafața totală a
— nr. M.F. 106.797
terenului = 200.000 m2
— valoarea de inventar 12.029.570 lei

2.

Statul român,
Municipiul Zalău,
Județul Sălaj,
din administrarea
în administrarea
municipiul Zalău Ministerului Apărării Consiliului Local al
Naționale
Municipiului Zalău

— imobil 5.144 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.795
— valoarea de inventar 179.190,30 lei

Suprafața totală a
terenului = 2.979 m2

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți de imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Lipova
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți de imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Lipova, județul Arad.
(2) După preluare, partea de imobil prevăzută la alin. (1) va
fi utilizată pentru dezvoltarea unei zone turistice, a unei zone
rezidențiale cu funcțiuni complementare, a unei zone industriale
nepoluante, precum și a unei zone de servicii sociale.
Art. 2. — Consiliul Local al Orașului Lipova se obligă să
transmită în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, conform legii, un număr de

100 de unități locative realizate prin Agenția Națională pentru
Locuințe, din numărul de locuințe care se vor construi pe
terenul prevăzut la art. 1, împreună cu terenul aferent
acestora.
Art. 3. — În cazul în care nu se va respecta destinația părții
de imobil preluate, aceasta revine în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea părții de imobil transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.069.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții de imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Lipova
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Orașul Lipova,
str. Topolovăț km 3,
județul Arad

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Orașul Lipova,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Lipova

— imobil 2.315 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.516
— valoarea de inventar 2.483.349 lei

Suprafața totală a
terenului = 100 ha

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea programului de interes național în domeniul protecției și promovării
drepturilor persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte
cu handicap prin înființarea de servicii sociale alternative de tip rezidențial
pentru persoanele adulte cu handicap”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 501 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și al art. 96 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă programul de interes național în
domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu
handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte
cu handicap prin înființarea de servicii sociale alternative de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Fondurile necesare pentru finanțarea programului
de interes național prevăzut la art. 1 se asigură de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
Art. 3. — (1) Finanțarea programului de interes național
prevăzut la art. 1 se realizează în baza proiectelor elaborate de
furnizorii de servicii sociale publici în nume propriu sau în
parteneriat cu furnizorii de servicii sociale publici/privați,

acreditați în condițiile legii, în urma unui proces de evaluare și
selecție.
(2) Evaluarea și selecția proiectelor prevăzute la alin. (1) se
realizează de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, în condițiile legii.
(3) Metodologia de evaluare, de selectare și de finanțare a
proiectelor prevăzute la alin. (1) se aprobă în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin
al ministrului muncii, familiei și protecției sociale, care se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Monitorizarea implementării și controlul fondurilor
alocate în cadrul programelor de interes național în domeniul
protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap se
asigură de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 1.073.
ANEXĂ

PROGRAM DE INTERES NAȚIONAL

ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap
prin înființarea de servicii sociale alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”
Scop:
a) implementarea standardelor specifice de calitate pentru
serviciile sociale specializate de tip rezidențial;
b) dezvoltarea serviciilor sociale specializate de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap prin înființarea
de servicii sociale specializate de tip rezidențial în unități
administrativ-teritoriale în care nu există acest tip de servicii
sociale.
Obiectiv general:
Continuarea reformei instituționale a sistemului de protecție
a persoanelor cu handicap prin implementarea Strategiei
naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea socială a
persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2005.
Obiectiv specific:
Dezvoltarea serviciilor sociale specializate de tip rezidențial
pentru persoanele adulte cu handicap în unități administrativteritoriale în care nu există acest tip de servicii sociale.
Indicatori fizici:
— creșterea cu cel puțin 1 a numărului serviciilor sociale de
tip rezidențial nou-înființate, cum ar fi centre de pregătire pentru

o viață independentă, centre de recuperare și reabilitare, centre
de integrare prin terapie ocupațională, locuințe protejate, pentru
persoanele adulte cu handicap, neinstituționalizate, aflate în
evidența direcțiilor de asistență socială și protecția copilului ca
solicitanți ai serviciilor sociale de tip rezidențial.
Indicatori de eficiență:
— creșterea calității vieții pentru un număr de minimum 80 de
persoane adulte cu handicap, beneficiare ale serviciilor sociale
alternative de tip rezidențial nou-înființate;
— aplicarea standardelor specifice de calitate, în condițiile
legii, în cel puțin un serviciu social nou-înființat prin program.
Perioadă de derulare
Programul se derulează pe o perioadă de 2 ani, respectiv
2010—2011.
Buget
Bugetul aferent acestui program de interes național este de
5.322 mii lei, din care:
— 4.322 mii lei pentru anul 2010;
— 1.000 mii lei pentru anul 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

35

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind definitivarea în funcție și promovarea
în grade profesionale a personalului de probațiune
Având în vedere dispozițiile art. 25 și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 123/2006 privind statutul personalului de probațiune,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind definitivarea în
funcție și promovarea în grade profesionale a personalului de
probațiune, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dată la care se abrogă
Ordinul ministrului justiției nr. 1.871/C/2010 pentru aprobarea
Regulamentului privind definitivarea în funcție și promovarea în

grade profesionale a personalului din serviciile de probațiune,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din 9
august 2010.
Art. 3. — Direcția de probațiune, Direcția resurse umane,
Direcția financiar-contabilă, curțile de apel, tribunalele și
serviciile de probațiune vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 2.570/C.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind definitivarea în funcție și promovarea în grade profesionale a personalului de probațiune
CAPITOLUL I
Definitivarea în funcție a personalului din serviciile
de probațiune
Art. 1. — Definitivarea în funcție a consilierilor de probațiune
debutanți se face pe bază de examen, în raport cu vechimea în
probațiune, precum și cu rezultatele obținute în urma susținerii
examenului de definitivare.
Art. 2. — Se pot înscrie la examenul de definitivare în funcție
consilierii de probațiune debutanți care împlinesc stagiul efectiv
până în ziua de susținere a examenului de definitivare, inclusiv.
Art. 3. — Data, locul, precum și tematica examenului de
definitivare în funcție, actele necesare înscrierii și termenul de
depunere a acestora se publică pe pagina electronică a
Ministerului Justiției și se afișează la sediul serviciilor de
probațiune cu cel puțin 60 de zile înainte de data organizării
acestuia.
Art. 4. — (1) Examenul de definitivare în funcție a consilierilor
de probațiune debutanți constă, în mod obligatoriu, într-o probă
scrisă cu caracter teoretic și o probă scrisă cu caracter practic.
(2) Proba teoretică are ca obiect testarea cunoștințelor
privind: metodologia activității de protecție a victimelor, instituții
de drept penal și procedură penală, criminologie, dezvoltare
instituțională și cooperare instituțională, informatică socială,
sănătate mentală și infracțiune, problema dependenței,
sociologie aplicată și psihologia dezvoltării.
(3) Proba practică constă în întocmirea unei lucrări scrise cu
caracter aplicativ.
(4) Proba scrisă cu caracter teoretic și proba scrisă cu
caracter practic se susțin în cadrul aceleiași lucrări.
Art. 5. — (1) Pentru examenul de definitivare în funcție,
ministrul justiției numește prin ordin:
a) comisia de organizare a examenului;

b) comisia de verificare a cunoștințelor;
c) comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Fiecare comisie are în componența sa un președinte,
membri și un secretar.
(3) Din comisia prevăzută la alin. (1) lit. a) fac parte
reprezentanți ai Direcției de probațiune și ai Direcției resurse
umane din Ministerul Justiției.
(4) Din comisiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) fac parte
reprezentanți ai Direcției de probațiune.
(5) Nu pot face parte din comisiile prevăzute la alin. (1)
persoanele care sunt soți, rude sau afini până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidații înscriși la examenul de
definitivare în funcție.
(6) Fiecare membru al comisiilor prevăzute la alin. (1)
semnează o declarație pe propria răspundere, în care
precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la alin. (5);
b) va respecta secretul și confidențialitatea lucrărilor comisiei
și a variantelor de subiecte ce vor fi elaborate.
Art. 6. — (1) Comisia de organizare a examenului are
următoarele atribuții:
a) centralizează cererile de înscriere la examen, întocmește
listele de înscriere, verifică îndeplinirea de către candidați a
condițiilor legale de participare la examen, întocmește și
afișează lista candidaților care îndeplinesc condițiile legale de
participare la examen și afișează lista finală a candidaților;
b) asigură afișarea rezultatelor probelor de examen și a
rezultatelor finale ale examenului;
c) asigură transmiterea rezultatelor examenului către Direcția
de probațiune;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

d) îndeplinește orice sarcini necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
(2) Comisia de verificare a cunoștințelor are următoarele
atribuții:
a) stabilește tematica și elaborează subiectele pentru
examenul de definitivare;
b) stabilește baremul de notare a probelor scrise cu caracter
teoretic și practic;
c) notează lucrările scrise ale candidaților și stabilește media
notelor acordate lucrărilor de către fiecare membru al comisiei;
d) recorectează și stabilește nota finală acordată lucrării,
dacă există o diferență în notare mai mare de două puncte între
corectori;
e) comunică în scris rezultatele probei către comisia de
organizare, în vederea afișării acestora.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea lucrărilor scrise;
b) recorectează și stabilește nota finală acordată lucrării,
dacă există o diferență în notare mai mare de două puncte între
corectori;
c) comunică în scris comisiei de organizare rezultatele
soluționării contestațiilor, în vederea afișării acestora.
Art. 7. — (1) Candidații care îndeplinesc condițiile legale de
participare la examenul de definitivare în funcție se prezintă la
susținerea probelor prevăzute la art. 4 alin. (1).
(2) Intrarea candidaților în sălile în care se desfășoară
examenul de definitivare în funcție se face pe baza listelor
întocmite pentru fiecare sală și a actului de identitate, cu cel
puțin jumătate de oră înainte de începerea probelor scrise. După
verificarea identității, fiecare candidat păstrează pe bancă actul
de identitate, până la predarea lucrării scrise. Pe listă se
menționează prezența fiecărui candidat.
(3) Candidații care nu se află în sală în momentul deschiderii
plicului cu subiectele pierd dreptul de a mai susține examenul.
Este interzisă intrarea în sală a candidaților cu mijloace de
comunicare la distanță, computere personale ori alte mijloace
de stocare a informației.
(4) În vederea elaborării lucrării scrise, candidații primesc coli
de hârtie având ștampila Direcției de probațiune. Se folosește
numai cerneală sau pix cu pastă de culoare albastră. La cerere,
se pot pune la dispoziție, în mod suplimentar, coli de hârtie, iar
dacă este necesar, cerneală sau pixuri.
(5) Înainte de dictarea subiectelor, candidații înscriu numele
și prenumele pe colțul foii ce urmează să fie lipit, pe care se
aplică ștampila Ministerului Justiției — Direcția de probațiune și
semnătura unuia dintre membrii comisiei de verificare a
cunoștințelor.
(6) Pe toată durata desfășurării probelor scrise, în sălile în
care se desfășoară examenul de definitivare au acces numai
membrii comisiei de verificare a cunoștințelor și persoanele care
supraveghează desfășurarea probelor.
(7) Timpul destinat pentru elaborarea lucrării este cel stabilit
de comisia de verificare a cunoștințelor; după expirarea timpului
stabilit pentru probele scrise, persoanele care asigură
supravegherea strâng toate lucrările predate de către candidați
și le predau comisiei de verificare a cunoștințelor, care le înscrie
într-un borderou.
(8) Dacă examinarea se face în mai multe săli, se întocmește
câte un borderou pentru lucrările din fiecare sală.
(9) Lucrarea se consideră predată de către candidat după
verificarea stării acesteia de către persoanele care
supraveghează desfășurarea probelor și după semnarea de
către candidat în borderoul de predare-primire a lucrărilor.
(10) Pe toată durata desfășurării probelor scrise este
interzisă părăsirea sălii de examen de către candidați. În cazuri
excepționale, părăsirea temporară a sălii de examen se face
numai cu însoțitor.

(11) Pentru asigurarea ordinii în timpul examenului, membrii
comisiei de verificare a cunoștințelor sau persoanele care
supraveghează desfășurarea probelor pot redistribui candidații
în sală.
(12) Orice fraudă sau încercare de fraudă dovedită se
sancționează prin eliminarea din examen; în aceste cazuri,
persoanele care asigură supravegherea îl sesizează de îndată
pe președintele comisiei de verificare a cunoștințelor, care
întocmește un proces-verbal despre constatările făcute și
măsurile luate, iar lucrarea se anulează cu mențiunea ăfraudă”.
(13) La finalizarea probelor scrise, baremul de corectare se
afișează pe ușa sălii/sălilor în care se desfășoară examenul de
definitivare și pe pagina electronică a Ministerului Justiției.
Art. 8. — (1) Fiecare lucrare este notată de la 0 la 10. Nu se
acordă puncte din oficiu.
(2) Media finală a examenului de definitivare în funcție se
calculează ca medie aritmetică între notele obținute la cele două
probe scrise.
(3) Sunt declarați admiși în urma examenului de definitivare
în funcție consilierii de probațiune debutanți care au obținut
media finală de minimum 7, dar nu mai puțin de nota 5 la fiecare
dintre cele două probe scrise.
Art. 9. — Rezultatele examenului de definitivare în funcție se
publică pe pagina electronică a Ministerului Justiției și se
afișează la sediul serviciului în care își desfășoară activitatea
candidatul, întocmindu-se un proces-verbal privind data și ora
afișării acestora.
Art. 10. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele
examenului de definitivare în funcție pot formula contestație la
Direcția de probațiune din cadrul Ministerului Justiției, în termen
de 48 de ore de la afișarea rezultatelor pe pagina electronică a
acestuia.
(2) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 10 zile lucrătoare de la
primirea acestora.
(3) Rezultatele obținute de candidați în urma soluționării
contestațiilor, precum și rezultatele finale ale examenului de
definitivare în funcție se publică pe pagina electronică a
Ministerului Justiției și se afișează la sediul serviciului de
probațiune în care își desfășoară activitatea candidatul.
CAPITOLUL II
Promovarea în grade profesionale a personalului
de probațiune
Art. 11. — Promovarea în gradele I și II a consilierilor de
probațiune, precum și promovarea în gradul I a inspectorilor de
probațiune se fac pe bază de examen, în raport cu vechimea în
probațiune, competența profesională și cu rezultatele obținute
în activitate, dovedite pe baza evaluării anuale a performanțelor
profesionale.
Art. 12. — (1) Vechimea în probațiune necesară pentru
prezentarea la examenul de promovare în grade profesionale
este cea prevăzută la art. 8 și 17 din Legea nr. 123/2006 privind
statutul personalului de probațiune, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Nu se pot înscrie la examenul de promovare în grade
profesionale consilierii de probațiune sau inspectorii de
probațiune care au obținut calificativul ăfoarte slab” sau ăslab” la
ultima evaluare a performanțelor profesionale.
(3) Se pot înscrie la examenul de promovare consilierii de
probațiune a căror vechime se împlinește până la data-limită de
depunere a lucrărilor de disertație, inclusiv.
Art. 13. — Data și locul susținerii examenului de promovare
în grade profesionale, precum și tematica, actele necesare
înscrierii, termenul de depunere a acestora și a lucrărilor de
disertație se publică pe pagina electronică a Ministerului Justiției
și se afișează la sediul serviciilor de probațiune cu cel puțin
60 de zile înainte de data organizării acestuia.
Art. 14. — Examenul de promovare în gradele I și II a
consilierilor de probațiune, precum și cel de promovare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
gradul I a inspectorilor de probațiune constau în întocmirea unei
lucrări de disertație pe o temă aleasă din domeniul probațiunii
sau care este în strânsă legătură cu domeniul probațiunii
precum: teme specifice privind activitățile principale ale
serviciilor de probațiune, drept penal și procedură penală,
criminologie, dezvoltare și cooperare instituțională, problema
dependenței, sănătate mentală, metode și instrumente de lucru,
management și supervizare în probațiune.
Art. 15. — (1) Pentru examenul de promovare în grade
profesionale se constituie următoarele comisii:
a) comisia de organizare a examenului;
b) comisia de verificare a cunoștințelor;
c) comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Prevederile art. 5 alin. (2)—(6) și ale art. 6 alin. (1) se
aplică în mod corespunzător.
(3) Comisia de verificare a cunoștințelor are următoarele
atribuții:
a) stabilește tematica pentru examenul de promovare în
grade profesionale a personalului de probațiune;
b) stabilește baremele de notare pentru întocmirea lucrărilor
de disertație, respectiv pentru susținerea acestora;
c) acordă note pentru modalitatea de întocmire a lucrărilor
de disertație;
d) acordă note pentru modalitatea de prezentare a lucrărilor
de disertație;
e) stabilește nota finală a lucrării de disertație, ca medie
aritmetică a notelor acordate conform lit. c) și d);
f) recorectează și stabilește nota finală acordată fiecărei
lucrări de dizertație, dacă există o diferență în notare mai mare
de două puncte între corectori;
g) comunică rezultatele, în scris, comisiei de organizare, în
vederea afișării acestora.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notele acordate de comisia de verificare a cunoștințelor conform
alin. (3) lit. c), d) sau e);
b) recorectează și stabilește nota finală acordată fiecărei
lucrări, dacă există o diferență în notare mai mare de două
puncte între corectori;
c) comunică în scris comisiei de organizare rezultatele
soluționării contestațiilor, în vederea afișării acestora.
(5) În cazul în care examenul de definitivare în funcție se
organizează concomitent cu examenul de promovare în grade
profesionale, prin ordin al ministrului justiției se pot numi comisii
comune de examen.
Art. 16. — (1) Lucrarea de disertație se prezintă în fața
comisiei de verificare a cunoștințelor.
(2) Întocmirea și prezentarea lucrării de disertație trebuie să
respecte următoarele criterii:
a) întinderea maximă de 30 de pagini, tehnoredactate în
format A4, font Times New Roman 12, la 1½ rând;
b) încadrarea în tematica examenului de promovare;
c) originalitate în abordarea și prezentarea temei;
d) folosirea acurată a metodelor și tehnicilor în raport cu
abordarea temei;
e) aplicabilitatea și utilitatea temei pentru domeniul
probațiunii;
f) încadrarea în timpul stabilit pentru prezentarea lucrării;
g) coerența prezentării și a expunerii;
h) sintetizarea informațiilor în cuprinsul prezentării.
(3) Prezentarea lucrării de disertație se înregistrează audio,
cu acordul prealabil al candidatului, iar înregistrările sunt utilizate
exclusiv în cadrul examenului.
Art. 17. — (1) Fiecare membru al comisiei de verificare a
cunoștințelor acordă o notă pentru întocmirea lucrării și o notă
pentru prezentarea lucrării de disertație, în conformitate cu
criteriile prevăzute la art. 16 alin. (2), precum și în conformitate
cu baremele stabilite conform art. 15 alin. (3) lit. b).
(2) Prevederile art. 8 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.

37

(3) Notele obținute de candidat pentru întocmirea lucrării,
respectiv pentru prezentarea acesteia se calculează ca medie
aritmetică între notele acordate de către fiecare membru al
comisiei de verificare a cunoștințelor.
(4) Nota finală a lucrării de disertație se calculează ca medie
aritmetică între notele acordate de membrii comisiei pentru
întocmirea lucrării, respectiv pentru susținerea acesteia de către
fiecare candidat.
(5) Sunt declarați admiși la examenul de promovare în grade
profesionale consilierii de probațiune și inspectorii de probațiune
care au obținut nota finală de minimum 8 la lucrarea de
disertație.
Art. 18. — (1) Rezultatele examenului de promovare în grade
profesionale se publică pe pagina electronică a Ministerului
Justiției și se afișează la sediul serviciului în care își desfășoară
activitatea candidatul, întocmindu-se un proces-verbal privind
data și ora afișării acestora.
(2) Candidații nemulțumiți de rezultatele examenului de
promovare pot formula contestație la Direcția de probațiune din
Ministerul Justiției, în termen de 48 de ore de la afișarea
rezultatelor pe pagina electronică a acestuia.
(3) Nu este admisibilă contestația împotriva notei acordate
pentru prezentarea lucrării de disertație, atunci când candidatul
nu și-a dat acordul pentru înregistrarea audio a probei.
(4) Contestațiile se soluționează de către comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de ce mult 15 zile
lucrătoare de la expirarea termenului de 48 de ore de la afișarea
rezultatelor pe pagina electronică a Ministerului Justiției.
(5) Rezultatele obținute de candidați în urma soluționării
contestațiilor, precum și rezultatele finale ale examenului de
promovare în grade profesionale se publică pe pagina
electronică a Ministerului Justiției și se afișează la sediul
serviciului de probațiune în care își desfășoară activitatea
candidatul.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Consilierii de probațiune debutanți declarați
admiși la examenul de definitivare în funcție sunt numiți pe
posturi de consilier de probațiune gradul III de la data afișării
rezultatelor finale ale examenului pe pagina electronică a
Ministerului Justiției și sunt salarizați corespunzător acestui
grad.
(2) Neprezentarea nejustificată a consilierilor de probațiune
debutanți la examenul de definitivare în funcție sau respingerea
acestora la două sesiuni atrage eliberarea din funcție.
Art. 20. — (1) Ministerul Justiției îndeplinește formalitățile
legate de definitivarea în funcție a consilierilor de probațiune
debutanți care au fost declarați admiși la examenul de
definitivare în funcție, în termen de maximum 30 de zile de la
data afișării rezultatelor finale ale examenului pe pagina
electronică a Ministerului Justiției.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul eliberării din funcție a consilierilor de probațiune debutanți
aflați în una dintre situațiile prevăzute la art. 19 alin. (2).
Art. 21. — (1) Promovarea consilierilor de probațiune și a
inspectorilor de probațiune declarați admiși la examenul de
promovare în grade profesionale se face de la data afișării
rezultatelor finale ale examenului pe pagina electronică a
Ministerului Justiției.
(2) Promovarea consilierilor de probațiune se face numai în
gradul imediat superior.
Art. 22. — Ministerul Justiției îndeplinește formalitățile legate
de promovarea și salarizarea corespunzătoare a consilierilor de
probațiune și a inspectorilor de probațiune declarați admiși la
examenul de promovare în grade profesionale, în termen de
maximum 30 de zile de la data afișării rezultatelor finale pe
pagina electronică a Ministerului Justiției.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea probelor specifice susținute de elevii
secțiilor bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă”
pe diploma de bacalaureat
Având în vedere prevederile Acordului interguvernamental franco-român de la București din data de 28 septembrie 2006,
în baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Elevii din secțiile bilingve francofone care fac parte
din proiectul ăDe la învățământul bilingv către filierele
francofone” și care au un orar specific de cursuri în limba
franceză și de discipline nonlingvistice predate în limba franceză
au dreptul de a obține mențiunea specială ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat.
Art. 2. — (1) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile
bilingve francofone trebuie să susțină și să promoveze
următoarele probe specifice:
a) proba anticipată;
b) proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză;
c) proba scrisă la disciplina nonlingvistică studiată în limba
franceză.
(2) Elevii din secțiile bilingve francofone susțin proba
anticipată la sfârșitul clasei a XI-a, iar proba de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză și proba scrisă la
disciplina nonlingvistică studiată în limba franceză, la sfârșitul
clasei a XII-a.
Art. 3. — (1) Probele specifice susținute de elevii din secțiile
bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat se organizează
și se desfășoară conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Temele din programele de bacalaureat la disciplinele
pentru care elevii susțin probele specifice în vederea obținerii
mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de
bacalaureat sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Elevii care nu susțin sau nu promovează proba
anticipată la sfârșitul clasei a XI-a nu pot participa la probele
specifice ale bacalaureatului, care se susțin la sfârșitul clasei
a XII-a, și nu beneficiază de mențiunea specială ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat.
Art. 5. — Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu
anul școlar 2010—2011.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 5.793/2009 privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a probelor specifice susținute de elevii secțiilor
bilingve francofone în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 10 noiembrie
2009.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Centrul Național de Evaluare și Examinare,
inspectoratele școlare și conducerile unităților de învățământ
implicate duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 septembrie 2010.
Nr. 5.217.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de organizare și desfășurare a probelor specifice susținute de elevii secțiilor bilingve francofone
în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie se referă la susținerea
probelor specifice de bacalaureat de către elevii din secțiile
bilingve francofone care fac parte din proiectul ăDe la
învățământul bilingv către filierele francofone”, denumite în
continuare secții bilingve francofone.
(2) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile bilingve
francofone trebuie să susțină și să promoveze următoarele
probe specifice:

a) proba anticipată, centrată pe modulul de învățământ
pluridisciplinar bilingv, susținută la sfârșitul clasei a XI-a;
b) proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză, susținută la sfârșitul clasei a XII-a;
c) proba scrisă la disciplina nonlingvistică studiată în limba
franceză, susținută la sfârșitul clasei a XII-a.
Art. 2. — Profesorii examinatori din comisiile de bacalaureat
constituite pentru probele specifice susținute în vederea obținerii
mențiunii ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat
sunt aleși dintre profesorii/evaluatorii DELF din liceele bilingve
implicate în proiectul ăDe la învățământul bilingv către filierele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
francofone”, care au participat la stagii de formare în România
și/sau în Franța.
II. Proba anticipată
Art. 3. — (1) Elevii secțiilor bilingve francofone care au
frecventat modulul de învățământ pluridisciplinar bilingv în timpul
clasei a XI-a susțin proba anticipată.
(2) Proba anticipată se organizează simultan în toate liceele
bilingve care fac parte din proiectul ăDe la învățământul bilingv
către filierele francofone” în semestrul al II-lea al clasei a XI-a,
în ultima vineri a lunii mai. În cazul în care există un număr mare
de elevi participanți la probă, aceasta poate fi prelungită și în
ziua următoare.
(3) În cazul în care elevul promovează proba anticipată în
clasa a XI-a, acesta are dreptul de a participa la probele
specifice organizate la sfârșitul clasei a XII-a pentru elevii din
secțiile bilingve francofone.
(4) Elevii care nu susțin sau nu promovează proba anticipată
nu pot participa la probele specifice ale bacalaureatului bilingv
francofon, care se susțin la sfârșitul clasei a XII-a, și nu vor
beneficia de mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă” pe
diploma de bacalaureat.
(5) În cazul în care un elev de la secția bilingvă francofonă
repetă clasa a XI-a, acesta are obligația de a repeta modulul de
învățământ pluridisciplinar bilingv și de a se prezenta din nou la
proba anticipată de la sfârșitul clasei a XI-a.
Art. 4. — (1) Coordonarea probei anticipate se face, la nivel
național, de către Comisia națională de bacalaureat, iar la nivel
local, de către comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București.
(2) În fiecare unitate de învățământ liceal în care există secție
bilingvă francofonă se înființează comisia de organizare și
desfășurare a probei anticipate.
(3) Comisia de organizare și desfășurare a probei anticipate
se compune din:
a) președinte — directorul sau directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — un cadru didactic cu abilități în operarea pe
calculator/informatician;
c) membri — 1-2 cadre didactice;
d) profesori evaluatori — 3 profesori de specialitate: două
cadre didactice din școală, alese dintre cele care au predat
modulul de învățământ pluridisciplinar bilingv, și un cadru
didactic având specialitatea limba franceză.
(4) Profesorul evaluator de limba franceză din comisia de
organizare și desfășurare a probei anticipate este altul decât cel
care a predat limba franceză la clasa respectivă și este selectat
din lista profesorilor/evaluatorilor DELF din liceele bilingve
implicate în proiectul ăDe la învățământul bilingv către filierele
francofone”, care au participat la stagii de formare în România
și/sau în Franța.
(5) Comisia de organizare și desfășurare a probei anticipate
are următoarele atribuții:
a) organizează și răspunde de desfășurarea probei
anticipate în centrul respectiv, în conformitate cu prevederile
prezentei metodologii;
b) alcătuiește și afișează la avizierul unității de învățământ,
cu 24 de ore înaintea probei, lista alfabetică a candidaților pentru
proba anticipată, cu precizarea orei la care trebuie să se
prezinte candidații;
c) completează cataloagele de examen;
d) examinează și evaluează candidații, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii;
e) afișează rezultatele probei anticipate;
f) elaborează și transmite comisiilor de bacalaureat
județene/a municipiului București, în termen de 4 zile de la
încheierea probei anticipate, rapoarte privind organizarea și
desfășurarea acesteia.

39

(6) Componența comisiei de organizare și desfășurare a
probei anticipate este stabilită prin decizie a inspectorului școlar
general.
(7) Comisia de bacalaureat județeană/a municipiului
București transmite Direcției generale educație și învățare pe tot
parcursul vieții din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și Serviciului de cooperare și acțiune
culturală al Ambasadei Franței la București raportul privind
organizarea și desfășurarea probei anticipate, precum și
rezultatele obținute de candidați la această probă, în termen de
10 zile de la încheierea probei anticipate.
Art. 5. — (1) În cadrul modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv, elevii realizează, la nivelul clasei, un
proiect, bazat pe disciplinele studiate.
(2) Până la data de 1 octombrie a fiecărui an școlar, profesorii
de la disciplinele nonlingvistice predate în limba franceză vor
afișa la avizierul școlii titlurile proiectelor propuse pentru proba
anticipată din anul școlar respectiv.
(3) Până la data de 8 octombrie a fiecărui an școlar, elevii
vor alege, la nivel de clasă, tema proiectului și o vor depune la
secretariatul școlii.
(4) Până la data de 15 octombrie a fiecărui an școlar, comisia
de bacalaureat județeană/a municipiului București transmite
Direcției generale educație și învățare pe tot parcursul vieții din
cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
și Serviciului de cooperare și acțiune culturală al Ambasadei
Franței la București temele selecționate pentru proiecte.
(5) Pe parcursul anului școlar, elevii vor lucra la proiect, în
echipă, și vor redacta, individual, un carnet de bord și o sinteză.
(6) Carnetul de bord, redactat în limba franceză, va conține
notițele sistematice luate în timpul cursurilor alocate modulului
respectiv, în cadrul fiecărei discipline nonlingvistice, precum și
raportul cercetărilor documentare.
(7) Sinteza sau nota sintetică, de maximum două pagini, se
elaborează în limba franceză și se referă la derularea proiectului
și la contribuția personală a elevului în cadrul echipei.
Art. 6. — (1) Proba anticipată constă în:
a) prezentarea orală, în fața comisiei, a carnetului de bord
realizat în mod individual, pe durata modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv, și a sintezei;
b) susținerea orală a produsului final/proiectului.
(2) Durata probei nu va depăși 15 minute pentru fiecare elev.
Art. 7. — (1) Pentru evaluarea modulului de învățământ
pluridisciplinar bilingv se acordă maximum 100 de puncte, din
care:
a) maximum 20 de puncte pentru activitatea desfășurată în
timpul anului;
b) maximum 80 de puncte, din care 10 puncte din oficiu,
pentru examenul final susținut prin proba anticipată.
(2) Fiecare examinator acordă candidatului un punctaj, care
este multiplu de 10, și stabilește nota acordată candidatului, prin
împărțirea punctajului la 10.
(3) Nota finală a candidatului la proba anticipată se obține ca
medie aritmetică a notelor acordate de cei 3 profesori
examinatori, calculată cu două zecimale, fără rotunjire.
Art. 8. — (1) Notele la proba anticipată susținută în clasa a
XI-a se consemnează în catalogul de examen, elaborat în
3 exemplare, care se păstrează la secretariatul liceului până la
sfârșitul clasei a XII-a.
(2) Un exemplar al catalogului de examen se arhivează, al
doilea exemplar este transmis comisiei de bacalaureat din
centrul de examen la care este arondată unitatea de învățământ
și va fi anexă la catalogul examenului de bacalaureat, iar al
treilea exemplar este trimis Comisiei naționale de bacalaureat.
(3) Catalogul de examen transmis comisiei de bacalaureat
din centrul de examen se arhivează împreună cu celelalte
documente ale examenului de bacalaureat.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010

III. Proba de evaluare a competențelor lingvistice în
limba franceză
Art. 9. — (1) Proba de evaluare a competențelor lingvistice
în limba franceză se organizează și se desfășoară în
conformitate cu metodologia de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat, respectându-se prevederile
specifice menționate în prezenta metodologie.
(2) Proba de evaluare a competențelor lingvistice în limba
franceză este organizată de comisia de bacalaureat de evaluare
a competențelor lingvistice și digitale din unitatea de învățământ
liceal.
(3) Evaluarea competențelor lingvistice pentru limba
franceză se face, pentru fiecare candidat, de către 2 profesori,
dintre care unul este cadrul didactic care a predat disciplina la
clasă, iar al doilea este un cadru didactic de aceeași specialitate,
din aceeași unitate de învățământ sau din alta, ales din lista
profesorilor din unitățile de învățământ implicate în proiectul
bilingv francofon ăDe la învățământul bilingv către filierele
francofone”. Cel puțin unul dintre cei 2 corectori trebuie să fie
evaluator DELF.
Art. 10. — (1) Proba de evaluare a competențelor lingvistice
în limba franceză se susține la sfârșitul clasa a XII-a, în perioada
prevăzută în calendarul examenului de bacalaureat pentru
evaluarea competențelor lingvistice într-o limbă de circulație
internațională — proba C.
(2) Evaluarea competențelor lingvistice în limba franceză se
face prin 3 tipuri de probe, după cum urmează:
a) probă scrisă, cu durata de 120 de minute;
b) probă orală, cu durata de 20 de minute;
c) probă de înțelegere a unui text audiat, cu durata de 30 de
minute.
(3) Pentru proba orală, fiecare elev va avea la dispoziție
30 de minute pentru pregătirea răspunsului.
Art. 11. — Subiectele pentru probele de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză sunt elaborate de
Centrul Național de Evaluare și Examinare, în colaborare cu
Serviciul de cooperare și acțiune culturală al Ambasadei Franței
la București, astfel încât să permită stabilirea, pentru fiecare
candidat, a nivelului corespunzător Cadrului european comun
de referință pentru limbi (CECRL).
Art. 12. — (1) În urma susținerii probei pentru evaluarea
competențelor lingvistice în limba franceză se obține un certificat
de competență în care se menționează nivelul de limbă
corespunzător CECRL.
(2) Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, candidatul trebuie să
obțină nivelul B2.
Art. 13. — Proba de evaluare a competențelor lingvistice în
limba franceză, susținută de elevii secțiilor bilingve francofone,
în conformitate cu prevederile prezentei metodologii, reprezintă
pentru acești elevi proba de evaluare a competențelor lingvistice
într-o limbă de circulație internațională studiată pe parcursul
învățământului liceal, prevăzută de metodologia de organizare
și desfășurare a examenului de bacalaureat — proba C.
Art. 14. — (1) Candidații cărora li se recunosc și li se
echivalează, conform prevederilor metodologiei elaborate de
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
rezultatele obținute la examene cu recunoaștere internațională
pentru certificarea competențelor lingvistice în limba franceză
nu mai susțin proba C din cadrul examenului de bacalaureat la
limba franceză.
(2) Pentru candidații proveniți de la secțiile bilingve
francofone, recunoașterea menționată la alin. (1) conduce și la
obținerea mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe
diploma de bacalaureat numai dacă aceștia au obținut cel puțin
nivelul B2.

IV. Proba scrisă la disciplina nonlingvistică studiată în
limba franceză
Art. 15. — (1) Elevii din secțiile bilingve francofone au, pe
parcursul celor 4 ani de liceu, un orar specific de discipline
nonlingvistice (DNL) predate în limba franceză: Matematică,
Fizică, Chimie, Biologie, Istorie, Geografie, Economie, în funcție
de filiera, profilul și specializarea clasei.
(2) În vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă” pe diploma de bacalaureat, elevii din secțiile bilingve
francofone susțin o probă scrisă în limba franceză la una dintre
DNL studiate în limba franceză.
(3) Proba scrisă la DNL studiată în limba franceză se susține
la sfârșitul clasei a XII-a, în perioada prevăzută în calendarul
examenului de bacalaureat românesc pentru Limba și literatura
maternă — proba E.b) — probă scrisă.
(4) Candidații care nu au obținut nivelul B2 la proba de
evaluare a competențelor lingvistice în limba franceză nu se pot
prezenta la proba scrisă la DNL studiată în limba franceză.
Art. 16. — (1) Proba scrisă la DNL studiată în limba franceză
este organizată de comisia de bacalaureat din centrul de
examen la care este arondată unitatea de învățământ liceal.
(2) Pentru proba scrisă la DNL studiată în limba franceză se
numesc în comisia menționată la alin. (1) 2 profesori evaluatori,
având ca specialitate DNL evaluată, provenind din alte unități
de învățământ implicate în proiectul bilingv francofon.
(3) Comisia națională de bacalaureat poate decide, în urma
consultării Serviciului de cooperare și acțiune culturală al
Ambasadei Franței la București, organizarea de centre regionale
de evaluare a lucrărilor scrise de la proba scrisă la DNL studiate
în limba franceză.
Art. 17. — (1) Proba scrisă la DNL este notată cu maximum
100 de puncte, din care 10 puncte din oficiu.
(2) Fiecare evaluator acordă candidatului un punctaj de la 10
la 100 și calculează nota acestuia, prin împărțirea la 10 a
punctajului obținut.
(3) Pentru fiecare candidat, nota probei scrise la DNL
studiată în limba franceză se obține ca medie aritmetică,
calculată cu două zecimale, fără rotunjire, din notele acordate de
cei 2 evaluatori.
(4) Notele obținute la proba scrisă la DNL se consemnează
în catalogul de examen.
V. Dispoziții finale
Art. 18. — Pentru obținerea mențiunii speciale ăsecție
bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat, absolvenții
secțiilor bilingve francofone trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să promoveze examenul de bacalaureat, conform
prevederilor metodologiei de organizare și desfășurare a
examenului de bacalaureat;
b) să participe și să obțină cel puțin nota 5 (cinci) la proba
anticipată;
c) să participe și să obțină cel puțin nota 5 (cinci) la proba
scrisă la DNL;
d) să aibă media notelor la proba anticipată și proba scrisă la
DNL cel puțin egală cu 6 (șase);
e) să obțină minimum nivelul B2 la proba de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză.
Art. 19. — (1) Absolvenții secțiilor bilingve francofone care
îndeplinesc condițiile menționate la art. 18 obțin diploma de
bacalaureat, prevăzută de legea română, cu mențiunea specială
ăsecție bilingvă francofonă”, precum și o diplomă specifică,
eliberată de partea franceză.
(2) Absolvenții secțiilor bilingve francofone care nu participă
la probele specifice sau nu îndeplinesc toate condițiile
menționate la art. 18 participă la probele bacalaureatului
românesc, obținând, în caz de promovare, diploma de

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
bacalaureat prevăzută de lege, fără mențiunea specială ăsecție
bilingvă francofonă”.
(3) Absolvenților secțiilor bilingve francofone care au
participat la proba de evaluare a competențelor lingvistice în
limba franceză, organizată conform prezentei metodologii, dar
nu au obținut nivelul B2, li se recunoaște nivelul atins la proba
de evaluare a competențelor lingvistice într-o limbă străină
pentru obținerea diplomei de bacalaureat românesc, fără
mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă”.
Art. 20. — Nu se admit contestații la proba anticipată, la
proba scrisă la DNL și la proba de evaluare a competențelor
lingvistice în limba franceză.
Art. 21. — (1) Notele obținute la proba anticipată și la proba
scrisă la DNL nu intră în calculul mediei generale de
bacalaureat.
(2) Rezultatele obținute la probele specifice susținute de
absolvenții secțiilor bilingve francofone se consemnează în
cataloagele de examen și apar în baza de date națională care
cuprinde rezultatele examenului de bacalaureat.
Art. 22. — (1) Pe parcursul desfășurării probelor specifice
din cadrul bacalaureatului bilingv francofon, unul sau mai mulți
reprezentanți ai Serviciului de cooperare și acțiune culturală al
Ambasadei Franței la București pot fi prezenți în sălile de
examen sau în centrele zonale de evaluare, în calitate de
observatori, pentru a urmări buna desfășurare a acestor probe
și modalitățile de evaluare a lucrărilor scrise și a probelor orale.
(2) Reprezentanții Serviciului de cooperare și acțiune
culturală al Ambasadei Franței la București participanți, în
calitate de observatori, la probele specifice din cadrul
bacalaureatului bilingv francofon vor prezenta constatările lor
Comisiei naționale de bacalaureat. În cazul în care constată

nerespectarea prevederilor prezentei metodologii sau existența
unor disfuncționalități, aceștia vor elabora un raport scris, pe
care îl transmit unității de învățământ, inspectoratului școlar și
Comisiei naționale de bacalaureat.
Art. 23. — (1) Comisiile de bacalaureat județene/a
municipiului București transmit Comisiei naționale de
bacalaureat, în termen de 10 zile de la încheierea sesiunii
respective a examenului, un raport separat referitor la
organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat pentru
clasele bilingve incluse în proiectul ăDe la învățământul bilingv
către filierele francofone”.
(2) Raportul menționat la alin. (1) conține în anexă lista
nominală a elevilor participanți la probele specifice ale
bacalaureatului bilingv francofon și rezultatele obținute de
aceștia la examenul de bacalaureat, inclusiv la probele specifice
ale acestuia: situația promovării examenului de bacalaureat
românesc, rezultatul evaluării probei de evaluare a
competențelor lingvistice în limba franceză, nota la proba
anticipată, nota la proba scrisă la DNL, media notelor obținute la
proba anticipată și la proba scrisă la DNL, rezultatul participării
la examenul de bacalaureat bilingv francofon (admis/respins).
(3) Comisia națională de bacalaureat transmite o copie a
raportului menționat la alin. (1) Serviciului de cooperare și
acțiune culturală al Ambasadei Franței la București.
Art. 24. — Fiecare unitate de învățământ are ca
responsabilitate comandarea și completarea diplomelor de
bacalaureat cu mențiunea specială ăsecție bilingvă francofonă”.
Art. 25. — Respectarea întocmai a prezentei metodologii
este obligatorie pentru toate persoanele implicate în această
activitate.
ANEXA Nr. 2

TEMELE

din programele de bacalaureat la disciplinele pentru care elevii susțin probele specifice
în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă francofonă” pe diploma de bacalaureat
D I S C I P L I N A M AT E M AT I C Ă

1. Tipuri de clase
Examenul scris la matematică se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din proiectul
bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil umanist;
b) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil real;
c) clasă bilingvă, filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat
1. Utilizarea corectă a terminologiei specifice matematicii în diferite contexte de aplicare
2. Prelucrarea datelor de tip cantitativ, structural, contextual cuprinse în enunțuri matematice
3. Utilizarea corectă a algoritmilor matematici și a raționamentelor în rezolvarea de probleme de
diferite grade de dificultate
4. Exprimarea și redactarea corectă și într-o manieră coerentă, în limbaj formal sau în limbaj cotidian,
a rezolvării sau a strategiilor de rezolvare a unei probleme
5. Analiza de situații-problemă și determinarea ipotezelor necesare pentru a obține o concluzie
6. Generalizarea unor proprietăți prin modificarea contextului inițial de definire a problemei sau prin
generalizarea algoritmilor
În plus, vor fi urmărite competențe specifice ale programei școlare.
3. Teme reținute
Funcții:
— generalități (clasele a IX-a, a X-a);
— funcții particulare (funcția de gradul 1, funcția de gradul 2, funcția radical, funcția exponențială,
funcția logaritm);
— aplicații ale derivatelor (profil real);
— calcul integral (profil real).

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Combinatorică:
— permutări, aranjamente, combinări;
— binomul lui Newton.
Geometrie analitică în plan:
— reper cartezian, dreapta;
— distanța de la un punct la o dreaptă (profilul real);
— cercul (profilul real).
Numere complexe:
— forma algebrică — interpretare geometrică;
— forma trigonometrică;
— operații — adunare, scădere, înmulțire, împărțire, putere, rădăcină de ordinul n;
— ecuații binome.
Șiruri:
— definiție, șir crescător/descrescător, șiruri limitate;
— șiruri particulare (șiruri aritmetice, șiruri geometrice);
— limita unui șir, șiruri convergente (profilul real).
NOTĂ:

Nu va fi necesar ca totalitatea temelor să fie predate în limba franceză, dar se va urmări ca elevii să
dispună de un lexic suficient pentru rezolvarea exercițiilor.
DISCIPLINA FIZICĂ

1. Tipuri de clase
Examenul scris la fizică se adresează următoarelor tipuri de clase din liceele care fac parte din
proiectul bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil umanist;
b) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil real;
c) clasă bilingvă, filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat și teme reținute:
Teme reținute
I. Energia mecanică a unui sistem

Competențe de evaluat
• Aplicarea legii conservării energiei în cazul
sistemelor mecanice studiate
• Aplicarea teoremei variației energiei cinetice a
punctului material în cazul sistemelor mecanice
studiate
• Abordarea din perspectivă istorică și
interdisciplinară a conceptului de energie și a
legilor de conservare a acesteia

II. Efectul fotoelectric

• Argumentarea calitativă, din perspectivă istorică,
a ipotezei naturii duale a luminii: ondulatorie și
corpusculară
• Descrierea fotonului prin proprietățile specifice
particulei (energie, impuls etc.)
• Folosirea ipotezei corpusculare a naturii luminii
pentru explicarea efectului fotoelectric extern
• Enunțarea și scrierea legilor efectului
fotoelectric, folosind ecuația lui Einstein pentru
efectul fotoelectric extern
• Utilizarea corectă și adecvată a conceptelor, a
termenilor științifici și a mărimilor fizice cu unitățile
lor de măsură
• Identificarea erorilor logice în afirmații
• Identificarea valorii logice de adevărat/fals dintr-o
suită de afirmații referitoare la o situație dată
• Argumentarea fizică/științifică a formei
matematice a unei legi fizice
• Descrierea etapelor unui calcul

Fiecare dintre temele studiate va putea fi abordată din mai multe perspective — experimental, istoric
etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
DISCIPLINA CHIMIE

1. Tipuri de clase
Examenul scris la chimie se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din proiectul
bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil real;
b) clasă bilingvă, filiera tehnologică;
c) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil umanist (pentru acest profil, un asterisc va preceda părțile
din programă care îi sunt destinate).
2. Competențe de evaluat și teme reținute
Teme reținute
A. Clasificarea reacțiilor chimice:
• Transformări lente și rapide
• *Cupluri oxidant/reductor și scrierea ecuațiilor
acestor reacții
• *Reacții reversibile și ireversibile; exemple
• Introducerea noțiunii de pH

B. Starea de echilibru a unui sistem chimic:
• Constanta de echilibru K asociată ecuației unei
reacții, la o temperatură dată
• Autoprotoliza apei
• Produsul ionic al apei; Ke și pKe
• Scala de pH: soluție acidă, bazică și neutră

– Baterii electrice:
• Transferuri spontane de electroni între specii
chimice (amestecate sau separate) de două cupluri
oxidant/reductor de tipul ion metalic/metal, Mn+/M(s)
• Constituirea și funcționarea unei baterii:
observarea sensului de circulație a curentului
electric, mișcarea purtătorilor de sarcini, rolul punții
de sare, reacțiile la electrozi
• Exemple de baterii uzuale

C. Clasificarea compușilor organici:
•*Alcooli
• Esteri:
— hidroliza unui ester
— definiția randamentului unei transformări
• *Grăsimile
• *Săpunuri și detergenți: utilizări

Competențe de evaluat
• *Scrierea ecuației reacției asociate unei
transformări de oxidoreducere și identificarea în
această ecuație a
celor două cupluri
oxidant/reductor
• *Definirea și identificarea unui oxidant si a unui
reductor
• *Definirea și identificarea unui acid sau a unei
baze după Brönsted
• *Scrierea și calcularea ecuației reacției asociate
unei transformări acido-bazice; identificarea în
această ecuație a celor două cupluri acid—bază
conjugate
• Cunoașterea definiției pH-ului pentru soluțiile
apoase diluate

• De știut că atunci când starea de echilibru a
sistemului este atinsă, cantitățile de materie nu mai
evoluează și că această stare de echilibru este
dinamică
• De știut că Kw este constanta de echilibru
asociată autoprotolizei apei
• Cunoscând valoarea pH-ului unei soluții apoase,
de precizat dacă este acidă, bazică sau neutră
• Plecând de la concentrația molară a ionilor H3O+
sau OH-, să se deducă valoarea pH-ului soluției

• Schematizarea unei baterii
• Utilizarea criteriului de evoluție spontană pentru a
determina sensul de deplasare a purtătorilor de
sarcină într-o baterie
• Interpretarea funcționării unei baterii dispunând
de o informație: sensul de circulație a curentului
electric
• Scrierea ecuațiilor reacțiilor la electrozi; relațiile
dintre cantitățile de materie ale categoriilor formate
sau consumate de intensitatea curentului și de
durata transformării într-o baterie sau în timpul unei
electrolize

• *Clasificarea compușilor organici după diferite
criterii
• *Utilizarea corectă a nomenclaturii compușilor
organici
• *Aplicarea de algoritmi specifici pentru a rezolva
probleme cantitative
• *Corelarea proprietăților compușilor organici
studiați cu rolul lor fiziologic

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
DISCIPLINA BIOLOGIE

1. Tipuri de clase
Examenul scris la biologie se adresează următorului tip de clasă, care face parte din proiectul bilingv
ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
— clasă bilingvă, filiera teoretică, profil real (specialitate matematică—informatică, științele naturii).
2. Teme reținute
Tema din programa românească

Teme reținute

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
a) Sistemul nervos

Sistemul nervos somatic: actul reflex; reflexe
somatice

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
b) Analizatorii

Fiziologia vederii: vederea și defectele de vedere

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
1. Funcțiile de relație:
c) Glandele endocrine

Printre diferitele glande studiate vom reține:
— Fiziologia glandei tiroide și disfuncții ale
acesteia
— Fiziologia pancreasului și disfuncții ale acestuia

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
2. Funcțiile de nutriție:
a) Digestia și absorbția

Transformări fizico-chimice ale alimentelor.
Absorbția intestinală. Noțiuni elementare de
igienă, patologie

II. Funcțiile fundamentale ale organismului uman
3. Funcția de reproducere

Sisteme reproducătoare: componente, fiziologie

I. Genetica
Genetica moleculară

Structura și funcția acizilor nucleici

I. Genetica
Genetica umană

Determinismul genetic al principalelor caractere
fenotipice umane

II. Ecologie umană

Impactul antropic asupra ecosistemelor naturale

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a
lumii vii
• Eucariot
b) Citoplasma
— Organite celulare

Organite celulare

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a
lumii vii
• Eucariot
c) Nucleu

Nucleul — structură, ultrastructură și rol

II. Celula — unitatea structurală și funcțională a
lumii vii
Diviziunea celulară

Mitoza: faze și importanță

III. Ereditatea și variabilitatea organismelor vii
Mecanismele de transmitere a caracterelor
ereditare
— Legile mendeliene ale eredității

Legea purității gameților
Legea segregării independente a perechilor de
caractere
Abateri de la separarea mendeliană

II. Structura și funcțiile fundamentale ale
organismelor vii
Funcțiile de nutriție
• Nutrița autotrofă

Fotosinteza

II. Structura și funcțiile fundamentale ale
organismelor vii
Funcțiile de nutriție
• Respirația
— Respirația la animale

Respirația la mamifere

II. Structura și funcțiile fundamentale ale
organismelor vii
Funcțiile de nutriție
• Circulația
— Circulația la animale

Mediul intern la mamifere

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Tema din programa românească

Teme reținute

II. Structura și funcțiile fundamentale ale
organismelor vii
Funcțiile de nutriție
• Excreția
— Excreția la plante
II. Structura și funcțiile fundamentale ale
organismelor vii
Funcțiile de relație
Sensibilitatea la plante

Transpirația și influența factorilor de mediu asupra
transpirației

Tropisme, nastii, tactisme la plante

DISCIPLINA ISTORIE

1. Tipuri de clase
Examenul scris la istorie îi privește în special pe elevii din clasa a XII-a, profil umanist (două
ore/săptămână). Pentru elevii de la profilul real care vor alege istoria ca probă de bacalaureat, structura
subiectului va fi păstrată, iar competențele evaluate vor fi adaptate la programa lor (o oră/săptămână).
2. Teme reținute
Oamenii, societatea și lumea ideilor
Viziuni asupra modernizării în Europa secolelor XIX și XX; curente și politici culturale; identități
naționale și identitate europeană
Secolul XX între democrație și totalitarism. Ideologii și practici politice în România și în Europa
Constituțiile din România
Statul și politica
România postbelică. Stalinism, național-comunism și dizidența anticomunistă
Relațiile internaționale
România și concertul european: de la criza orientală la marile alianțe ale secolului XX
România în perioada războiului rece
3. Competențe de evaluat

Competențe specifice
1.1. Construirea unor explicații și argumente intrași multidisciplinare cu privire la evenimente și
procese istorice
1.2. Utilizarea termenilor/conceptelor specifice
istoriei în contexte care implică interpretări și
explicații interdisciplinare
2.3. Descoperirea constantelor în desfășurarea
fenomenelor istorice studiate
3.2. Analizarea mesajelor transmise de surse
istorice variate prin compararea terminologiei
folosite
4.2. Integrarea cunoștințelor obținute în medii
nonformale de învățare în analiza fenomenelor
istorice studiate
4.3. Analiza punctelor de vedere similare, opuse și
complementare în legătură cu fenomenele istorice
1.3. Utilizarea termenilor/conceptelor specifice
istoriei în contexte care implică interpretări și
explicații interdisciplinare
2.1. Construirea unor demersuri de tip analitic cu
privire la situații și contexte economice, sociale,
politice, culturale
2.2. Proiectarea unui demers de cooperare pentru
identificarea și realizarea de scopuri comune
2.4. Descoperirea constantelor în desfășurarea
fenomenelor istorice studiate
3.2. Analizarea mesajelor transmise de surse
istorice variate prin compararea terminologiei
folosite

Domenii de conținut/teme reținute
Oamenii, societatea și lumea ideilor
Viziuni asupra modernizării în Europa secolelor
XIX și XX; curente și politici culturale; identități
naționale și identitate europeană
Secolul XX între democrație și totalitarism
Ideologii și practici politice în România și în
Europa
Constituțiile din România

Statul și politica
România postbelică. Stalinism,
comunism și dizidența anticomunistă

național-

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
Competențe specifice
2.1. Construirea unor demersuri de tip analitic cu
privire la situații și contexte economice, sociale,
politice, culturale
2.3. Descoperirea constantelor în desfășurarea
fenomenelor istorice studiate
4.3. Analiza punctelor de vedere similare, opuse și
complementare în legătură cu fenomenele istorice

Domenii de conținut/teme reținute
Relațiile internaționale
România și concertul european: de la ăcriza
orientală” la marile alianțe ale secolului XX
România în perioada războiului rece

DISCIPLINA GEOGRAFIE

1. Tipuri de clase
În cadrul examenului de bacalaureat, în vederea obținerii mențiunii speciale ăsecție bilingvă
francofonă”, geografia (România—Europa—Uniunea Europeană. Probleme fundamentale) are un statut
de disciplină opțională. Examenul scris la geografie se adresează următoarelor tipuri de clase din liceele
care fac parte din proiectul bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă filiera teoretică, profil umanist;
b) clasă bilingvă filiera teoretică, profil real;
c) Clasă bilingvă, filiera tehnologică.
2. Competențe de evaluat:
a) Competențe disciplinare generale:
1. Utilizarea adecvată a termenilor și a limbajelor specifice pentru explicarea elementelor și
faptelor din mediul geografic
2. Raportarea elementelor semnificative din societate, știință și tehnologie la mediul înconjurător
ca întreg și explicarea relațiilor specifice dintre acestea
3. Capacitatea de a identifica, pe reprezentări grafice, cartografice și imagistice, elemente și
fenomene din natură și societate
4. Capacitatea de a construi un plan demonstrativ în condițiile analizei termenilor/surselor de
informare, pe fondul achizițiilor dobândite
b) Competențe lingvistice:
1. Receptarea mesajelor transmise oral în diferite situații de comunicare:
1.1. Desprinderea sensului global al unui mesaj/text
1.2. Selectarea unor informații relevante din fragmente de texte, tabele, pentru a îndeplini o
sarcină de lucru
2. Producerea de mesaje orale adecvate unor contexte variate de comunicare:
2.1. Oferirea și solicitarea de informații și instrucțiuni pentru îndeplinirea unei sarcini de lucru
2.2. Argumentarea într-o manieră eficientă, convingătoare
3. Teme reținute și competențe evaluate
A. Europa și România — elemente geografice de bază

Competențe specifice
1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii ale
spațiului european și național, utilizând corect
și coerent termenii specifici domeniului
1.3. Realizarea unor corelații între elemente, date,
fapte, procese, utilizând limbajul specific
domeniului
1.4. Identificarea
informațiilor
specifice
problematicii geografice a Europei și a
României, valorificând adecvat semnificațiile
termenilor-cheie de specialitate
2.1. Explicarea proceselor naturale din mediul
înconjurător
(geografic)
la
nivelul
continentului, prin conexiuni sugerate de
analiza modelelor grafice, cartografice și a
imaginilor
2.4. Explicarea relațiilor observabile dintre
sistemele naturale și umane ale mediului
geografic european, utilizând date statistice,
modele grafice și cartografice adecvate
3.1. Prezentarea unor date, fapte, procese, prin
interpretarea
reprezentărilor
grafice,
cartografice și imagistice

Teme reținute
a. Elemente de geografie umană ale Europei și
ale României:
d) harta politică a Europei; România ca stat al
Europei
e) populația și caracteristicile ei geodemografice
f) sistemul de orașe al Europei, analiza geografică
a unor orașe (4 orașe europene, orașul
București și două orașe din România)
b. Mediul înconjurător și peisajele:
d) caracteristici ale unor medii și peisaje
geografice din Europa și din România
e) Carpații — studiu de caz al unei regiuni
geografice
f) țările vecine României (studiu de caz)

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/9.XI.2010
B. România și Uniunea Europeană
Competențe specifice

Teme reținute

1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii
referitoare la elemente geografice ale Franței,
utilizând corect și coerent termenii specifici
domeniului
1.4. Identificarea
informațiilor
specifice
problematicii geografice a Franței și a
României, valorificând adecvat semnificațiile
termenilor-cheie de specialitate
2.4. Explicarea relațiilor observabile dintre
sistemele naturale și umane ale mediului
geografic al Franței, utilizând date statistice,
modele grafice și reprezentări cartografice
adecvate
3.1. Transferul informației statistice, grafice sau
cartografice în alte forme de prezentare: texte,
plan demonstrativ, probleme, situații-problemă

• Statele Uniunii Europene
c) Studiu de caz: Franța
d) Organizarea și amenajarea spațiului geografic
în Uniunea Europeană și în România
(organizarea teritoriului, migrația populației și a
forței de muncă, disparițiile regionale, evoluția
agriculturii)

C. Europa și Uniunea Europeană în lumea contemporană
Competențe specifice

Teme reținute

1.1. Prezentarea orală a aspectelor definitorii
referitoare la rolul Europei în sistemul
economic și geopolitic mondial, utilizând
corect și coerent terminologia specifică
domeniului
2.4. Explicarea relațiilor observabile între
sistemele lumii contemporane și Europa
3.4. Interpretarea datelor statistice și a modelelor
grafice referitoare la Europa, Uniunea
Europeană, România și lumea contemporană

e) Rolul Europei
contemporane

în

construirea

lumii

DISCIPLINA ECONOMIE

1. Tipuri de clase
Examenul scris la economie se adresează următoarelor tipuri de clase, care fac parte din proiectul
bilingv ăDe la învățământul bilingv către filierele francofone”:
a) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil real;
b) clasă bilingvă, filiera tehnologică;
c) clasă bilingvă, filiera teoretică, profil umanist.
2. Competențe de evaluat
1. Utilizarea conceptelor specifice științelor sociale pentru organizarea demersurilor de cunoaștere
și explicare a unor fapte, evenimente, procese din viața reală
1.1. Identificarea și caracterizarea rolului de consumator pe care îl îndeplinește orice persoană
1.2. Recunoașterea caracteristicilor generale ale pieței în diferite forme concrete de manifestare a
acesteia
2. Aplicarea cunoștințelor specifice științelor sociale în rezolvarea unor situații-problemă, precum și
în analiza posibilităților personale de dezvoltare
2.1. Analiza eficienței utilizării factorilor de producție
2.2. Compararea unor fenomene și procese specifice dinamicii economice
3. Manifestarea unui comportament social activ și responsabil, adecvat unei lumi în schimbare
3.1. Identificarea tendințelor de integrare și globalizare, specifice dinamicii economice actuale
4. Participarea la luarea deciziilor și la rezolvarea problemelor comunității
4.1. Interpretarea rezultatelor evaluării unor fenomene economice din perspectivă micro- și
macroeconomică sau individuală și socială
3. Teme reținute (conform Programei analitice de economie):
— Consumatorul
— Nevoi și resurse
— Consumatorul; costul de oportunitate; utilitatea economică
— Producătorul/Întreprinzătorul
— Factorii de producție și combinarea acestora
— Costurile
— Productivitatea
— Profitul
— Piața — întâlnire a operatorilor economici
— Relația cerere-ofertă-preț în economia de piață
— Economia deschisă
— Uniunea Europeană — mecanisme de integrare economică

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/9.XI.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|447325]
ISSN 1453—4495

