PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 756

Vineri, 12 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.025. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 ale unor societăți comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................
1.092. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea
durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la
Chișinău la 28 iunie 2010 ..........................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării ............

36–41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.461. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Listei
contribuabililor reactivați ............................................

42–43

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
23. — Ordin al Băncii Naționale a României privind
raportarea expunerilor mari de către instituțiile de
credit ..........................................................................

44–48

2–35

36

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 ale unor societăți comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2010 ale unor
societăți comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, prevăzute în anexele nr. 1—10*), care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetele de
venituri și cheltuieli pe anul 2010 ale societăților comerciale reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua
cheltuieli totale proporționale cu gradul de realizare a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se efectuează cu respectarea
legislației în vigoare la data efectuării acestora.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 1.025.

*) Anexele nr. 1—10 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

3
ANEXA Nr. 1

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. ORLATEX — S.A.
Sediul/Adresa: str. Avram Iancu nr. 714, localitatea Orlat
Cod unic de înregistrare: RO 777580
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. BTT — S.A.
Sediul/Adresa: Calea Victoriei nr. 155, bl. D1, tronson 6, et. 12, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: RO 1573170
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. 3

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. INAR — S.A.
Sediul/Adresa: Str. Poienelor nr. 5, Brașov
Cod unic de înregistrare: 1114208
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. 4

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. CNM PETROMIN — S.A.
Sediul/Adresa: Incinta Port, Poarta 2, Constanța
Cod unic de înregistrare: 1888004
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

17
ANEXA Nr. 5

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. CASSTIL — S.A.
Sediul/Adresa: str. Cluceru Sandu nr. 2A, sectorul 2, București
Cod unic de înregistrare: RO 795
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. 6

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. SCUDAS — S.A.
Sediul/Adresa: str. Vatra nr. 80, localitatea Pașcani
Cod unic de înregistrare: CIF 1995884
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

23
ANEXA Nr. 7

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. CEPROHART — S.A.
Sediul/Adresa: str. A.I. Cuza nr. 3, Brăila
Cod unic de înregistrare: 2269251
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

27
ANEXA Nr. 8

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. LUX PERIAM — S.A. Periam
Sediul/Adresa: localitatea Periam, Str. Gării nr. 879, județul Timiș
Cod unic de înregistrare: 2510758
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. 9

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. HORTICOLA — S.A.
Sediul/Adresa: șos. Chitilei nr. 238, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 1552631
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

33
ANEXA Nr. 10

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
Operatorul economic: S.C. COMALEX — S.A.
Sediul/Adresa: str. Libertății nr. 221, Alexandria
Cod unic de înregistrare: 1384767
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea
pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului
și Dunării, semnat la Chișinău la 28 iunie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului
și Dunării, semnat la Chișinău la 28 iunie 2010.
Art. 2. — Ministerul Mediului și Pădurilor din România pune în aplicare
prevederile acordului prevăzut la art. 1.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.092.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția
și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți contractante,
animate de dorința fermă de a dezvolta cooperarea lor pentru protecția și gospodărirea durabilă a cursurilor de apă
transfrontaliere și pentru protecția ecosistemelor acvatice,
având în vedere că ambele state sunt părți atât la Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apă transfrontaliere
și a lacurilor internaționale, semnată la Helsinki la 17 martie 1992 (denumită în continuare Convenția de la Helsinki) cât și la
Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a fluviului Dunărea, semnată la Sofia la 29 iunie 1994 (denumită
în continuare Convenția pentru protecția fluviului Dunărea),
recunoscând că protecția și folosirea în limite raționale a resurselor de apă, ca și apărarea împotriva inundațiilor, ghețurilor
și poluării sunt probleme importante și urgente, a căror soluționare eficientă poate fi asigurată numai printr-o strânsă colaborare,
conștiente de importanța deosebită a Nodului hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut,
ținând seama de faptul că teritoriile statelor lor sunt situate în bazinul hidrografic al fluviului Dunărea,
în acord cu Directiva 2000/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2000 de stabilire a unui
cadru de politică comunitară în domeniul apei (denumită în continuare Directiva-cadru privind apa) și Directiva 2007/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2007 privind evaluarea și gestionarea riscurilor de inundații (denumită în
continuare Directiva privind inundațiile),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

37

constatând că ambele state participă la îndeplinirea prevederilor Planului strategic de acțiune din cadrul ăProgramului de
protecție a mediului în bazinul Dunării” și la realizarea Planului de management pentru bazinul fluviului Dunărea, conform
prevederilor Directivei-cadru privind apa,
dorind să încurajeze cercetarea științifică și tehnologică destinată soluționării problemelor legate de gospodărirea durabilă
a apelor,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prevederilor prezentului acord, termenii utilizați au
următoarele semnificații:
a) curs de apă — un sistem al apelor de suprafață și
subterane, constituind, în virtutea legăturilor lor fizice, un întreg
unitar;
b) impact transfrontalier — acele schimbări semnificative și
cuantificabile pe baza nivelului de cunoaștere din fiecare țară și
cu luarea în considerare a metodologiilor europene, intervenite
în regimul, cantitatea și calitatea apelor, mediul acvatic și în viața
florei și a faunei acvatice, care se manifestă pe teritoriul statului
unei părți contractante în urma activității umane sau a unor
evenimente naturale intervenite pe teritoriul statului celeilalte
părți contractante;
c) gospodărirea apelor — activitățile care conduc la
cunoașterea, utilizarea și valorificarea rațională, menținerea sau
îmbunătățirea stării resurselor de apă în scopul satisfacerii
nevoilor sociale și economice, la protecția împotriva epuizării și
poluării acestor resurse, precum și la prevenirea și combaterea
acțiunilor distructive ale apelor;
d) substanțe periculoase — orice substanțe sau produse
care, folosite în cantități, concentrații sau condiții aparent
nepericuloase, au efecte toxice, cancerigene, mutagene,
teratogene sau bioacumulative și care au un impact nefavorabil
semnificativ asupra organismelor vii și resurselor de apă, astfel
încât manipularea lor necesită măsuri speciale de protecție;
e) intervenții — măsurile și lucrările preconizate sau în curs
de realizare în legătură cu apele, care ar putea produce impact
transfrontalier;
f) ape subterane — toate apele care se află sub pământ în
zona de saturație și în contact direct cu solul sau subsolul;
g) situație excepțională — ansamblul de fenomene naturale
sau artificiale care pot pune în pericol persoanele, bunurile
materiale și mediul, cum sunt inundațiile, seceta, poluarea,
inclusiv poluarea accidentală, incidentele sau accidentele la
lucrări și altele asemenea;
h) poluare accidentală — acea poluare datorată accidentelor,
defecțiunilor industriale, neglijenței sau dezastrului natural, care
cauzează alterarea bruscă a calității apei;
i) prevenirea și combaterea efectelor poluărilor accidentale —
ansamblul reglementărilor și măsurilor specifice care au ca scop
eliminarea sau limitarea efectelor dăunătoare ale poluărilor
accidentale;
j) prag de alarmare — valoarea-limită care se poate defini în
cazul poluărilor accidentale și care reprezintă cantitatea de
substanță periculoasă din apă, luându-se în considerare
capacitatea de recepție a cursurilor de apă;
k) debitul ecologic — debitul de apă natural necesar
menținerii zonelor umede sau pentru menținerea vieții acvatice.
În privința noțiunilor nedefinite aici, dar folosite în textul
prezentului acord, sunt valabile definițiile cuprinse în Convenția
de la Helsinki, Convenția pentru protecția fluviului Dunărea,
Directiva-cadru privind apa și Directiva privind inundațiile.

ARTICOLUL 2
Scopul acordului

Scopul prezentului acord este stabilirea cadrului juridic al
colaborării părților contractante în vederea protecției și utilizării
durabile a resurselor de apă, exploatării Nodului hidrotehnic
Stânca-Costești de pe râul Prut, construirea și exploatarea altor
lucrări hidrotehnice, precum și a condițiilor organizatorice,
instituționale și economice ce formează cadrul pentru
cooperarea economică, științifică și tehnică a părților
contractante în domeniul de aplicare a acordului.
ARTICOLUL 3
Aplicarea acordului

Prevederile prezentului acord se aplică:
— râului Prut;
— sectorului comun al fluviului Dunărea;
— acviferelor transfrontaliere;
— Nodului Hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut,
precum și celorlalte lucrări existente pe cursurile de apă
menționate mai sus sau care urmează să se efectueze în baza
acestui acord.
ARTICOLUL 4
Obiective și principii

1. Pentru atingerea scopului prezentului acord părțile
contractante vor coopera și vor lua toate măsurile legale,
administrative și tehnice adecvate pentru realizarea
următoarelor obiective:
a) atingerea stării bune a apelor prevăzută în Directiva-cadru
privind apa;
b) asigurarea utilizării durabile a resurselor de apă;
c) asigurarea debitelor de apă;
d) prevenirea, combaterea, limitarea și controlul efectelor
dăunătoare transfrontaliere ale situațiilor excepționale;
e) prevenirea alterării stării apelor și controlul poluărilor;
f) asigurarea regimului de scurgere a apelor și apărarea
împotriva inundațiilor și ghețurilor;
g) realizarea, exploatarea și întreținerea lucrărilor
hidrotehnice și hidroenergetice;
h) conservarea ecosistemelor acvatice;
i) dezvoltarea sistemelor de supraveghere și evaluare a stării
apelor;
j) efectuarea cercetărilor, observațiilor hidrologice,
hidrometeorologice, hidrogeologice și evaluarea rezultatelor
acestor cercetări, precum și schimbul de date și informații din
domeniu;
k) realizarea lucrărilor de întreținere a cursurilor de apă;
l) promovarea acțiunilor comune de cercetare și dezvoltare
tehnologică în domeniu.
2. Părțile contractante vor acționa pentru:
a) prevenirea, diminuarea și supravegherea impactului cu
efect nefavorabil transfrontalier, posibil a fi produs de poluarea
cursurilor de apă, de inundații, ghețuri și de exploatarea
acumulărilor existente;
b) asigurarea utilizării raționale și echitabile a cursurilor de
apă;
c) alimentarea cu apă potabilă, industrială, irigații și
satisfacerea altor cerințe.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

3. Niciuna dintre părțile contractante nu va executa lucrări pe
teritoriul statului propriu și nici nu va lua măsuri pe cursurile de
apă care să modifice regimul de scurgere sau condițiile de
calitate a acestora, fără o consultare prealabilă a celeilalte părți
contractante.
4. Niciuna dintre părțile contractante nu va lua măsuri cu
privire la Nodul hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut, care
să afecteze în mod negativ teritoriul statului celeilalte părți
contractante.
5. Părțile contractante vor aplica în cadrul cooperării pentru
protecția și utilizarea resurselor de apă principiile folosirii
echitabile și raționale a resurselor de apă, precauției,
reciprocității, bunei-credințe și principiul ăpoluatorul plătește”,
astfel cum sunt acestea dezvoltate pe termen lung în Directivacadru privind apa.
CAPITOLUL II
Forme și activități specifice de cooperare
ARTICOLUL 5
Forme de cooperare

1. Părțile contractante, pentru asigurarea cooperării în
conformitate cu prevederile prezentului acord, vor înființa
Comisia hidrotehnică interguvernamentală, denumită în
continuare Comisia hidrotehnică, ale cărei organizare și
funcționare sunt reglementate în cap. III.
2. Aplicarea prevederilor prezentului acord se va face potrivit
regulamentelor care stabilesc detaliile colaborării dintre părțile
contractante, elaborate și/sau actualizate de Comisia
hidrotehnică.
3. Regulamentele vor fi elaborate și adaptate pe baza
experienței de cooperare și luând în considerare ghidurile de
aplicare ale Convenției privind protecția fluviului Dunărea,
Directivei-cadru privind apa și Directivei privind inundațiile;
regulamentele vor fi dezvoltate în mod permanent.
4. Fiecare parte contractantă va aproba regulamentele
Comisiei hidrotehnice conform prevederilor legislației naționale
a statului respectivei părți contractante.
5. Cooperarea între părțile contractante se va realiza prin:
a) exploatarea și întreținerea, prin unitățile specializate de
profil, a Nodului hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut,
precum și a celorlalte lucrări hidrotehnice care regularizează
apele ce intră sub incidența prezentului acord. Colaborarea
privind Nodul hidrotehnic Stânca-Costești este reglementată
prin Regulamentul de exploatare și întreținere a Nodului
hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut;
b) consultări și activități comune cu scopul aplicării
prevederilor Directivei-cadru privind apa și Directivei privind
inundațiile;
c) efectuarea în comun a măsurătorilor hidrologice și de
calitate a apei;
d) schimb operativ de date și de informații, precum și
documente legate de activitățile în curs de desfășurare sau ce
urmează a se desfășura;
e) crearea unui sistem comun de alarmare-avertizare a
fenomenelor periculoase;
f) schimb de materiale documentare ce pot include publicații,
rapoarte, metodologii din domeniul gospodăririi apelor;
g) schimb de experiență între specialiștii din domeniul
gospodăririi apelor.
6. Părțile contractante vor lua măsurile convenite și vor
executa lucrările în conformitate cu prezentul acord, de regulă,
fiecare pe teritoriul statului său. Ele vor aplica prevederile
prezentului acord inclusiv în ceea ce privește măsurile luate sau
lucrările executate în cadrul proiectelor finanțate cu sprijinul
organizațiilor internaționale ori al instituțiilor de credit.

ARTICOLUL 6
Protecția și utilizarea durabilă a apelor

1. Fiecare parte contractantă are drepturi egale de utilizare
a apelor râului Prut și fluviului Dunărea pe sectoarele comune.
2. Părțile contractante vor asigura un debit minim convenit
în aval de Nodul hidrotehnic Stânca-Costești pentru asigurarea
funcționării tuturor folosințelor de pe râul Prut, în care este inclus
și debitul ecologic.
3. Părțile contractante nu vor efectua lucrări și nu vor lua
măsuri care ar determina modificarea semnificativă a scurgerii
apelor sau înrăutățirea calității acestora.
4. Părțile contractante vor lua separat sau în comun
următoarele măsuri pentru:
a) prevenirea alterării și îmbunătățirea calității apelor de
suprafață, în scopul de a atinge starea bună și, respectiv,
potențialul ecologic bun pentru corpurile de apă puternic
modificate și corpurile de apă artificiale;
b) prevenirea alterării și îmbunătățirea calității apelor
subterane, în scopul de a ajunge la starea bună;
c) ca protecția apelor de suprafață să nu se realizeze în
detrimentul apelor subterane și invers.
5. Pe baza unei metodologii acceptate de comun acord,
părțile contractante vor întocmi bilanțul pentru cursurile de apă.
6. Pe baza planurilor de management bazinal și a bilanțului
apelor, părțile contractante vor stabili măsurile care asigură
utilizarea durabilă și echitabilă a cursurilor de apă.
7. Părțile contractante vor constata situația actuală a
cursurilor de apă, vor identifica sursele de interes reciproc
pentru alimentarea cu apă potabilă pe termen lung, se vor
informa reciproc cu privire la zonele de protecție specială și vor
putea conveni măsuri suplimentare de protecție a acestora.
8. Părțile contractante, ținând seama de posibilitățile lor
pentru asigurarea protecției calității apelor, vor stabili
metodologia de inventariere a surselor de poluare, vor inventaria
aceste surse și vor întocmi în comun programe de acțiune, cu
stabilirea priorităților.
9. Părțile contractante vor defini obiectivele de calitate a
apelor și vor aplica criterii de calitate a apei în scopul prevenirii,
controlului și reducerii impactului transfrontalier.
10. Părțile contractante vor analiza periodic și în comun
starea și evoluția calității apelor în baza unui regulament
specific.
11. Părțile contractante vor elabora și vor aplica programe
de măsuri pentru reducerea riscului poluării cu substanțe
prioritar periculoase a cursurilor de apă.
12. La emiterea avizelor interne pentru lucrări noi sau de
modernizare din domeniul prezentului acord, părțile contractante
vor urmări aplicarea tehnologiilor cu consumul cel mai redus de
apă și cu cea mai mică emisie de substanțe poluante, inclusiv
utilizarea celor mai bune tehnologii disponibile și accesibile din
punct de vedere economic.
13. Pentru reducerea riscului surselor potențial poluatoare,
părțile contractante vor elabora planuri proprii de prevenire și
combatere a poluărilor accidentale ale cursurilor de apă, după
care vor efectua armonizarea acestora.
14. Pentru limitarea efectelor poluărilor accidentale părțile
contractante vor realiza secțiuni de intervenție pe cursurile de
apă în locuri stabilite de comun acord.
15. Părțile contractante vor efectua sistematic măsurători
comune de debit, vor concorda șirurile de date ale debitelor și
vor stabili în comun valoarea stocului de apă în secțiunile
stabilite, pe baza regulamentului specific.
16. Părțile contractante vor lua măsuri pentru prevenirea,
controlul și reducerea emisiilor, respectiv a pătrunderii de
substanțe periculoase din surse punctiforme și difuze. Lista
substanțelor periculoase va fi convenită de către părțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
contractante luând în considerare directivele specifice ale
Uniunii Europene.
17. Părțile contractante se vor informa reciproc, în cel mai
scurt timp posibil, asupra poluărilor accidentale produse pe
teritoriul statului propriu, care ar putea conduce la poluarea
râului Prut și a fluviului Dunărea, în domeniul de aplicare a
prezentului acord. Părțile contractante vor colabora pentru
limitarea, combaterea și eliminarea efectelor acestora în
conformitate cu regulamentele specifice convenite de comun
acord.
18. În cazul poluărilor difuze cu efect transfrontalier
semnificativ asupra calității apei, părțile contractante vor stabili
procedura de consultare și colaborare pentru limitarea, precum
și pentru ținerea sub control a efectului.
ARTICOLUL 7
Managementul riscului la inundații

1. Cooperarea pentru managementul riscului la inundații și
împotriva ghețurilor produse pe cursuri de apă se va realiza
pentru râul Prut, acumularea Stânca-Costești și pentru fluviul
Dunărea pe sectorul comun, conform prevederilor din
regulamentele specifice.
2. Fiecare parte contractantă va executa pe teritoriul statului
său lucrările necesare de întreținere în stare bună a albiilor
cursurilor de apă și a lucrărilor hidrotehnice de pe acestea.
3. Părțile contractante vor lua măsurile necesare pentru
asigurarea scurgerii apelor și a ghețurilor pe râul Prut,
acumularea Stânca-Costești și pe fluviul Dunărea pe sectorul
comun, vor întocmi și vor aplica planuri proprii armonizate de
management al riscului la inundații.
4. Părțile contractante nu vor executa lucrări și nu vor lua, în
mod unilateral pe teritoriul statului propriu, măsuri care ar
produce pe teritoriul statului celeilalte părți contractante
inundații, înmlăștiniri, sărăturări, colmatări, eroziuni, iar lucrările
hidrotehnice de pe cursurile de apă vor fi exploatate astfel încât
să nu producă efectele de mai sus.
5. Părțile contractante vor menține permanent în stare bună
de funcționare și sub supraveghere lucrările de apărare
împotriva inundațiilor de pe cursurile de apă, vor asigura
materiale, unelte, echipamente, sisteme de telecomunicații,
combustibili, cantoane pentru amplasarea personalului de pază
și de intervenție, se vor îngriji de exploatarea acestora în
conformitate cu cele cuprinse în regulamente specifice.
6. În perioada apariției pericolului de inundație, autoritățile
competente ale părților contractante vor acționa coordonat, în
conformitate cu prevederile regulamentelor specifice.
7. În perioadele cu pericol de inundații și în timpul
desfășurării activității de apărare, părțile contractante vor
asigura schimbul de date și de informații hidrologice,
meteorologice și altele, necesare pentru realizarea acestei
activități, în conformitate cu prevederile regulamentelor
specifice.
8. În eventualitatea producerii unui incident sau accident la o
lucrare hidrotehnică, în vederea diminuării efectelor, fiecare
parte contractantă va aplica măsurile necesare pentru apărarea
teritoriului statului propriu, colaborând cu cealaltă parte
contractantă.
9. Fiecare parte contractantă va acționa pe teritoriul statului
propriu ținând permanent legătura cu cealaltă parte
contractantă. Autoritățile competente ale părților contractante se
vor putea întâlni ori de câte ori va fi necesar, la cererea și pe
teritoriul statului oricăreia dintre părțile contractante, pentru
efectuarea de recunoașteri în scopul luării măsurilor de apărare
și de înlesnire a scurgerii apelor.
10. Părțile contractante vor nominaliza autoritățile
competente pentru aplicarea măsurilor privind managementul
riscului la inundații și se vor informa reciproc despre aceasta.

39

ARTICOLUL 8
Monitoringul apelor, schimbul de date și informații

1. Pentru evaluarea stării apelor în conformitate cu Directivacadru privind apa, părțile contractante vor asigura monitoringul
calitativ și cantitativ al apelor.
2. Părțile contractante, pe baza activităților proprii
desfășurate în rețelele naționale de monitoring, vor coopera, vor
elabora și vor implementa programe armonizate pentru
monitoringul condițiilor cantitative și calitative ale apelor din
domeniul de aplicare a prezentului acord, precum și de
avertizare în cazul producerii unor fenomene periculoase.
3. Părțile contractante vor conveni secțiunile de monitoring,
caracteristicile cantitative și calitative ale apelor monitorizate.
Părțile contractante vor conveni schimbul de date, informații
hidrologice, de calitate a apelor la prelevări și evacuări, precum
și de date privind exploatarea lucrărilor hidrotehnice și alte
informații necesare pentru cunoașterea, prevenirea, evaluarea
și înlăturarea impactului transfrontalier.
4. Părțile contractante își vor transmite reciproc și sistematic
date și informații meteorologice, hidrologice și de calitate a
apelor prevăzute în regulamentele specifice. Comisia
hidrotehnică poate să hotărască transmiterea și a altor date
meteorologice, hidrologice și de calitate a apelor, în plus față de
cele prevăzute în regulamentele menționate, necesare întocmirii
prognozelor meteorologice și hidrologice și evaluării stării apelor.
5. Datele și informațiile necesare managementului riscului la
inundații se vor stabili și se vor transmite conform regulamentului
specific.
6. Părțile contractante vor conveni și vor dezvolta sistemele
de comunicație, avertizare, monitorizare, prognozare și
alarmare în contextul întregului bazin hidrografic.
7. Părțile contractante vor desemna autoritățile competente
pentru realizarea schimburilor de date și informații.
ARTICOLUL 9
Asistența reciprocă

În cazul producerii unor situații excepționale sau al iminenței
producerii acestora, la cererea uneia dintre părțile contractante,
cealaltă parte contractantă, în limita posibilităților sale, își va da
concursul pentru combaterea și înlăturarea posibilului pericol la
adresa persoanelor, bunurilor materiale sau a mediului, inclusiv
prin restabilirea situației anterioare.
În acest scop, se pot introduce în regim de admitere
temporară cu exonerare totală de taxe la import de pe teritoriul
statului unei părți contractante, prin punctele de trecere a
frontierei de stat, pe teritoriul statului celeilalte părți contractante,
formațiuni de intervenție specializate, mijloace de transport,
materiale, inclusiv materiale de construcții, carburanți, utilaje,
echipamente și instrumente.
După finalizarea lucrărilor necesare în vederea combaterii și
înlăturării pericolului menționat, utilajele, instrumentele,
mijloacele de transport, precum și restul de materiale și
carburanți vor fi returnate pe baza unei liste de inventar vizate
de organismul care gestionează acțiunile de combatere și
înlăturare a pericolului.
ARTICOLUL 10
Studii, proiectarea și execuția lucrărilor

1. Proiectele lucrărilor și construcțiilor hidrotehnice care intră
sub incidența prezentului acord urmează a face obiectul unei
consultări prealabile între părțile contractante, în scopul stabilirii
impactului transfrontalier și a măsurilor posibile pentru
reducerea acestuia.
2. Părțile contractante vor executa lucrările și vor lua
măsurile convenite, de regulă, fiecare pe teritoriul statului său,
în mod coordonat.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

3. Dacă din avizarea proiectelor lucrărilor hidrotehnice sau
din evaluarea resurselor de apă ori a stării calității apelor ar
rezulta oportunitatea realizării unor construcții ori lucrări care ar
servi interesele ambelor părți contractante sau ar urma să se
realizeze pe teritoriul statului unei părți contractante și ar servi
interesele celeilalte părți contractante, asupra acestor construcții
și lucrări se vor încheia acorduri separate.
ARTICOLUL 11
Activitatea de cercetare și dezvoltare

1. Părțile contractante vor elabora programe complementare
sau comune de cercetare științifică și dezvoltare.
2. Părțile contractante, în baza unei proceduri stabilite de
Comisia hidrotehnică, vor face schimb de documentații,
publicații și orice alte materiale tehnice de care dispun,
referitoare la domeniul de aplicare a prezentului acord.
3. Părțile contractante vor susține programe comune de
instruire și perfecționare a specialiștilor în cadrul unor
manifestări tehnico-științifice ce pot include seminare, expoziții
tematice, conferințe și mese rotunde, exerciții comune de
protecție și intervenție în caz de fenomene hidrometeorologice
periculoase, poluări și accidente la construcțiile hidrotehnice.
ARTICOLUL 12
Participarea publicului

Fiecare dintre părțile contractante, în conformitate cu
legislația națională proprie, va asigura accesul publicului la
informația privind starea bazinului și participarea acestuia la
luarea de decizii în problemele ce țin de protecția și dezvoltarea
durabilă a bazinului și, de asemenea, în cadrul proiectelor care
pot influența semnificativ starea resurselor de apă și a
ecosistemelor acvatice. Un astfel de acces include informarea
publicului și prezentarea informației la solicitarea acestuia și
asigurarea evidenței asupra rezultatelor participării publicului în
procesul luării deciziilor respective.
ARTICOLUL 13
Decontarea cheltuielilor

1. Fiecare parte contractantă va realiza, pe cheltuiala sa,
lucrările hidrotehnice de pe teritoriul statului său.
2. Cheltuielile de întreținere, exploatare și reparații curente
ale lucrărilor hidrotehnice și instalațiilor aferente acestora de pe
teritoriul statului părților contractante și cele de la Nodul
hidrotehnic Stânca-Costești, executate înainte de intrarea în
vigoare a prezentului acord, vor fi suportate de către partea
contractantă pe teritoriul statului căreia sunt situate construcțiile
și instalațiile respective.
3. În situația în care reparațiile capitale, refacerea sau
reconstruirea construcțiilor Nodului hidrotehnic Stânca-Costești
se vor efectua în comun, pe bază de acord sau contract,
cheltuielile vor fi suportate de către fiecare parte contractantă
pentru lucrările care se realizează pe teritoriul statului său, dacă
nu se va conveni în alt mod.
4. Cheltuielile de proiectare și executare a lucrărilor și
construcțiilor hidrotehnice noi, de întreținere și exploatare a
acestora, ce servesc interesele ambelor părți contractante, vor
fi suportate de acestea conform unor acorduri speciale încheiate
de la caz la caz.
5. Pentru problemele cu caracter financiar care nu sunt
reglementate în prezentul acord părțile contractante vor încheia
acorduri separate, cu respectarea prevederilor legislației
naționale în vigoare a statelor părților contractante.
6. În cazul în care pentru suportarea cheltuielilor aferente
realizării lucrărilor hidrotehnice și activităților necesare pentru
îndeplinirea prevederilor prezentului acord se poate obține
sprijin material sau se poate contracta credit de la organisme

ori bănci internaționale, părțile contractante vor coopera pentru
obținerea sprijinului material și la realizarea proiectelor.
ARTICOLUL 14
Trecerea frontierei și scutirea de taxe vamale

1. Specialiștii părților contractante care au sarcina să aplice
prevederile regulamentelor specifice ale prezentului acord vor
efectua trecerea frontierei de stat cu luarea în considerare a
regimului călătoriilor reciproce ale cetățenilor, în vigoare între
statele părților contractante la momentul efectuării trecerii
frontierei comune.
2. În situațiile excepționale menționate la art. 9, în vederea
protejării persoanelor și mediului prin combaterea sau limitarea
consecințelor unor asemenea situații, materialele, inclusiv
materialele de construcții, carburanții, utilajele, echipamentele,
instrumentele, mijloacele de transport și altele asemenea, care
vor fi transportate pe baza unui inventar de pe teritoriul statului
uneia din părțile contractante pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, vor fi scutite de taxe și impozite, în condițiile
prevederilor legislației fiscale a statelor părților contractante.
CAPITOLUL III
Comisia hidrotehnică
ARTICOLUL 15
Structura și funcționarea Comisiei hidrotehnice

1. Comisia hidrotehnică va fi condusă de 2 copreședinți cu
drepturi egale.
2. Comisia hidrotehnică se compune din câte 5 membri
pentru fiecare parte contractantă, din care un copreședinte, un
supleant și un secretar.
3. Fiecare parte contractantă, în termen de 3 luni de la data
intrării în vigoare a prezentului acord, va informa, pe cale
diplomatică, despre numirea copreședinților Comisiei
hidrotehnice și a membrilor acesteia.
4. Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
hidrotehnice va fi elaborat la prima sesiune a acesteia și aprobat
în conformitate cu legislația națională a statelor părților
contractante.
5. Comisia hidrotehnică se va reuni în sesiuni ordinare
anuale, alternativ pe teritoriile statelor părților contractante, iar în
caz de necesitate, la solicitarea oricăreia dintre părțile
contractante, în sesiuni extraordinare.
6. Rezultatele sesiunilor Comisiei hidrotehnice se vor
consemna în protocoale încheiate în două exemplare originale.
7. Comisia hidrotehnică va adopta hotărâri prin consens.
Acestea se vor consemna în protocolul sesiunii respective și vor
intra în vigoare după aprobarea lor de ambele părți contractante.
8. Toate problemele asupra cărora Comisia hidrotehnică nu
poate să cadă de acord vor fi consemnate în Protocolul sesiunii.
9. Comisia hidrotehnică, în baza unei înțelegeri anterioare a
copreședinților acesteia, poate invita la ședințele sale
reprezentanți ai Uniunii Europene, ai Secretariatului permanent
al Comisiei Internaționale pentru Protecția Fluviului Dunărea
(ICPDR), autoritățile de gospodărire a apelor din statele părți la
Convenția privind protecția fluviului Dunărea și reprezentanții
organizațiilor și instituțiilor internaționale de credit care își
exprimă interesul în finanțarea realizării unor măsuri în legătură
cu domeniul de aplicare a prezentului acord.
10. Pentru a se asigura realizarea coordonării și soluționării
problemelor legate de exploatarea și întreținerea Nodului
hidrotehnic Stânca-Costești, va fi înființată Subcomisia pentru
exploatarea și întreținerea Nodului hidrotehnic Stânca-Costești
de pe râul Prut, denumită în continuare Subcomisia StâncaCostești, care se va subordona Comisiei hidrotehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
11. Copreședinții Subcomisiei Stânca-Costești sunt
supleanții copreședinților Comisiei hidrotehnice.
12. Atribuțiile și modul de funcționare ale Subcomisiei
Stânca-Costești vor fi precizate în Regulamentul de exploatare
și întreținere a Nodului hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul
Prut.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile Comisiei hidrotehnice

1. Comisia hidrotehnică va urmări în mod regulat, inclusiv
prin examinarea pe teren, îndeplinirea prevederilor prezentului
acord, va constata eventualele dificultăți de aplicare și va adopta
măsurile necesare în vederea eliminării acestora.
2. Comisia hidrotehnică va stabili programe pentru activități,
analize, măsurători, cercetări, studii, proiecte, lucrări
hidrotehnice care urmează a se efectua în comun sau
coordonat, necesare pentru îndeplinirea prevederilor prezentului
acord.
3. Comisia hidrotehnică va conveni programe de acțiuni
comune privind managementul riscului la inundații, sursele de
poluare cu risc deosebit asupra cursurilor de apă, precum și
măsuri pentru eliminarea efectelor produse de acestea.
4. Comisia hidrotehnică va coordona armonizarea planurilor
de management elaborate de statele părților contractante în
conformitate cu Directiva-cadru privind apa pentru cursurile de
apă și va aplica măsurile stabilite în acest sens, care au impact
transfrontalier semnificativ.
5. Comisia hidrotehnică va evalua sistematic rezultatele
activităților de management al riscului la inundații și va propune
părților contractante măsurile necesare îmbunătățirii acestor
activități.
6. Comisia hidrotehnică poate să înființeze subcomisii
permanente și ad-hoc, grupuri de lucru și se poate folosi în
activitatea ei de experți. Atribuțiile și modul de funcționare ale
subcomisiilor permanente și ad-hoc vor fi aprobate de către
Comisia hidrotehnică.
7. Comisia hidrotehnică va stabili atribuțiile și modul de
funcționare ale subcomisiilor, va urmări modul de realizare a
sarcinilor și va aproba procesele-verbale ale acestora.
8. Comisia hidrotehnică va elabora propuneri pentru
modificarea prezentului acord și pentru rezolvarea problemelor
ce necesită reglementări speciale.
9. Comisia hidrotehnică va rezolva și alte sarcini care decurg
din aplicarea prezentului acord.
10. Cheltuielile aferente organizării sesiunilor Comisiei
hidrotehnice, respectiv întâlnirilor subcomisiilor, copreședinților,
supleanților și experților, vor fi suportate de partea contractantă
a statului pe teritoriul căruia va avea loc întâlnirea. Fiecare parte
contractantă va suporta cheltuielile de deplasare ale delegației
proprii.

41

ARTICOLUL 17
Regulamente referitoare la aplicarea prezentului acord

1. Aplicarea prevederilor prezentului acord se face potrivit
regulamentelor prin care se stabilesc detaliile colaborării dintre
organele competente ale părților contractante.
2. Regulamentul de exploatare și întreținere a Nodului
hidrotehnic Stânca-Costești de pe râul Prut, aprobat în anul
1985, care este în vigoare în relațiile dintre părțile contractante,
va fi reactualizat de Comisia hidrotehnică în termen de 6 luni de
la data intrării în vigoare a prezentului acord. Ulterior
reactualizării, el va fi aprobat conform prevederilor art. 5 alin. 4.
3. Comisia hidrotehnică va elabora, în cel mai scurt termen
posibil de la intrarea în vigoare a prezentului acord, regulamente
pentru:
— protecția și utilizarea durabilă a apelor;
— managementul riscului la inundații;
— monitoringul apelor, schimbul de date și informații;
— alte regulamente necesare pentru aplicarea prezentului
acord.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor și alte prevederi

1. Eventualele diferende privind aplicarea sau interpretarea
prezentului acord se vor soluționa în cadrul Comisiei
hidrotehnice.
2. În situația în care diferendul nu poate fi soluționat potrivit
alin. 1 al prezentului articol, părțile contractante vor proceda
conform prevederilor din Convenția privind protecția fluviului
Dunărea referitoare la reglementarea diferendelor.
3. Prezentul acord nu afectează drepturile și obligațiile
părților contractante rezultate din alte acorduri internaționale la
care acestea sunt parte.
4. Fiecare parte contractantă are dreptul să adopte pe
teritoriul statului propriu măsuri mai restrictive decât cele care
rezultă din prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 19
Dispoziții finale

1. Prezentul acord intră în vigoare la data primirii, pe cale
diplomatică, a ultimei notificări prin care părțile contractante se
informează reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare intrării în vigoare a prezentului acord.
2. Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu
consimțământul părților contractante. Amendamentele la
prezentul acord vor intra în vigoare conform procedurii
prevăzute la alin. 1.
3. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă de 5 ani.
Valabilitatea sa va fi prelungită automat pentru noi perioade de
câte 5 ani dacă niciuna dintre părțile contractante nu notifică în
scris, cu 6 luni înainte de expirarea valabilității prezentului acord,
intenția sa de a-l denunța.

Semnat la 28 iunie 2010, la Chișinău, în două exemplare originale.
PENTRU GUVERNUL ROMÂNIEI,

PENTRU GUVERNUL REPUBLICII MOLDOVA,

László Borbély,
ministrul mediului și pădurilor

Gheorghe Șalaru,
ministrul mediului

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Listei contribuabililor reactivați
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 78 alin. (5) lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, având în vedere art. 6 alin. (4) din Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 575/2006 privind stabilirea condițiilor și declararea contribuabililor inactivi, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista contribuabililor reactivați, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Lista contribuabililor reactivați va fi afișată de
Direcția generală de tehnologia informației pe pagina de internet
a Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, secțiunea ăInformații publice” —
ăInformații privind agenții economici”.

Art. 3. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală și
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 2 noiembrie 2010.
Nr. 2.461.

ANEXĂ

L I S TA

contribuabililor reactivați
Nr.
crt.

Codul unic de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

Organul fiscal
care a întocmit dosarul de reactivare

Județul Argeș
1.

19022085

BOTTEGA VENEZIANA — S.R.L.

Județul Argeș, satul Ciupa-Mănciulescu, Direcția Generală a Finanțelor
comuna Rătești, str. Ciupa-Mănciulescu Publice a Județului Argeș
nr. 44

CONSAB IMPEX — S.R.L.

Județul Bihor, municipiul Oradea, Direcția Generală a Finanțelor
Str. Ciheiului nr. 38, bl. PC 38, et. 1, ap. 4 Publice a județului Bihor

Județul Bihor
2.

17640802

Județul Brăila
3.

13774879

LIGHT CORE — S.R.L.

Județul Brăila,
Str. Griviței nr. 50

municipiul

Brăila, Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Brăila

4.

18299917

SANDICATI — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul Brăila, Aleea Direcția Generală a Finanțelor
Cinematografului, bl. H3, sc. 1, et. 2, Publice a Județului Brăila
ap. 12

5.

18777329

VIOCRIS IMPEX — S.R.L.

Județul Brăila, municipiul
str. Smârdan nr. 207

YUSUF CONSTRUCȚII — S.R.L.

Județul Constanța, satul Siminoc, Direcția Generală a Finanțelor
orașul Murfatlar, str. Murfatlar nr. 2
Publice a județului Constanța

Brăila, Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Brăila

Județul Constanța
6.

19045836

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
Nr.
crt.

Codul unic de
înregistrare

Denumirea contribuabilului

Domiciliul fiscal

43
Organul fiscal
care a întocmit dosarul de reactivare

Județul Hunedoara
7.

16964924

EXOTIC PET-SHOP — S.R.L.

Județul Hunedoara, orașul Călan,
Str. Streiului, bl. 13C, sc. A, et. 2, ap. 9

Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Hunedoara

BIANCALENGO — S.R.L.

Județul Ialomița, municipiul Fetești, Direcția Generală a Finanțelor
localitatea Vlașca, Str. Livezilor nr. 6
Publice a Județului Ialomița

CONISROM — S.R.L.

Județul Mureș, municipiul Târgu Mureș, Direcția Generală a Finanțelor
Str. Rodnei nr. 82
Publice a Județului Mureș

SIBMOD — S.R.L.

Județul Sibiu, municipiul Sibiu,
Direcția Generală a Finanțelor
Aleea Frații Buzești nr. 12, sc. A, et. 2, Publice a Județului Sibiu
ap. 9

Județul Ialomița
8.

16564910

Județul Mureș
9.

16174550

Județul Sibiu
10.

16389290

Județul Timiș
11.

13164064

GLOBAL TRADE &
INVESTMENT — S.R.L.

Județul Timiș, municipiul Timișoara,
Piața Victoriei nr. 5, sc. A, et. 7, ap. 21

Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Timiș

12.

6260760

SISTEM PSI — S.R.L.

Județul Timiș, municipiul Timișoara,
str. Remus nr. 9, ap. 2

Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Timiș

Obștea Vatra-Satului
Boișoara—Bumbuiești—Găujani

Județul Vâlcea, comuna Boișoara,
str. Boișoara

Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Vâlcea

Județul Vâlcea
13.

22384026

Municipiul București
14.

22776518

ANGEL GUARD SISTEM — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 3,
Administrația Finanțelor Publice a
str. Camil Ressu nr. 57A, bl. Y2B, sc. 2, Sectorului 3
et. 7, ap. 75

15.

14600986

DAN-MAR GENERAL
CONSTRUCT — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 3,
bd. Basarabia nr. 256

Administrația Finanțelor Publice a
Sectorului 3

16.

9389212

INEO POTEL ROMANIA — S.R.L.

Municipiul București, sectorul 2,
bd. Dacia nr. 56, et. P

Administrația Finanțelor Publice a
Sectorului 2

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea expunerilor mari de către instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 165 și 169 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 8 alin. (1) și (3) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010
privind expunerile mari ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/89/2010,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește forma și conținutul
formularelor de raportare aferente expunerilor mari la nivel
individual și, după caz, consolidat, care vor fi transmise de către
instituțiile de credit prevăzute la art. 1 alin. (2) din Regulamentul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/89/2010.
Art. 2. — (1) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 transmit
Băncii Naționale a României formularele de raportare care fac
obiectul prezentului ordin, în format electronic, prin rețeaua de
comunicații interbancare (RCI), prin fișiere EXCEL, precum și
în format letric la Banca Națională a României — Direcția
supraveghere, după cum urmează:
a) pentru raportările transmise la nivel individual, în termen
de cel mult 30 de zile calendaristice de la sfârșitul perioadei
pentru care acestea se întocmesc;
b) pentru raportările transmise la nivel consolidat, întocmite
pentru sfârșitul primului semestru al exercițiului financiar, până
la data de 30 septembrie a respectivului exercițiu financiar;
c) pentru raportările transmise la nivel consolidat, pentru
sfârșitul exercițiului financiar, până la data de 15 mai a
exercițiului financiar următor.
(2) Pentru scopurile alin. (1), de la data expirării termenului
prevăzut la art. 17 alin. (3) din Norma Băncii Naționale a
României nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari
prin intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare,
instituțiile de credit transmit Băncii Naționale a României
raportările în format electronic exclusiv prin intermediul
Sistemului informatic de raportare către Banca Națională a
României — SIRBNR.

Art. 3. — În cazul în care, ca urmare a aprobării situațiilor
financiare anuale de către adunarea generală a acționarilor,
nivelul fondurilor proprii pentru data de 31 decembrie se
modifică, raportările care fac obiectul prezentului ordin, întocmite
pentru perioada scursă de la începutul anului în curs și până la
data aprobării situațiilor financiare anuale, vor fi refăcute și
retransmise Băncii Naționale a României, în termen de 20 de
zile calendaristice de la data aprobării situațiilor financiare
anuale, dar nu mai târziu de data de 15 mai.
Art. 4. — Casele centrale ale cooperativelor de credit
completează formularele de raportare prevăzute în anexele
nr. I și II atât pe bază individuală, cât și la nivelul rețelei
cooperatiste de credit din care fac parte.
Art. 5. — Primele raportări transmise atât la nivel individual,
cât și la nivel consolidat vor fi cele aferente datei de
31 decembrie 2010.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la art. 226,
respectiv art. 229 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Anexele nr. I, II și III fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul Băncii Naționale a României nr. 2/2008 privind
raportarea expunerilor mari de către instituțiile de credit, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 7 mai 2008.
Art. 9. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 23 octombrie 2010.
Nr. 23.

45

1) Anexa

nr. I este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. I1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
ANEXA Nr. II

Formular: EM 2
IDENTIFICAREA

grupurilor de clienți aflați în legătură cu instituția de credit
— lei —
Cod (grup)

Cod
(individual)

Tip
instituție

Denumire

Expunere
înainte de CRM

Valoarea expunerii
după aplicarea
excluderilor și a
ponderilor de risc

EM 2.1

EM 2.2

EM 2.3

EM 2.4

EM 2.5

EM 2.6

Întocmit
.............

Semnătura autorizată
..........
.

(numele, prenumele și telefonul)

Semnătura autorizată
............

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

ANEXA Nr. III

Tabel referințe formulare: EM 1 şi EM 2
SITUAȚIA

privind expunerile mari
Coloana

EM 1.1
EM 2.1
EM 2.2

Titlu

Descriere

Cod

Codul de identificare pentru contrapartidă sau ăgrup”*

EM 1.2
EM 2.3

Tip instituție

— ă1” pentru instituții, altele decât instituțiile de credit;
— ă2” pentru instituții de credit [contrapartida îndeplinește definiția prevăzută la
art. 1 alin. (8) lit. b) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr.13/18/2006 privind determinarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat prin
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 10/107/2006, cu modificările și completările ulterioare, sau la art. 6 din
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit și ale
firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/89/2010];
— ă3” pentru instituțiile de credit din cadrul grupului;
— ă4” pentru instituții, altele decât instituțiile de credit, din cadrul grupului.

EM 1.3
EM 2.4

Denumire

Denumirea contrapartidei sau a ăgrupului”

EM 1.4

Expunerea înainte de
aplicarea provizioanelor
de risc:
Total

col. EM 1.5 + col. EM 1.6 + col. EM 1.7 + col. EM 1.8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010
Coloana

Titlu

47

Descriere

Activele prevăzute la art. 3 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006, cu modificările și
completările ulterioare, care nu sunt incluse în altă categorie

EM 1.5

Din care:
Active

EM 1.6

Din care:
Valoarea bilanțieră, înainte de ajustări de valoare şi provizioane
Instrumente financiare derivate

EM 1.7

Din care:
Elemente în afara bilanțului

Valoarea din afara bilanțului, înainte de ajustări de valoare și provizioane

EM 1.8

Din care:
Expuneri indirecte

Art. 18 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010
Tehnicile de diminuare a riscului de credit care conduc la creșterea expunerii
față de garant sau terța parte prin substituire
Expunerile indirecte din instrumente financiare derivate de credit

EM 1.9

(-) Ajustări de valoare
şi provizioane

Suma ajustărilor de valoare și a provizioanelor pentru elementele prevăzute la
col. EM 1.5 + col. EM 1.6 + col. EM 1.7 + col. EM 1.8

EM 1.10
EM 2.5

Expunere totală înainte
de aplicarea tehnicilor
de diminuare a riscului de col. EM 1.4 + col. EM 1.9
credit (Credit Risk Mitigation —
CRM)

EM 1.11

Din care: În afara portofoliului
Partea aferentă col.EM1.10 corespunzătoare elementelor din afara portofoliului
de tranzacționare (banking
de tranzacționare
book — BB)

EM 1.12

% din fonduri proprii totale
col. EM 1.10/fonduri proprii (nivel 1 + nivel 2 + nivel 3, rd. 1.6 EM din Formularul CA
înainte de aplicarea tehnicilor
prevăzut în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 22/2010 privind
de diminuare a riscului de
raportarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit)
credit (CRM)

EM 1.13

% din fonduri proprii aferente
elementelor
din
afara
portofoliului de tranzacționare col. EM1.11/fonduri proprii (nivel 1+ nivel 2, rd.1.3 EM din Formularul CA
(BB) înainte de aplicarea prevăzut în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 22/2010)
tehnicilor de diminuare a
riscului de credit (CRM)

EM 1.14

(-) Protecție nefinanțată a
Protecția nefinanțată a creditului eligibilă
creditului

EM 1.15

(-) Protecție finanțată
a creditului

Protecția finanțată a creditului eligibilă

EM 1.16

(-) Proprietăți imobiliare

Proprietăți imobiliare eligibile

EM 1.17

Valoarea
expunerii
după
aplicarea
tehnicilor
de
col. EM1.10 + col. EM1.14 + col. EM1.15 + col. EM1.16
diminuare a riscului de credit
(CRM)

EM 1.18

(-) Excluderi potrivit art. 12

EM 1.19
EM 2.6

Valoarea
expunerii
după
aplicarea excluderilor și a col. EM1.17 + col. EM1.18
ponderilor de risc

EM 1.20

Din care:
În afara portofoliului
de tranzacționare (BB)

Partea din col. EM1.19 corespunzătoare elementelor din afara portofoliului de
tranzacționare

EM 1.21

% din fonduri proprii totale

col. EM1.19/fonduri proprii (nivel 1+ nivel 2 + nivel 3, rd.1.6 EM din Formularul CA
prevăzut în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 22/2010)

Art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 756/12.XI.2010

Coloana

Titlu

Descriere

% din fonduri proprii aferente
elementelor
din
afara col. EM1.20/fonduri proprii (nivel 1+ nivel 2, rd.1.3 EM din Formularul CA
portofoliului de tranzacționare prevăzut în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 22/2010)
(BB)

EM 1.22

rd. 2.6.3 din
Formularul CA
prevăzut în
anexa nr. I la
Art. 3 alin. (3) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
(-) deduceri din fondurile proprii
Ordinul Băncii
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010
Naționale a
României
nr. 22/2010
rd.1.6.6 sau
rd.2.6.3 din
Formularul CA
prevăzut în (-)
cerința
de
capital
anexa nr. I la suplimentară pentru portofoliul Potrivit prevederilor cadrului legislativ, dacă este cazul
Ordinul Băncii de tranzacționare
Naționale a
României
nr. 22/2010
* Grup de clienți aflați în legătură potrivit Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756/12.XI.2010 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|447424]
ISSN 1453—4495

