Anul 178 (XXII) — Nr. 757

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

1.076. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

2

1.077. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

2
2

1.079. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

3

1.080. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

3

1.081. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

4

1.082 — Decret privind reîncadrarea în funcție a unui
judecător ....................................................................

4

1.083. — Decret privind acordarea post-mortem a gradului de
general de flotilă aeriană cu o stea unui comandor din
Ministerul Apărării Naționale ......................................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.343 din 19 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ......

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE

1.078. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

Nr.

5–6

98. — Ordonanță de urgență privind identificarea,
desemnarea și protecția infrastructurilor critice..........

7–13

1.110. — Hotărâre privind componența, atribuțiile și modul de
organizare ale Grupului de lucru interinstituțional
pentru protecția infrastructurilor critice ......................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
29. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind modificarea
și completarea Regulamentului pentru autorizarea
electricienilor care proiectează, execută, verifică și
exploatează instalații electrice din sistemul
electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 90/2009 ..................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 893/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Șteff Carolina Mihaela, prim-procuror la Parchetul de
pe lângă Judecătoria Brașov, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.076.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 877/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 15 noiembrie 2010, domnul Braun Vasile,
judecător la Judecătoria Slobozia, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.077.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 890/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Făt Ștefan, judecător la Curtea de Apel Alba Iulia, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.078.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror și numirea sa în
funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 793/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Potcoavă Florin Mihai se eliberează din funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Bistrița și se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Slobozia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.079.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 798/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Boloș Ioana se eliberează din funcția de procuror la
Parchetul de pe lângă Judecătoria Negrești-Oaș și se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Baia Mare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.080.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 799/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Țăran Daria Brăduța se eliberează din funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Sălaj și se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Zalău, cu recunoașterea gradului profesional
corespunzător tribunalului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.081.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind reîncadrarea în funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 83 alin. (3) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 815/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Florica Cotta se reîncadrează în funcția de judecător
la Judecătoria Sectorului 5 București, cu păstrarea gradului profesional de
judecător de curte de apel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.082.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea post-mortem a gradului de general
de flotilă aeriană cu o stea unui comandor
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 99/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comandor Jianu Filon Nicolae i se acordă
post-mortem gradul de general de flotilă aeriană cu o stea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.083.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.343
din 19 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Rozeta Cornelia Balea,
prin mandatarul Nicolae Balea, în Dosarul nr. 35.166/3/2007 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 35.166/3/2007, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Rozeta Cornelia Balea, prin mandatar Nicolae Balea,
într-o cauză civilă având ca obiect o contestație în anulare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile de lege criticate încalcă accesul
liber la justiție, întrucât permit anularea ca netimbrate a unor
cereri, chiar dacă persoana în cauză este îndreptățită la scutirea
taxelor judiciare de timbru în cadrul asistenței judiciare. În fapt,
autorul critică aplicarea legii de către instanța de judecată, fără
a motiva în ce fel dispozițiile art. 20 din Legea nr. 146/1997
contravin prevederilor art. 21 din Constituție.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată,
făcând referire în acest sens la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, astfel cum au fost modificate prin art. I
pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 28 august 2001, cu următorul cuprins: ă(1) Taxele
judiciare de timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată, în
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară

de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție. De asemenea, autorul
consideră că textul de lege criticat contravine și dispozițiilor
art. 13 referitor la dreptul la un recurs efectiv din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea constată că autorul acesteia critică aplicarea legii de
către instanța de judecată, fără a motiva în ce fel dispozițiile
art. 20 din Legea nr. 146/1997 contravin prevederilor art. 21 din
Constituție. Deoarece, în conformitate cu art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”, excepția de neconstituționalitate urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă.
De altfel, în jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 925
din 18 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 786 din 20 noiembrie 2007, Curtea a
stabilit că accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitate. Nicio
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit Constituției, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Rozeta Cornelia Balea, prin mandatar Nicolae Balea, în Dosarul nr. 35.166/3/2007 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor critice
Având în vedere că asigurarea unui nivel corespunzător de protecție a infrastructurilor critice este esențială pentru
dezvoltarea economică, menținerea funcțiilor vitale ale societății și siguranța cetățenilor, precum și faptul că neadoptarea unei
astfel de reglementări în regim de urgență ar putea aduce atingere securității naționale datorită impactului semnificativ generat de
incapacitatea de a menține respectivele funcții până la crearea cadrului normativ pentru protecția infrastructurilor critice,
având în vedere obligativitatea transpunerii, până la data de 12 ianuarie 2011, a prevederilor Directivei 2008/114/CE a
Consiliului din 8 decembrie 2008 privind identificarea și desemnarea infrastructurilor critice europene și evaluarea necesității de
îmbunătățire a protecției acestora, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 345 din 23 decembrie 2008,
ținând seama de necesitatea adoptării la termenul menționat a unui set de acte normative indispensabile procesului de
implementare a prevederilor directivei,
luând în considerare procedurile pentru identificarea și desemnarea infrastructurilor critice naționale și europene care
trebuie realizate până la data menționată,
întrucât realizarea cadrului normativ secundar, respectiv parcurgerea unor proceduri specifice este condiționată de
existența reglementărilor primare în materia protecției infrastructurilor critice,
având în vedere faptul că întârzierea îndeplinirii obligației de transpunere corectă și completă a Directivei 2008/114/CE a
Consiliului din 8 decembrie 2008 va aduce prejudicii importante României, constând în îngreunarea procesului de accesare a
fondurilor europene puse la dispoziție prin Programul Comisiei Europene de prevenire, pregătire și management al consecințelor
actelor teroriste și al altor riscuri legate de securitate pentru perioada 2007—2013, blocarea posibilităților de încheiere în timp util
a acordurilor între România și statele membre ale Uniunii Europene implicate în desemnarea infrastructurilor critice europene,
nefinalizarea la termenul stabilit a procesului de identificare și desemnare a infrastructurilor critice și, pe cale de consecință, ar
conduce la declanșarea de către Comisia Europeană a procedurii de infrigement împotriva României,
având în vedere că întârzierea încheierii acordurilor bilaterale/multilaterale cu statele membre ale Uniunii Europene pentru
desemnarea infrastructurilor critice ar pune România în situația de a nu beneficia de o informare imediată și completă asupra unor
posibile efecte transfrontaliere dezastruoase datorate perturbării unor instalații, servicii sau sisteme vitale României, aflate pe
teritoriul acelor state membre, de aplicarea unor măsuri coordonate și integrate la nivel european pentru asigurarea protecției
infrastructurilor critice, precum și de instrumente pentru limitarea și eliminarea consecințelor negative ale perturbării sau distrugerii
unor astfel de infrastructuri,
luând în considerare că toate aceste aspecte sunt de interes public și reprezintă situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiect de reglementare

Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
legal privind identificarea, desemnarea infrastructurilor critice
naționale/europene și evaluarea necesității de a îmbunătăți
protecția acestora, în scopul creșterii capacității de asigurare a
stabilității, securității și siguranței sistemelor economico-sociale
și protecției persoanelor.
Domeniul de aplicare

Art. 2. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică sectoarelor și subsectoarelor prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică în
mod corespunzător sectoarelor stabilite prin directive ale Uniunii
Europene.
Definiții

Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) infrastructură critică națională, denumită în continuare ICN —
un element, un sistem sau o componentă a acestuia, aflat pe
teritoriul național, care este esențial pentru menținerea funcțiilor
vitale ale societății, a sănătății, siguranței, securității, bunăstării
sociale ori economice a persoanelor și a cărui perturbare sau
distrugere ar avea un impact semnificativ la nivel național ca
urmare a incapacității de a menține respectivele funcții;
b) infrastructură critică europeană, denumită în continuare
ICE — o infrastructură critică națională, a cărei perturbare sau
distrugere ar avea un impact semnificativ asupra a cel puțin
două state membre ale Uniunii Europene, denumite în
continuare state membre. Importanța impactului se evaluează
din perspectiva criteriilor intersectoriale. Acesta include efectele

ce rezultă din relațiile intersectoriale de dependență de alte tipuri
de infrastructuri;
c) protecția infrastructurilor critice, denumită în continuare
PIC — orice activitate care are drept scop asigurarea
funcționalității, a continuității și a integrității ICN/ICE pentru a
descuraja, diminua și neutraliza o amenințare, un risc sau un
punct vulnerabil. Într-o enumerare neexhaustivă, PIC cuprinde
activitățile desfășurate succesiv privind evaluarea și analiza
riscurilor, asigurarea protecției informațiilor clasificate, realizarea
planurilor de securitate ale operatorilor de infrastructură critică,
denumite în continuare PSO, stabilirea ofițerilor de legătură și a
modului de realizare a comunicațiilor, precum și exerciții,
rapoarte, reevaluări și actualizări ale documentelor elaborate;
d) analiză de risc — analizarea scenariilor de amenințări
semnificative, pentru a evalua vulnerabilitatea și impactul
potențial al perturbării sau al distrugerii ICN/ICE;
e) autorități publice responsabile — autoritățile publice
prevăzute în anexa nr. 1;
f) proprietari/operatori/administratori de ICN/ICE sunt acele
entități responsabile cu investițiile într-un element, sistem sau
componentă a acestuia, desemnat ca ICN sau ICE, conform
prezentei ordonanțe de urgență, și/sau cu operarea/
administrarea curentă a acestora;
g) praguri critice — valori-limită stabilite în funcție de
gravitatea impactului, perturbării sau al distrugerii unei
infrastructuri și care determină identificarea acesteia ca
ICN/ICE;
h) Rețeaua de alertă privind infrastructurile critice, denumită
în continuare CIWIN — sistem securizat de informare și
comunicare destinat asistenței instituțiilor naționale și celorlalte
state membre pentru schimbul de informații referitoare la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

vulnerabilitățile, măsurile adecvate reducerii acestora și
strategiile de diminuare a riscurilor;
i) informații sensibile privind protecția infrastructurilor critice —
informații cu privire la o infrastructură critică ce ar putea fi
utilizate, în cazul divulgării, în scopul planificării și al realizării
unor acțiuni care să determine perturbarea sau distrugerea
instalațiilor unor infrastructuri critice;
j) servicii esențiale — acele servicii, facilități ori activități care
sunt sau ar putea fi necesare pentru a asigura un standard
minim de trai și bunăstare a societății și a căror degradare sau
întrerupere a furnizării lor, ca urmare a perturbării ori distrugerii
sistemului fizic de bază, ar afecta semnificativ siguranța sau
securitatea populației și funcționarea instituțiilor statului.
CAPITOLUL II
Roluri și responsabilități
Coordonarea națională

Art. 4. — (1) Coordonarea, la nivel național, a activităților
privind identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor
critice se realizează de către primul-ministru care desemnează
în acest sens un consilier de stat.
(2) Responsabilitatea pentru organizarea și desfășurarea
activităților necesare implementării prezentei ordonanțe de
urgență, respectiv realizarea cooperării între autoritățile publice
responsabile și structurile neguvernamentale revin Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare M.A.I., prin
Centrul de coordonare a PIC, care va asigura punctul național
de contact în relația cu alte state membre, Comisia Europeană,
Organizația Tratatului Atlanticului de Nord și alte structuri
internaționale, precum și managementul rețelei CIWIN la nivel
național.
Organisme pentru PIC

Art. 5. — (1) La nivelul Guvernului, sub coordonarea
consilierului de stat desemnat potrivit art. 4 alin. (1), se
înființează și funcționează grupul de lucru interinstituțional
pentru PIC.
(2) Componența, atribuțiile și modul de organizare a Grupului
de lucru interinstituțional se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Evaluări și rapoarte privind PIC

Art. 6. — (1) Autoritățile publice responsabile efectuează,
împreună cu proprietarii/operatorii/administratorii de ICN/ICE, o
evaluare a riscurilor și amenințărilor subsectoarelor ICN/ICE, în
termen de un an de la desemnarea infrastructurii critice drept
ICN/ICE în cadrul subsectoarelor respective. Evaluarea conține
inclusiv propuneri cu privire la necesitatea îmbunătățirii protecției
ICN/ICE desemnate în cadrul subsectoarelor și se prezintă spre
aprobare primului-ministru. Ulterior, evaluarea se realizează
anual.
(2) Proprietarii/operatorii/administratorii de ICN/ICE au
obligația de a informa autoritățile publice responsabile despre
orice modificare survenită la nivelul ICN/ICE desemnată.
(3) M.A.I., prin Centrul de coordonare a PIC, transmite
Comisiei Europene la fiecare doi ani un raport sinteză cu date
generale privind tipurile de riscuri, amenințări și puncte
vulnerabile identificate în fiecare dintre sectoarele în care a fost
desemnată o ICE în temeiul art. 10 și care se află pe teritoriul
național.
(4) M.A.I., prin Centrul de coordonare a PIC, transmite
Comisiei Europene informări anuale referitoare la numărul de
infrastructuri pe sector cu privire la care s-au purtat dezbateri
privind pragurile criteriilor intersectoriale.
(5) Raportul prevăzut la alin. (3) va fi analizat în cadrul
grupului de lucru interinstituțional pentru PIC, se clasifică, în
funcție de informațiile pe care le cuprinde, în conformitate cu
legislația națională privind informațiile clasificate și se transmite
Comisiei Europene sub semnătura primului-ministru.
(6) Autoritățile publice responsabile, împreună cu Comisia
Europeană și autoritățile responsabile din celelalte state
membre evaluează, în baza rapoartelor bienale, necesitatea de
a prevedea măsuri de protecție suplimentare pentru ICE, la nivel
comunitar.

Atribuțiile autorităților publice responsabile

Art. 7. — (1) M.A.I., prin Centrul de coordonare a PIC, sprijină
autoritățile publice responsabile și proprietarii/operatorii/
administratorii de ICN/ICE desemnate, asigurându-le accesul la
informații cu privire la cele mai bune practici și metode
disponibile, precum și prin facilitarea participării la acțiunile
coordonate de către Comisia Europeană în materie de formare
și de schimb de informații privind noi evoluții tehnice în materie
de PIC.
(2) Autoritățile publice responsabile au următoarele atribuții:
a) stabilesc criteriile sectoriale/intersectoriale și pragurile
critice aferente acestora;
b) coordonează activitățile specifice procesului de identificare
a ICN/ICE, în domeniul de responsabilitate;
c) propun desemnarea ICN/ICE corespunzător sectoarelor
aflate în responsabilitate;
d) informează Guvernul, prin consilierul de stat desemnat
potrivit art. 4 alin. (1), asupra stadiului de implementare a actelor
normative în domeniu;
e) verifică modul de îndeplinire de către proprietarii/
operatorii/administratorii de ICN/ICE a obligațiilor stabilite prin
prezenta ordonanță de urgență și aplică, prin personalul
împuternicit, sancțiuni pentru nerespectarea acestora;
f) avizează PSO pentru sectoarele aflate în domeniul de
responsabilitate;
g) participă, la solicitarea M.A.I. prin Centrul de coordonare
a PIC, la discuțiile bilaterale/multilaterale în vederea încheierii
acordurilor pentru desemnarea ICE;
h) stabilesc/dispun, după caz, măsuri de îmbunătățire a
activității specifice ICN/ICE în domeniul de responsabilitate;
i) informează M.A.I. asupra stadiului identificării ICN/ICE din
domeniul de responsabilitate;
j) asigură resursele financiare necesare organizării și
desfășurării activităților specifice în domeniul PIC;
k) participă, la solicitarea Comisiei Europene, la elaborarea
orientărilor pentru aplicarea criteriilor sectoriale și intersectoriale
și la aproximarea valorilor pragurilor critice care se utilizează
pentru identificarea ICE.
(3) Autoritățile publice responsabile și structurile abilitate
conform legii se asigură că informațiile clasificate cu privire la
protecția ICN/ICE utilizate la nivel național, precum și cele
transmise statelor membre sau Comisiei Europene nu sunt
utilizate în alt scop decât cel al PIC.
Compartimentul specializat în domeniul ICN/ICE

Art. 8. — (1) Autoritățile publice responsabile și fiecare
proprietar/operator/administrator de ICN/ICE au obligația să
desemneze, din cadrul structurii proprii, un compartiment
specializat în domeniul ICN/ICE, care va îndeplini și rol de punct
de contact pentru aspectele care țin de securitatea
infrastructurilor
critice
între
proprietarul/operatorul/
administratorul de ICN/ICE și autoritățile publice responsabile.
(2) Compartimentul prevăzut la alin. (1) este condus de un
ofițer de legătură pentru securitatea ICN/ICE și se află în directa
subordonare a conducătorului autorității publice responsabile
sau a proprietarului/operatorului/administratorului de ICN/ICE.
(3) Personalul din cadrul compartimentului specializat în
domeniul ICN/ICE are atribuții privind elaborarea, aplicarea,
evaluarea și actualizarea permanentă a planului de măsuri
elaborat la nivelul autorității publice responsabile, respectiv a
PSO.
(4) Autoritățile publice responsabile stabilesc și
implementează un mecanism de comunicare adecvat cu ofițerii
de legătură pentru securitate din cadrul ICN/ICE, în scopul
schimbului de date relevante privind riscurile și amenințările
identificate în legătură cu ICN/ICE respectivă, cu asigurarea
securității informațiilor sensibile referitoare la protecția
infrastructurilor critice, conform reglementărilor în vigoare privind
accesul la informații clasificate.
(5) În termen de maximum 2 ani de la data abilitării, în
condițiile legii, de către instituțiile cu competențe în domeniu a
unităților de învățământ pentru formare și certificare profesională
în domeniul PIC, autoritățile publice responsabile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010
proprietarii/operatorii/administratorii de ICN/ICE sunt obligați să
asigure pregătirea personalului desemnat să îndeplinească
funcția de ofițer de legătură pentru securitatea infrastructurilor
critice.
CAPITOLUL III
Identificarea, desemnarea și protecția ICN/ICE
Identificarea ICN/ICE

Art. 9. — (1) În conformitate cu procedura prevăzută în anexa
nr. 2, autoritățile publice responsabile identifică potențialele
ICN/ICE care corespund criteriilor sectoriale și intersectoriale și
se încadrează în definițiile prevăzute la art. 3 lit. a) și b).
(2) Criteriile sectoriale și pragurile critice aferente, definite în
funcție de gravitatea impactului perturbării sau al distrugerii unei
anumite infrastructuri, se stabilesc prin ordine ale conducătorilor
autorităților publice responsabile, potrivit domeniilor din
responsabilitate, pentru ICN și potențiale ICE.
(3) Criteriile intersectoriale ce stau la baza identificării
ICN/ICE sunt următoarele:
a) criteriul privind victimele, evaluat în funcție de numărul
posibil de decese sau vătămări;
b) criteriul privind efectele economice, evaluat în funcție de
importanța pierderilor economice și/sau a degradării produselor
sau serviciilor, inclusiv eventualele efecte asupra mediului;
c) criteriul privind efectul asupra populației, evaluat în funcție
de impactul asupra încrederii acesteia, suferința fizică sau
perturbarea vieții cotidiene, inclusiv pierderea de servicii
esențiale.
(4) Criteriile intersectoriale nu sunt cumulative pentru
identificarea ICN/ICE.
(5) Pragurile critice aferente criteriilor intersectoriale, definite
în funcție de gravitatea impactului perturbării sau al distrugerii
unei anumite infrastructuri se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(6) Proprietarii/Operatorii/Administratorii de ICN/ICE, precum
și proprietarii, operatorii și administratorii infrastructurilor care
fac obiectul procedurii de identificare și desemnare ca ICN/ICE
au obligația de a participa, la solicitarea autorităților publice
responsabile, la procesul de stabilire a criteriilor și pragurilor
critice.
(7) Pentru stabilirea criteriilor și a pragurilor critice aferente,
autoritățile publice responsabile pot colabora și cu alte autorități
sau persoane juridice în condițiile în care ICN/ICE ar putea
genera efecte în domeniul de responsabilitate al acestora.
(8) Sectoarele stabilite pentru punerea în aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență sunt cele prevăzute în anexa nr. 1, iar
autoritățile publice responsabile pot identifica ulterior și alte
sectoare, în cazul ICE acordându-se prioritate sectorului
Tehnologia informației și comunicații.
(9) La solicitarea Comisiei Europene, autoritățile publice
competente sau proprietarii/operatorii/administratorii de
ICN/ICE, după caz, vor participa la elaborarea orientărilor pentru
aplicarea criteriilor sectoriale/intersectoriale și aproximarea
valorilor pragurilor care se utilizează pentru identificarea ICE.
Utilizarea acestor orientări este opțională pentru autoritățile
publice responsabile.
Desemnarea ICN/ICE

Art. 10. — (1) În urma procesului de identificare a
potențialelor ICN, autoritățile publice responsabile propun
desemnarea ICN.
(2) Desemnarea ICN se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(3) M.A.I., în urma procesului de identificare a potențialelor
ICE, informează statele membre care pot fi afectate în mod
semnificativ de o posibilă ICE cu privire la identitatea acesteia și
motivele de desemnare a infrastructurii respective drept
potențială ICE.
(4) Autoritățile publice responsabile se implică, la solicitarea
M.A.I. prin Centrul de coordonare a PIC, în dezbateri bilaterale
și/sau multilaterale cu celelalte state membre care pot fi afectate
în mod semnificativ de o potențială ICE situată pe teritoriul
național sau care pot afecta în mod semnificativ teritoriul
național, în cazul potențialelor ICE situate în alte state membre.

9

(5) În situația în care autoritățile publice responsabile au
motive să creadă că teritoriul național ar putea fi afectat în mod
semnificativ de o potențială ICE situată într-un alt stat membru,
aceasta nefiind însă identificată ca atare de către statul membru
pe teritoriul căruia se află potențiala ICE, informează primulministru, prin consilierul de stat desemnat potrivit art. 4 alin. (1).
În urma deciziei acestuia, Centrul de coordonare a PIC din
cadrul M.A.I. informează Comisia Europeană cu privire la
intenția României de a participa la dezbaterile bilaterale și/sau
multilaterale pe această temă, în vederea solicitării acceptului
statului membru pe al cărui teritoriu se află infrastructura care
urmează să fie desemnată drept ICE.
(6) Desemnarea ICE se realizează în urma unui acord între
România și statele membre care ar putea fi afectate semnificativ
cu acceptul statului membru pe al cărui teritoriu se află
infrastructura care urmează să fie desemnată drept ICE.
(7) M.A.I., prin Centrul de coordonare a PIC, informează
anual Comisia Europeană cu privire la numărul de ICE
desemnate pe fiecare sector, precum și cu privire la numărul de
state membre dependente de fiecare ICE desemnată.
(8)
Autoritățile
publice
responsabile
informează
proprietarul/operatorul/administratorul de ICN/ICE cu privire la
desemnarea acesteia ca ICN/ICE în termen de 10 zile de la
intrarea în vigoare a actului normativ de desemnare.
(9) Informațiile sensibile privind protecția infrastructurilor
critice se clasifică la un nivel adecvat, în condițiile legii.
Diseminarea acestor informații se face potrivit principiului nevoii
de a cunoaște, atât în relația cu proprietarii/operatorii/
administratorii de ICN/ICE, cât și cu celelalte state membre.
Protecția ICN/ICE

Art. 11. — (1) În termen de 9 luni de la desemnarea unei
infrastructuri
drept
ICN/ICE,
proprietarul/operatorul/
administratorul de ICN/ICE elaborează PSO și îl transmite spre
avizare autorităților publice responsabile.
(2) PSO identifică elementele de infrastructură critică ale
ICN/ICE și soluțiile de securitate existente sau care urmează să
fie puse în aplicare pentru protecția acestora.
(3) Cerințele minime privind conținutul PSO sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
(4) Fiecare autoritate publică responsabilă se asigură, în
termen de un an de la desemnarea în sectorul de
responsabilitate a unei infrastructuri drept ICN/ICE desemnate,
că există un PSO sau un echivalent al acestuia și că acestea
sunt revizuite periodic. Termenul poate fi prelungit în cazuri
excepționale cu acordul primului-ministru și notificarea Comisiei
Europene în acest sens de către Centrul de coordonare a PIC
din cadrul M.A.I.
(5) În cazul în care se constată un echivalent al PSO, acesta
este evaluat, testat și, dacă este necesar, revizuit și actualizat de
către proprietarul/operatorul/administratorul de ICN/ICE,
conform cerințelor minime privind conținutul PSO.
(6) PSO este evaluat, testat și, dacă este necesar, revizuit și
actualizat de către proprietar/operator/administrator de ICN/ICE,
periodic, la intervale de cel mult 2 ani.
(7) În cazul în care există deja acorduri de supraveghere sau
de supervizare în privința unei ICE, aceste acorduri nu sunt
afectate de prezentul articol, iar autoritatea națională
responsabilă pentru sectorul din care face parte ICE respectivă
are rolul de autoritate de supraveghere în conformitate cu
prevederile acordurilor existente.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Contravenții

Art. 12. — Constituie contravenții următoarele fapte săvârșite
de către proprietarii/operatorii/administratorii de ICN/ICE:
a) neluarea măsurilor de constituire a compartimentului
specializat în domeniul ICN/ICE, conform art. 8 alin. (1);
b) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 8 alin. (5);
c) nerespectarea dispozițiilor privind participarea la procesul
de stabilire a criteriilor și pragurilor critice, conform art. 9 alin. (6);
d) neîntocmirea PSO conform art. 11 alin. (1);

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

e) nerespectarea obligației de evaluare, revizuire și
actualizare a PSO prevăzută la art. 11 alin. (6), precum și
neîndeplinirea sarcinilor prevăzute în PSO ori a măsurilor
stabilite de autoritățile publice responsabile în scopul avizării
PSO.
Sancțiuni

Art. 13. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 12 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, contravențiile
prevăzute la art. 12 lit. a)—c);
b) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, contravențiile
prevăzute la art. 12 lit. d) și e).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență se fac de către
personalul împuternicit din cadrul autorităților publice
responsabile.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 12 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Aplicarea prezentei ordonanțe de urgență

Art. 14. — (1) Procesul de identificare și desemnare a ICN se
încheie la data de 30 noiembrie 2010 și se revizuiește periodic.
(2) Procesul de identificare și desemnare a ICE se încheie
până la 12 ianuarie 2011 și se revizuiește periodic.
(3) După finalizarea activităților prevăzute la alin. (2) CE va
fi informată de îndată, de către Centrul de coordonare a PIC din
cadrul M.A.I., asupra măsurilor dispuse pentru transpunerea

prevederilor directivei, transmițând totodată textele și tabelul de
concordanță.
Acte normative suplimentare

Art. 15. — (1) Prin hotărâre a Guvernului se aprobă:
a) componența, atribuțiile și modul de organizare a Grupului
de lucru interinstituțional, prevăzute la art. 5 alin. (2), în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență;
b) pragurile critice aferente criteriilor intersectoriale,
prevăzute la art. 9 alin. (5), în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență;
c) desemnarea ICN, prevăzută la art. 10 alin. (2), până la
data de 30 noiembrie 2010.
(2) Ordinele conducătorilor autorităților publice, prevăzute la
art. 9 alin. (2) se emit în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Anexe

Art. 16. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune prevederile
Directivei 2008/114/CE a Consiliului din 8 decembrie 2008
privind identificarea și desemnarea infrastructurilor critice
europene și evaluarea necesității de îmbunătățire a protecției
acestora, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 345 din 23 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Președintele Agenției Spațiale Române,
Marius-Ioan Piso
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș

București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 98.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

11
ANEXA Nr. 1

L I S TA

sectoarelor, subsectoarelor infrastructurii critice naționale/infrastructurii critice europene (ICN/ICE) și autorităților
publice responsabile
1.1. Lista sectoarelor ICN și a autorităților publice responsabile
Nr.
crt.

Autorități publice responsabile

Sectorul

Subsectorul

Energetic

1.1. Energie electrică, inclusiv nuclearelectrică —
capacități
și
instalații
pentru
producere,
depozitare/stocare, rețele de distribuție și transport
1.2. Petrol și derivate petroliere — capacități și instalații
pentru
extracție/producție,
rafinare,
tratare,
depozitare/stocare, distribuție și transport prin conducte,
terminale
1.3. Gaze naturale și derivate din gaze naturale —
capacități și instalații pentru extracție/producție, rafinare,
tratare, depozitare/stocare, distribuție și transport prin
conducte, terminale
1.4. Resurse minerale

2.

Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale
Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Serviciul de Telecomunicații Speciale
Serviciul de Informații Externe
Serviciul Român de Informații

Tehnologia
informației și
comunicații

2.1. Sistemele, rețelele și serviciile de comunicații
2.2. Sisteme de prelucrare, procesare și stocare a
datelor, inclusiv a serviciilor publice electronice
2.3. Infrastructuri de securitate informatică
2.4. Sistemele și rețelele de comunicații pentru cifrul de
stat
2.5. Infrastructuri de emisie radio-tv
2.6. Servicii poștale la nivel național

3.

Ministerul Sănătății
Ministerul Mediului și Pădurilor

Alimentare cu apă

3.1. Furnizarea de apă potabilă
3.2. Controlul calității apei
3.3. Îndiguirea și controlul calitativ al apei

4.

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului

Alimentație

4.1. Producția și furnizarea de hrană, asigurarea
securității și siguranței alimentelor

5.

Ministerul Sănătății
Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului

Sănătate

5.1. Asistența medicală și spitalicească
5.2. Medicamente, seruri, vaccinuri, produse
farmaceutice
5.3. Biolaboratoare și bioagenți
5.4. Servicii de urgență medicală și transport sanitar

6.

Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Administrației și Internelor
Serviciul Român de Informații
Serviciul de Informații Externe
Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Serviciul de Telecomunicații Speciale

Securitate
națională

6.1. Apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională
6.2. Sistemul integrat pentru securitatea frontierei de stat
6.3. Industria de apărare, capacități și instalații de
producție și depozitare

7.

Ministerul Administrației și Internelor

Administrație

7.1. Serviciile și administrația
7.2. Serviciile de urgență

8.

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii

Transporturi

8.1. Transportul rutier
8.2. Transportul feroviar
8.3. Transportul aerian
8.4. Transportul naval

1.

Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

Nr.
crt.

Autorități publice responsabile

Sectorul

Subsectorul

9.

Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului

Industria chimică
și nucleară

9.1. Producția, procesarea, depozitarea și utilizarea
substanțelor chimice și materialelor nucleare și
radioactive
9.2. Conductele de produse/substanțe chimice
periculoase

10.

Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Agenția Spațială Română

Spațiu și cercetare

10.1. Spațiul cosmic
10.2. Cercetare

1.2. Lista sectoarelor ICE și a autorităților publice responsabile

Autoritatea publică responsabilă

Sectorul

Subsectorul

Energie electrică
Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului
de Afaceri

I. Energetic

1.1. Infrastructuri și instalații pentru producerea,
transportul și distribuția energiei electrice, inclusiv
resursele energetice folosite

Petrol

1.2. Producția de petrol, rafinarea, tratarea, depozitarea
și distribuția prin conducte

Gaze

1.3. Producția de gaze, rafinarea, tratarea, depozitarea și
distribuția prin conducte
1.4. Terminale GNL

2.1. Transportul rutier
2.2. Transportul feroviar
Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii

II. Transporturi

2.3. Transportul aerian
2.4. Transportul pe căi navigabile interioare
2.5. Transportul maritim pe distanțe mici și porturi

NOTĂ:

Prezenta listă este stabilită în concordanță cu prevederile Directivei 2008/114/CE a Consiliului din 8 decembrie 2008
privind identificarea și desemnarea infrastructurilor critice europene și evaluarea necesității de îmbunătățire a protecției acestora
și se completează pe măsura emiterii directivelor Uniunii Europene pentru desemnarea ICE.

ANEXA Nr. 2

PROCEDURA DE IDENTIFICARE

de către autoritățile publice responsabile de infrastructuri critice care pot fi desemnate drept infrastructuri critice
naționale/infrastructuri critice europene (ICN/ICE)
I. Procedura de identificare de către autoritățile publice
responsabile de infrastructuri care pot fi desemnate drept
ICN
1. Autoritățile publice responsabile identifică infrastructurile
critice care pot fi desemnate drept ICN prin parcurgerea
următoarelor etape consecutive.
O potențială ICN care nu satisface cerințele uneia dintre
următoarele etape este considerată non-ICN și este exclusă din
procedură.
2. O potențială ICN care îndeplinește cerințele stabilite face
obiectul următoarelor etape ale acestei proceduri.
3. Autoritatea publică responsabilă împreună cu
proprietarii/operatorii/administratorii identifică potențiale ICN,
parcurgând următoarele etape:
a) etapa 1 — aplicarea criteriilor și pragurilor critice
sectoriale;

b) etapa 2 — evaluarea preliminară prin aplicarea definiției
prevăzute la art. 3 lit. a) din ordonanța de urgență;
c) etapa 3 — aplicarea criteriilor și pragurilor critice
intersectoriale;
d) etapa 4 — formularea propunerilor pentru desemnarea
ICN.
II. Procedura de identificare de către autoritățile publice
responsabile de infrastructuri care pot fi desemnate drept
ICE
1. Autoritățile publice responsabile identifică infrastructurile
critice care pot fi desemnate drept potențiale ICE prin
parcurgerea următoarelor etape consecutive.
2. O ICE potențială care nu satisface cerințele uneia dintre
următoarele etape este considerată non-ICE și este exclusă din
procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010
3. O ICE potențială care îndeplinește cerințele stabilite face
obiectul următoarelor etape ale acestei proceduri:
a) etapa 1 — autoritățile publice responsabile aplică ICN
desemnate, criteriile sectoriale pentru a efectua o primă selecție
a ICE din cadrul unui sector;
b) etapa 2 — autoritățile publice responsabile aplică definiția
ICE, în temeiul art. 3 lit. b) din ordonanța de urgență, potențialei
ICE identificate în cadrul primei etape. Importanța impactului se
determină fie prin utilizarea metodelor naționale de identificare
a ICE, fie în raport cu criteriile intersectoriale, la un nivel național
corespunzător. În cazul unei infrastructuri care asigură un
serviciu esențial, se va ține seama de disponibilitatea unor
alternative, precum și de durata perturbării/repunerii în
funcțiune;
c) etapa 3 — autoritățile publice responsabile aplică
elementul transfrontalier al definiției ICE, în temeiul art. 3 lit. b)
din ordonanța de urgență, potențialei ICE care a trecut de
primele două etape ale procedurii. O ICE potențială care

13

corespunde definiției face obiectul următoarei etape a
procedurii. În cazul unei infrastructuri care asigură un serviciu
esențial, se va ține seama de disponibilitatea unor alternative,
precum și de durata perturbării/repunerii în funcțiune;
d) etapa 4 — autoritățile publice responsabile aplică criterii
intersectoriale potențialelor ICE selectate. În cadrul criteriilor
intersectoriale se ține seama de gravitatea impactului și, în cazul
infrastructurilor care furnizează servicii esențiale, de
disponibilitatea unor alternative și de durata perturbării/repunerii
în funcțiune.
4. În procesul de identificare este suficientă îndeplinirea unui
criteriu intersectorial pentru ca potențiala ICE să treacă de
această etapă.
5. O potențială ICE care nu îndeplinește criteriile
intersectoriale nu este considerată ICE.
6. O potențială ICE care a parcurs această procedură este
comunicată doar statelor membre care pot fi afectate în mod
semnificativ de ICE potențială respectivă.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ

privind planul de securitate pentru operator
1. Prin planul de securitate pentru operator vor fi identificate
elementele de infrastructură critică națională/infrastructură
critică europeană (ICN/ICE) și soluțiile de securitate existente
sau care sunt puse în aplicare pentru protecția acestora.
2. Procedura privind planul de securitate pentru operator al
ICN/ICE va acoperi cel puțin următoarele aspecte:
a) identificarea elementelor importante;
b) efectuarea unei analize de risc bazate pe scenarii de
amenințări majore, pe punctele vulnerabile ale fiecărui element
și pe impactul potențial;
c) identificarea, selectarea și stabilirea priorităților în ceea ce
privește contramăsurile și procedurile, făcându-se distincție între

măsurile permanente de securitate, care identifică investițiile de
securitate indispensabile și mijloacele care sunt relevante pentru
utilizarea în orice situație. În acest capitol vor fi incluse informații
referitoare la măsuri de ordin general, cum sunt măsurile
tehnice — inclusiv instalarea de mijloace de detectare, de
control al accesului, de protecție și de prevenire —, măsuri
organizatorice — inclusiv proceduri pentru gestionarea alertelor
și a crizelor —, măsuri de control și verificare, comunicare,
sensibilizare și formare, măsuri de securitate graduale, care pot
fi activate în funcție de diferitele niveluri ale riscurilor și
amenințărilor, precum și măsuri în domeniul securității
sistemelor de informații.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind componența, atribuțiile și modul de organizare
ale Grupului de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2010 privind identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor critice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Grupul de lucru interinstituțional pentru protecția
infrastructurilor critice, denumit în continuare grup de lucru, este
format din experți/specialiști desemnați de autoritățile publice
responsabile prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Grupul de lucru este coordonat de un consilier de stat
desemnat de primul-ministru.
(3) La ședințele grupului de lucru pot fi invitați și alți
experți/specialiști în domeniul infrastructurilor critice din mediul
economic, academic și organizațiile neguvernamentale.
Art. 2. — Grupul de lucru își desfășoară activitatea în cadrul
ședințelor organizate lunar sau atunci când situația o impune și are
următoarele atribuții principale:

a) realizează evaluarea intersectorială a vulnerabilităților,
riscurilor și amenințărilor la adresa infrastructurilor critice;
b) analizează și formulează puncte de vedere pentru proiectele
de acte normative din domeniul protecției infrastructurilor critice
care urmează să fie aprobate/adoptate de Guvern;
c) analizează trimestrial evoluția procesului de identificare a
infrastructurilor critice și îl informează pe primul-ministru, prin
consilierul de stat prevăzut la art. 1 alin. (2), cu privire la stadiul și
măsurile ce se impun în vederea îmbunătățirii activității în domeniu;
d) analizează și propune măsuri de implementare a unui sistem
de avertizare timpurie în domeniul infrastructurilor critice și de
îmbunătățire a acestuia;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

e) elaborează ghiduri/manuale de proceduri și bune practici în
domeniu;
f) asigură promovarea, în mod unitar, a politicilor în domeniul
formării profesionale și cercetării științifice specifice domeniului
protecției infrastructurilor critice;
g) îndeplinește orice alte atribuții în domeniu, stabilite de primulministru.
Art. 3. — (1) Secretariatul tehnic permanent al grupului de lucru
se asigură de Ministerul Administrației și Internelor, prin Centrul de
coordonare a protecției infrastructurilor critice, structură funcțională
în cadrul Direcției generale management operațional.
(2) Secretariatul tehnic permanent are următoarele atribuții:
a) asigură convocarea membrilor grupului de lucru și
transmiterea ordinii de zi;
b) primește și pregătește materialele pentru ședințele grupului
de lucru și le prezintă membrilor acestuia;
c) execută lucrările și operațiunile de secretariat pe timpul
ședințelor;
d) asigură redactarea documentelor grupului de lucru ce
urmează a fi supuse analizei primului-ministru;

e) difuzează tuturor membrilor grupului de lucru documentele
elaborate și asigură distribuirea informațiilor relevante asupra
infrastructurilor critice între autoritățile publice responsabile;
f) asigură suportul logistic pentru desfășurarea ședințelor
grupului de lucru;
g) coordonează activitatea de diseminare a oportunităților de
pregătire profesională și din sfera cercetării științifice în domeniu, pe
componenta de securitate și protecția infrastructurilor critice;
h) sprijină autoritățile publice responsabile în realizarea
cooperării cu partenerii din mediul privat, mediul academic și
organizațiile neguvernamentale.
Art. 4. — (1) Nominalizarea experților/specialiștilor din partea
autorităților publice responsabile în cadrul grupului de lucru se face
prin ordin al conducătorilor acestora și se comunică Ministerului
Administrației și Internelor în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Componența grupului de lucru, precum și regulamentul de
organizare și funcționare a acestuia se vor stabili în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prin
decizie a primului-ministru.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
Președintele Agenției Spațiale Române,
Marius-Ioan Piso
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Florian Coldea
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș

București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.110.

ANEXĂ

L I S TA

autorităților publice care desemnează reprezentanți
în Grupul de lucru interinstituțional
1. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
2. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
3. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
4. Ministerul Sănătății
5. Ministerul Mediului și Pădurilor
6. Serviciul de Telecomunicații Speciale
7. Serviciul de Informații Externe
8. Serviciul Român de Informații

9. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
10. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor
11. Ministerul Administrației și Internelor
12. Ministerul Apărării Naționale
13. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
14. Agenția Spațială Română
15. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 90/2009
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), m) și t) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru autorizarea electricienilor care
proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
din sistemul electroenergetic, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 90/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 847 din 8 decembrie 2009, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 14, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea competentă poate acorda calitatea de
electrician autorizat personalului angajat al autorității
competente în departamentele tehnice de reglementare în
domeniul energiei electrice sau de control, la cererea acestora,
dacă solicitanții îndeplinesc condițiile de calificare și experiență
profesională precizate în anexa nr. 7, pentru gradul/tipul de
autorizare solicitat.”
2. La articolul 61, litera D se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăD. În calitate de angajat al unui operator economic având
calitatea de producător ori consumator de energie electrică,
industrial sau asimilat:
a) electricianul autorizat gradul I, care desfășoară activitatea
de exploatare a instalațiilor din patrimoniul producătorului/
consumatorului de energie electrică, industrial sau asimilat,
execută, sub coordonarea/supravegherea electricienilor
autorizați gradul IIB, IIIB sau IVB, lucrări de întreținere/reparații
ale instalațiilor electrice respective;
b) electricianul autorizat gradul/tipul IIB, IIIB sau IVB, care
desfășoară activitatea de exploatare a instalațiilor electrice din

patrimoniul producătorului/consumatorului de energie electrică,
industrial sau asimilat, coordonează/supraveghează executarea
lucrărilor de întreținere/reparații ale instalațiilor electrice
respective;
c) electricianul autorizat gradul/tipul IIA, IIIA sau IVA
coordonează/supraveghează realizarea proiectelor de instalații
electrice din patrimoniul producătorului/consumatorului de
energie electrică, industrial sau asimilat, în vederea dezvoltării
sau retehnologizării acestora.”
3. La articolul 62 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) pentru situația reglementată prin art. 61 lit. D: la
înregistrarea unui dosar al instalației de utilizare a
consumatorului/producătorului de energie electrică se va
prezenta copia unei adeverințe din care să rezulte că
electricianul autorizat este angajatul consumatorului/
producătorului de energie electrică.”
Art. II. — Titularii de licențe și atestate acordate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și consumatorii de energie electrică, persoanele fizice și
operatorii economici care desfășoară activități în sectorul
energiei electrice vor respecta prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 29.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/12.XI.2010
RECTIFICĂRI

La Decizia președintelui Colegiului Medicilor Dentiști din România nr. 15/2010 privind adoptarea Codului
deontologic al medicului dentist, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408 din 18 iunie 2010, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la art. 3, în loc de: ă...... și pentru toți medicii dentiști cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene care practică medicina dentară în România.” se va citi: ă..... și pentru toți medicii dentiști cetățeni ai unui
stat membru al Uniunii Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene
care practică medicina dentară în România.”;
— în anexă, la art. 30 alin. (1), în loc de: ăArt. 30. — (1) Într-un anuar sau în alte publicații ori pe site web sunt
autorizate să apară .....” se va citi: ăArt. 30. — (1) Într-un anuar sau în alte publicații sunt autorizate să apară .....”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/12.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447431]
ISSN 1453—4495

