PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 760

Luni, 15 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.307 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, în
ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție ....
Decizia nr. 1.311 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 4 alin. (3),
art. 6 alin. (1), art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 13
și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, astfel cum au fost modificate
prin dispozițiile pct. 14, 15 și 16 din Legea nr. 293/2008
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității............................................
Decizia nr. 1.345 din 19 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2—6 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
253. — Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național de către
doamna Kaitor Mihaela-Ioana ....................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.615. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Calendarului mișcării
personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2011—2012 ..................................
5.616. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea Metodologiei privind
mișcarea personalului didactic din învățământul
preuniversitar..............................................................
Rectificări ..............................................................................

Pagina

2–3

4–6

6–8

8

9–13

13
14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.307
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, în ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
în ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din aceeași ordonanță, excepție ridicată de Cristian
Constantin Ignia în Dosarul nr. 1.397/35/P/2009 al Curții de Apel
Oradea — Secția penală și pentru cauze cu minori, precum și de
Marius Mihai și Societatea Comercială ăMarius Business
Center” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 3.205/1/2009 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției Marius
Mihai și Societatea Comercială ăMarius Business Center” —
S.R.L. din Timișoara, avocatul Aurelian Hahui, cu delegație
depusă la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că
partea Agenția Națională de Administrare Fiscală a depus la
dosar concluzii scrise prin care solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 656D/2010 și
nr. 664D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Avocatul prezent este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea Dosarului nr. 664D/2010 la Dosarul
nr. 656D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorilor excepției. Acesta, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, lasă la

aprecierea acesteia soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantului Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.397/35/P/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția penală
și pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, în ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și
(31) și art. 4 alin. (1) din aceeași ordonanță.
Excepția a fost ridicată de Cristian Constantin Ignia într-o
cauză penală.
Prin Încheierea din 16 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.205/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Marius Mihai și partea
responsabilă civilmente Societatea Comercială ăMarius
Business Center” — S.R.L. din Timișoara și însușită de inculpații
Traian Nistor, Adrian Moise și Marian Toma într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 73 alin. (3)
lit. l) și art. 115 alin. (4) și (6), deoarece au fost adoptate
invocându-se numai urgența reglementării, fără să fie îndeplinită
condiția existenței unei situații extraordinare, într-un domeniu
privind instituțiile fundamentale ale statului, cum este autoritatea
judecătorească. Astfel se instituie un organism paralel cu
Ministerul Public, instituție constituțională ce trebuie să
funcționeze unitar și coerent, pe principiile legalității,
imparțialității și controlului ierarhic. De asemenea, autorii
excepției consideră că dispozițiile legale criticate contravin și
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale, concretizată în
Decizia nr. 235/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
Instanțele de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor, notele
scrise depuse la dosare, susținerile avocatului prezent,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006. De asemenea, obiect al excepției îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, și dispozițiile art. 1 alin. (1) și (31)
și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2005. În realitate, este vorba de dispozițiile art. 1 alin. (1)
și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002, așa cum au fost modificate și completate prin

3

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005 și Legea
nr. 54/2006, dispoziții care au următoarea redactare:
— Art. 1 alin. (1) și alin. (31): ă(1) Prin prezenta ordonanță de
urgență se înființează Direcția Națională Anticorupție, ca
structură cu personalitate juridică, în cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, prin reorganizarea
Parchetului Național Anticorupție. [...]
(31) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție conduce Direcția Națională
Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei direcții.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție soluționează conflictele de competență
apărute între Direcția Națională Anticorupție și celelalte structuri
sau unități din cadrul Ministerului Public.”;
— Art. 4 alin. (1): ăDirecția Națională Anticorupție este
condusă de un procuror șef care este asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție. Procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție este ajutat de 2 procurori șefi adjuncți, asimilați
adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că asupra dispozițiilor de lege criticate pentru motive similare
s-a pronunțat prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 377
din 25 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 336 din 30 aprilie 2008, Decizia nr. 1.706 din
17 decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2010, și Decizia nr. 831 din
22 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 536 din 30 iulie 2010, respingând, pentru considerentele
acolo reținute, excepția de neconstituționalitate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția și
considerentele care o fundamentează își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, în
ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, excepție ridicată de Cristian Constantin Ignia în Dosarul nr. 1.397/35/P/2009 al Curții de Apel Oradea —
Secția penală și pentru cauze cu minori, precum și de Marius Mihai și Societatea Comercială ăMarius Business Center” — S.R.L.
din Timișoara în Dosarul nr. 3.205/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.311
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 4 alin. (3), art. 6 alin. (1),
art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, astfel cum au fost
modificate prin dispozițiile pct. 14, 15 și 16 din Legea nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 4 alin. (3), art. 6 alin. (1), art. 7, art. 8,
art. 9, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, astfel cum au fost modificate prin
dispozițiile pct. 14, 15 și 16 din Legea nr. 293/2008 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Gabriel George Doru Hutter în Dosarul
nr. 3.006/2/2009, de Ioan Oprea în Dosarul nr. 7.441/2/2009, de
Liviu Găitan în Dosarul nr. 4.165/2/2009 și de Eugen Bakos în
Dosarul nr. 3.404/2/2009, dosare ale Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal Gabriel George Doru
Hutter, autor al excepției, și partea Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, prin consilierul juridic Mihaela
Jugaru, cu delegație depusă la dosar. Lipsesc ceilalți autori ai
excepției, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 727D/2010,
nr. 728D/2010, nr. 735D/2010 și nr. 736D/2010, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției prezent este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 728D/2010, nr. 735D/2010
și nr. 736D/2010 la Dosarul nr. 727D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea criticii de
neconstituționalitate, sens în care depune concluzii scrise la
dosar.

Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Reprezentantului Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.006/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a) și b), art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (1), (2)
și (3), art. 8 lit. a) și b), art. 9, art. 10 alin. (1) și (2) și art. 24
lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, astfel cum au fost modificate prin dispozițiile
pct. 14, 15 și 16 din Legea nr. 293/2008 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Excepția a fost ridicată de Gabriel George Doru Hutter, pârât
într-o cauză de contencios administrativ în contradictoriu cu
reclamantul Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.441/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 4 alin. (3), art. 7, art. 8, art. 9,
art. 10 și art. 13 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității.
Excepția a fost ridicată de Ioan Oprea, pârât într-o cauză de
contencios administrativ în contradictoriu cu reclamantul
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității.
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.165/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 lit. a), art. 7, art. 8 lit. a), art. 11, art. 13 și
art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității.
Excepția a fost ridicată de Liviu Găitan, pârât într-o cauză de
contencios administrativ în contradictoriu cu reclamantul
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.404/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 7,
art. 8, art. 10 și art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității.
Excepția a fost ridicată de Eugen Bakos, pârât într-o
cauză de contencios administrativ în contradictoriu cu
reclamantul Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 8 alin. (1),
art. 15, art. 16, art. 21 alin. (2), (3) și (4), art. 22 alin. (1), art. 23
alin. (11), art. 24, art. 26 alin. (2), art. 30 alin. (6), art. 37, art. 50,
art. 57, art. 124 și art. 126. În acest sens, arată, în esență, că
atât Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, cât și
Legea nr. 293/2008, copiază aceleași prevederi ale unor acte
juridice declarate neconstituționale în întregul lor, păstrând atât
motivele de neconstituționalitate constatate prin Decizia Curții
Constituționale nr. 51/2008, dar și pe cele existente în conținutul
acelor acte asupra cărora Curtea nu s-a pronunțat.
Instanța de judecată apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosare, susținerile
părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, art. 4 alin. (3), art. 6 alin. (1), art. 7, art. 8, art. 9,
art. 10, art. 11, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, astfel cum au
fost modificate și completate prin dispozițiile pct. 14, 15 și 16 din
Legea nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie 2008.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) și (4), art. 8 alin. (1), art. 15, art. 16, art. 21
alin. (2), (3) și (4), art. 22 alin. (1), art. 23 alin. (11), art. 24, art. 26
alin. (2), art. 30 alin. (6), art. 37, art. 50, art. 57, art. 124 și
art. 126.

5

Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține că
preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
definește scopul reglementării ca fiind ăcontinuarea, într-un
mecanism nou, a procesului de devoalare a activităților
exercitate de regimul comunist”, care a exercitat, în special prin
intermediul Securității, ăo permanentă teroare împotriva
cetățenilor țării, a drepturilor și a libertăților lor fundamentale”.
Aceasta îndreptățește accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, prin consemnarea publică a abuzurilor, și contribuie
la o mai bună înțelegere a prezentului și la o proiectare adecvată
a viitorului societății românești.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 operează,
pe de o parte, o modificare substanțială a regimului juridic
aplicabil persoanelor constatate ca fiind ălucrătoare ale
Securității” față de Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea poliției politice comuniste, declarată
neconstituțională prin Decizia nr. 51 din 31 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
6 februarie 2008, iar pe de altă parte, o reconfigurare a
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca
autoritate administrativă autonomă, lipsită de atribuții jurisdicționale,
ale cărei acte privind accesul la dosar și deconspirarea
Securității să fie supuse controlului instanțelor de judecată.
Astfel, reglementarea anterioară nu a urmărit doar
deconspirarea persoanelor care au participat la activitatea de
poliție politică comunistă, ci a promovat răspunderea juridică și
politică a acestora, cu scopul îndepărtării lor din anumite funcții
și împiedicării lor de a candida pentru alegerea sau numirea în
acele funcții. Mai mult, așa cum a reținut Curtea Constituțională
prin decizia menționată, legea crea premisele unei forme de
răspundere morală și juridică colectivă, pentru simpla participare
la activitatea serviciilor de informații, fără vinovăție și fără
existența unei fapte de încălcare a drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
În condițiile în care acțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității este introdusă la o instanță de judecată, a
cărei hotărâre poate fi atacată cu recurs, dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu sunt de natură a încălca
dreptul la un proces echitabil și dreptul la apărare, precum și
celelalte drepturi și libertăți fundamentale invocate, părțile
având, deopotrivă, posibilitatea de a uza de garanțiile prevăzute
de legea procesual civilă pentru a-și susține poziția asupra
problemelor de fapt și de drept.
Mai mult, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 1169 din Codul
civil ăCel ce face o propunere înaintea judecății trebuie să o
dovedească”, este asigurat echilibrul procesual al părților în
litigiu, dându-se totodată expresie principiului aflării adevărului,
statuat de art. 129 alin. 5 din Codul de procedură civilă, potrivit
căruia: ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin toate
mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea
adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea
corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și
legale. Ei vor putea ordona administrarea probelor pe care le
consideră necesare, chiar dacă părțile se împotrivesc”.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
unor critici similare prin numeroase decizii, precum Decizia
nr. 267 din 24 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 7 aprilie 2009.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția și
considerentele care o fundamentează își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 4 alin. (3), art. 6 alin. (1), art. 7,
art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea Securității, astfel cum au fost modificate prin dispozițiile pct. 14, 15 și 16 din Legea nr. 293/2008 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de
Gabriel George Doru Hutter în Dosarul nr. 3.006/2/2009, de Ioan Oprea în Dosarul nr. 7.441/2/2009, de Liviu Găitan în Dosarul
nr. 4.165/2/2009 și de Eugen Bakos în Dosarul nr. 3.404/2/2009, dosare ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.345
din 19 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2—6
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2—6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLaminate” — S.A. — Sucursala Focșani
în Dosarul nr. 3.315/91/2009 al Tribunalului Vrancea — Secția
comercială și de contencios administrativ fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.315/91/2009, Tribunalul Vrancea — Secția comercială
și de contencios administrativ fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

dispozițiilor art. 2—6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLaminate” — S.A. — Sucursala Focșani
într-o cauză civilă având ca obiect o somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât nu permit administrarea unui
probatoriu complet, debitorul aflându-se în imposibilitatea de a
demonstra caracterul netemeinic al cererii creditorului.
Consideră că procedura prevăzută în cuprinsul art. 6 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 duce la o ăprejudecare” a
cauzei de către completul de judecată, care se pronunță înainte
de a cerceta fondul acesteia.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ fiscal apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate prevăd o procedură specială pentru recuperarea
creanțelor. Creditorul are posibilitatea recuperării creanței și pe
calea dreptului comun, în timp ce debitorul are la îndemână
calea cererii în anulare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2—6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 295/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, având următorul
cuprins:
— Art. 2: ă(1) Cererile privind somația de plată se depun la
instanța competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă
instanță.
(2) La instanțele prevăzute la alin. (1) cererile se
soluționează de un singur judecător.
(3) Judecătorul verifică din oficiu competența instanței,
procedând potrivit legii.”;
— Art. 3: ă(1) Cererea introdusă potrivit art. 2 va cuprinde:
a) numele și domiciliul sau, după caz, denumirea și sediul
creditorului;
b) numele și domiciliul debitorului persoană fizică, iar în cazul
debitorului persoană juridică, denumirea și sediul, precum și,
după caz, numărul certificatului de înmatriculare în registrul
comerțului sau în registrul persoanelor juridice, codul fiscal și
contul bancar;
c) sumele prevăzute la art. 1 alin. (2), temeiul de fapt și de
drept al obligațiilor de plată, perioada la care se referă acestea,
termenul la care trebuia făcută plata și orice element necesar
pentru determinarea datoriei.
(2) La cerere se anexează contractul sau orice alt înscris
doveditor al sumelor datorate.
(3) Cererea și actele anexate la aceasta se depun în copie în
atâtea exemplare câte părți sunt, plus unul pentru instanță”;
— Art. 4: ă(1) Abrogat.
(2) În toate cazurile, pentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru înțelegerea părților asupra modalităților de
plată.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea
creditorului și actele depuse de acesta în susținerea cererii.
(4) În citație se va face mențiunea că până cel mai târziu în
ziua fixată pentru înfățișare debitorul poate să depună
întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la soluționarea
cererii.”;
— Art. 5: ăÎn cazul în care creditorul primește plata datoriei ori
declară că este mulțumit cu înțelegerea asupra plății, judecătorul
va lua act despre aceasta și va proceda la închiderea dosarului,
pronunțând o încheiere irevocabilă. Încheierea privind
înțelegerea părților asupra plății constituie titlu executoriu.”;
— Art. 6: ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au
fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitor la egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 21

7

privind accesul liber la justiție, art. 24 referitor la dreptul la
apărare și art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției. De
asemenea, autorul invocă și dispozițiile art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil și art. 14 referitor la
interzicerea discriminării din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea constată că a fost sesizată în numeroase cazuri cu
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001, în ansamblu, ori a principalelor dispoziții ale acesteia,
criticile de neconstituționalitate fiind similare cu cele din cauza
de față. Astfel, prin Decizia nr. 470 din 4 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
31 ianuarie 2004, Curtea a statuat, în esență, că Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 reglementează o procedură specială,
simplificată și accelerată pentru recuperarea creanțelor al căror
caracter cert, lichid și exigibil rezultă din înscrisuri, iar acest
caracter special al procedurii a determinat limitarea mijloacelor
de probă utilizabile la înscrisuri, în prima fază, completate
ulterior cu explicațiile și lămuririle date de părți, limitarea fiind
deopotrivă valabilă pentru ambele părți, în condiții identice
pentru exercitarea dreptului la apărare.
De asemenea, prin Decizia nr. 72 din 2 februarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din
23 februarie 2006, Curtea a constatat că textele de lege criticate
conțin norme de procedură asupra cărora legiuitorul este
suveran a legifera, în temeiul art. 126 alin. (2) din Constituție,
evident cu respectarea drepturilor și libertăților fundamentale.
Cu același prilej, Curtea a reținut că, pe de o parte, ordonanța
constituie titlu executoriu, împotriva căruia debitorul poate
formula contestație la executare potrivit normelor Codului de
procedură civilă, iar pe de altă parte, că ordonanța nu are
autoritate de lucru judecat față de fondul raporturilor juridice
dintre părți.
În același timp, prin Decizia nr. 1.388 din 16 decembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din
29 decembrie 2008, Curtea a reținut că Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 instituie o procedură specială și accelerată,
derogatorie de la normele procedurii civile, pentru a asigura
recuperarea într-un timp cât mai scurt a creanțelor. Acest
caracter special al procedurii a determinat limitarea mijloacelor
de probă, utilizabile în prima fază la înscrisuri, completate cu
explicațiile și lămuririle date de părți. Potrivit art. 1 alin. (1) din
ordonanță, această procedură se aplică doar în cazul ăcreanțelor
certe, lichide, exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor
sume de bani, asumate prin contract constatat printr-un înscris
ori determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris
însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege”,
întrucât ordonanța cu somația de plată, ce urmează a fi emisă
de judecător, se va referi doar la obligații de plată a unor sume
de bani rezultate din înscrisuri însușite de părți, fiind justificată
cerința ca dovada acestora să se facă prin înscrisuri. Celelalte
aspecte ale raporturilor juridice dintre părți urmează a fi
rezolvate conform reglementărilor din dreptul comun. Limitarea
este deopotrivă valabilă pentru ambele părți, ele având condiții
identice pentru exercitarea dreptului la apărare.
Prin aceeași decizie Curtea a reținut că ordonanța cu
somația de plată, emisă de judecător, în măsura în care a rămas
irevocabilă, are autoritatea lucrului judecat în privința obligațiilor
de plată prevăzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001. Art.111 din ordonanță exclude autoritatea lucrului
judecat ăcu privire la fondul raporturilor juridice dintre părți”,
tocmai în scopul de a da posibilitatea părților ca ulterior să își
valorifice, conform normelor din dreptul comun, eventualele
pretenții de altă natură, izvorâte din aceleași raporturi juridice.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, soluția și considerentele
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2—6 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLaminate” — S.A. — Sucursala Focșani în Dosarul
nr. 3.315/91/2009 al Tribunalului Vrancea — Secția comercială și de contencios administrativ fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general
al Ministerului Culturii și Patrimoniului Național de către doamna Kaitor Mihaela-Ioana
Având în vedere Avizul favorabil nr. 507.967 din 4 noiembrie 2010 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru
exercitarea de către doamna Kaitor Mihaela-Ioana, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
ținând cont de Adresa nr. 5.253 din 10 noiembrie 2010 a Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (21) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, doamna Kaitor Mihaela-Ioana exercită, cu caracter
temporar, prin detașare, funcția publică de secretar general al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, își
încetează aplicabilitatea Decizia primului-ministru nr. 234/2010

privind prelungirea perioadei de exercitare, cu caracter
t e m p o r a r, p r i n d e t a ș a r e , d e c ă t r e d o a m n a K a i t o r
Mihaela-Ioana, a funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, publicată în
M o n i t o r u l O f i c i a l a l R o m â n i e i , P a r t e a I , n r. 6 7 4 d i n
4 octombrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 253.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Calendarului mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar
pentru anul școlar 2011—2012
În baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2011—2012,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,

Tineretului și Sportului, Centrul Național de Evaluare și
Examinare și inspectoratele școlare duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Kiraly Andrei Gheorghe,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 5.615.
ANEXĂ

CALENDARUL

mișcării personalului didactic din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2011—2012
În conformitate cu prevederile art. 11 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, lucrările privitoare la mobilitatea
personalului didactic din învățământul preuniversitar de stat se
organizează la nivelul inspectoratelor școlare și sunt coordonate
de comisia de mobilitate a personalului didactic (comisia de
mobilitate), numită prin decizie a inspectorului școlar general,
până la data de 3 ianuarie 2011, în următoarea componență:
a) președinte — inspector școlar general adjunct cu atribuții
în domeniul managementului resurselor umane;
b) vicepreședinte — inspector școlar cu atribuții referitoare la
managementul resurselor umane/inspector școlar cu
managementul instituțional/inspector școlar de specialitate;
c) secretari — inspectori școlari cu atribuții referitoare la
managementul resurselor umane/inspectori școlari cu
managementul instituțional/inspectori școlari de specialitate/
directori de unități de învățământ de nivel liceal;
d) membri — inspectori școlari de specialitate/inspectori
școlari/inspector responsabil pentru învățământul în limbile
minorităților naționale/profesori metodiști, câte unul pentru
fiecare specialitate, consilierul juridic și analistul programator de
la inspectoratul școlar județean/al municipiului București.
Comisia de mobilitate își desfășoară activitatea conform
prezentului calendar și este abilitată să ia decizii și în afara
perioadei prevăzute de acesta, pentru rezolvarea tuturor
situațiilor care pot să apară, în baza hotărârii comisiei paritare de
la nivelul inspectoratului școlar, cu informarea și avizul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
excepția transferării pentru restrângere de activitate,
pretransferării, întregirilor de normă didactică și completărilor de
normă pe perioadă nedeterminată.
Comisia de mobilitate județeană/a municipiului București își
desfășoară activitatea pe durata unui an calendaristic.
Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative la
nivelul județului/municipiului București participă ca observatori la

toate etapele mișcării personalului didactic de predare și
pregătire/instruire practică din învățământul preuniversitar. În
această calitate, au acces la documentele comisiei de
mobilitate, au dreptul de a semnala președintelui comisiei de
mobilitate eventualele nerespectări ale prevederilor legale și
semnează alături de membrii comisiei de mobilitate
documentele finale.
I. Ca urmare a restructurării rețelei școlare, a transformării
unor unități de învățământ în unități de alt nivel și a schimbării
denumirii unităților de învățământ, inspectoratele școlare
revizuiesc deciziile de restructurare a rețelei școlare și, în baza
acestora și a art. 11 alin. (5) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, emit noi documente de
numire pentru personalul didactic titular afectat de aceste
schimbări.
Pentru cadrele didactice titulare la nivel gimnazial/școală de
arte și meserii în unități cu clasele V—XII/XIII sau I—XII/XIII,
care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. e) și
art. 10 alin. (1) lit. b2) din Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, la solicitarea acestora, inspectoratele
școlare emit noi documente de numire în care se precizează
nivelul cel mai înalt de învățământ al unității, în funcție de
postul/catedra ocupat/ocupată.
Perioada: 3—21 ianuarie 2011
II. Ordinea desfășurării etapelor mișcării personalului didactic
din învățământul preuniversitar pentru anul școlar 2011—2012
este următoarea:
1. Întocmirea listelor cuprinzând personalul didactic titular
care urmează să fie pensionat cu data de 1 septembrie 2011:
a) pentru limită de vârstă standard;
b) la cerere, conform art. 127 alin. (3) din Legea nr. 128/1997,
cu modificările și completările ulterioare;
Perioada: 24 ianuarie—4 februarie 2011

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

c) cadrele didactice care doresc să își continue activitatea
didactică în anul școlar 2011—2012, în condițiile prevăzute la
art. 128 din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, depun cererile la inspectoratele școlare județene/al
municipiului București, însoțite de avizul consiliului profesoral al
unității de învățământ;
Perioada: 24 ianuarie—4 februarie 2011
d) cadrele didactice titulare care solicită continuarea activității
în învățământ, conform art. 128 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare, pot fi menținute ca titulare
în funcția didactică peste vârsta standard de pensionare numai
dacă a fost asigurat numărul necesar de posturi
didactice/catedre vacante corespunzătoare pentru soluționarea
restrângerilor de activitate. Consiliul de administrație al
inspectoratului școlar aprobă menținerea în activitate a cadrelor
didactice peste vârsta standard de pensionare în funcție de:
evoluția demografică, planurile de învățământ, dinamica
resurselor umane, politicile de personal și evoluția planurilor de
școlarizare;
Perioada: 8—9 februarie 2011
e) comunicarea acordului/refuzului de menținere în activitate
sau a avizului de pensionare;
Termen: 11 februarie 2011
f) depunerea contestațiilor la inspectoratul școlar;
Perioada: 14—15 februarie 2011
g) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 17 februarie 2011
h) comunicarea rezultatelor la contestații.
Termen: 18 februarie 2011
2. Constituirea catedrelor și încadrarea personalului didactic
titular în învățământ (conform actului de numire/transfer) pentru
anul școlar 2011—2012:
a) la nivelul unităților de învățământ;
b) la nivelul inspectoratului școlar.
Perioada: 21 februarie—11 martie 2011
3. Soluționarea cererilor privind completările și întregirile
normei didactice ale cadrelor didactice titulare pentru anul școlar
2011—2012:
a) înregistrarea cererilor de întregire a normei didactice la
inspectoratul școlar;
Perioada: 14—15 martie 2011
b) soluționarea în consiliul de administrație al inspectoratului
școlar a cererilor de întregire a normei didactice, prin transferul
cadrelor didactice titulare în două sau în mai multe unități de
învățământ/specializări, într-o singură unitate de învățământ/
specializare și a situațiilor prevăzute la art. 27 alin. (1) și (2) din
Metodologia privind mișcarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010;
Termen: 17 martie 2011
c) afișarea la inspectoratele școlare a listei orelor/catedrelor
vacante/rezervate, pentru soluționarea completărilor normei
didactice în alte unități de învățământ;
Termen: 21 martie 2011
d) înregistrarea cererilor pentru completarea normei didactice
la inspectoratul școlar;
Perioada: 22—23 martie 2011
e) completarea de către comisia de mobilitate județeană/a
municipiului București a normei didactice cu ore la altă/alte
specializare/specializări la nivelul unității de învățământ, la
solicitarea și cu acordul cadrului didactic, pe durata unui an
școlar;

f) completarea, în ședință publică organizată de către
comisia de mobilitate județeană/a municipiului București, a
normei didactice cu ore la altă/alte unitate/unități de învățământ,
la solicitarea și cu acordul cadrului didactic, pe durata unui an
școlar;
Perioada: 24—28 martie 2011
g) emiterea și comunicarea deciziilor de completare a normei
didactice/transfer.
Termen: 29 martie 2011
4. Transferarea personalului didactic titular disponibilizat prin
restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei școlare
și pretransferarea personalului didactic titular la cerere:
a) afișarea la inspectoratele școlare a listei posturilor
didactice/catedrelor care intră în restrângere de activitate,
începând cu 1 septembrie 2011;
Termen: 21 martie 2011
b) afișarea la inspectoratul școlar a listei cuprinzând posturile
didactice/catedrele vacante/rezervate, în baza hotărârii
consiliului de administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 30 martie 2011
c) afișarea la inspectoratele școlare a listei cadrelor didactice
care intră în restrângere de activitate, începând cu 1 septembrie
2011;
Termen: 6 aprilie 2011
d) înregistrarea cererilor personalului didactic care solicită
transferarea pentru restrângere de activitate și pretransferarea
la cerere de către comisia de mobilitate a inspectoratului școlar;
Perioada: 7—21 aprilie 2011
e) afișarea la inspectoratul școlar a listelor cu punctajele
cadrelor didactice care solicită transferarea pentru restrângere
de activitate și pretransferarea la cerere;
Termen: 27 aprilie 2011
f) înregistrarea contestațiilor la punctajele acordate de către
inspectoratul școlar;
Perioada: 28—29 aprilie 2011
g) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar și afișarea listelor finale;
Termen: 3 mai 2011
h) organizarea și desfășurarea probelor practice/orale în
profilul postului;
Perioada: 4—5 mai 2011
i) efectuarea, în ordine, mai întâi a transferărilor pentru
restrângere de activitate și apoi a pretransferărilor, în aceeași
ședință publică;
Perioada: 6—10 mai 2011
j) înregistrarea contestațiilor la inspectoratul școlar;
Perioada: 11—12 mai 2011
k) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
l) reactualizarea
vacante/rezervate;

listei

Termen: 13 mai 2011
posturilor didactice/catedrelor

Termen: 16 mai 2011
m) emiterea și comunicarea deciziilor de transfer pentru
restrângere de activitate și de pretransfer.
Termen: 17 mai 2011

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
5. Detașarea în interesul învățământului:
a) înregistrarea de către inspectorii de specialitate a
solicitărilor unităților de învățământ;
Perioada: 18—23 mai 2011
b) organizarea și desfășurarea probelor practice/orale în
profilul postului;
Perioada: 24—25 mai 2011
c) discutarea și soluționarea propunerilor făcute de
inspectorii școlari de specialitate în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar;
Termen: 27 mai 2011
d) afișarea listei cadrelor didactice detașate în interesul
învățământului la inspectoratele școlare;
Termen: 30 mai 2011
e) emiterea și comunicarea deciziilor de detașare în interesul
învățământului.
Termen: 31 mai 2011
6. Ocuparea prin concurs, detașare la cerere și suplinire a
posturilor didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în
unitățile de învățământ preuniversitar:
a) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a listei
actualizate cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile propuse pentru concurs de către
comisia de mobilitate județeană/a municipiului București și
afișarea acesteia la inspectoratul școlar;
Termen: 30 mai 2011
b) stabilirea listei finale cu posturile didactice/catedrele
vacante titularizabile pentru concurs de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 31 mai 2011
c) transmiterea datelor pentru publicarea pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a listei
finale cu posturile didactice/catedrele vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile stabilite de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar și afișarea acesteia la
inspectoratul școlar și la centrele/unitățile de învățământ care
organizează concurs;
Termen: 6 iunie 2011
d) comunicarea acordului/refuzului continuității cadrelor
didactice pentru detașarea la cerere sau suplinire, în anul școlar
2011—2012, de către unitățile de învățământ la inspectoratul
școlar;
Perioada: 31 mai—6 iunie 2011
e) înregistrarea cererilor de înscriere a candidaților la
concursul de ocupare a posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate la secretariatul unității de învățământ/
centrului care organizează concurs, inclusiv pentru absolvenții
promoției 2011, pentru cadrele didactice care solicită detașarea
la cerere prin concurs/concurs specific, pentru candidații care
solicită continuitate pentru suplinire și pentru candidații
participanți la concursul național din iulie 2009 și/sau la
concursul din iulie 2010, care au obținut minimum nota 7,00
(șapte), ale căror posturi propuse pentru continuitate au fost
ocupate de către titulari, au fost vacantate pentru concurs sau
au fost desființate ca urmare a modificării planului de
școlarizare/planului de învățământ/reorganizării rețelei școlare,
precum și pentru candidații care solicită suplinire în baza notelor
la concursul național din iulie 2009 și/sau la concursul din iulie
2010.
Perioada: 14—24 iunie 2011

Absolvenții promoției 2011 depun adeverința de absolvire și
validează fișa de înscriere (prin semnătură).
Termen: 7 iulie 2011
NOTĂ

Pentru posturile didactice/catedrele care nu necesită probă
practică, absolvenții promoției 2011 care susțin examenul de
licență/absolvire după data de 7 iulie 2011 pot participa la proba
scrisă în cadrul concursului de ocupare a posturilor
didactice/catedrelor declarate vacante/rezervate în unitățile de
învățământ preuniversitar numai după prezentarea adeverinței
de absolvire.
f) verificarea și avizarea dosarelor candidaților de către
comisia de organizare și desfășurare a concursului și consilierul
juridic al inspectoratului școlar;
Perioada: 27 iunie—1 iulie 2011
g) verificarea și evaluarea dosarelor cadrelor didactice care
solicită detașarea la cerere prin concurs specific, în baza
criteriilor de evaluare a personalului didactic cuprinse în anexa
nr. 2 din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010;
Perioada: 27—28 iunie 2011
h) afișarea la centrele de concurs a listelor cu punctajele
cadrelor didactice care solicită detașarea la cerere prin concurs
specific;
Termen: 29 iunie 2011
i) depunerea contestațiilor privind punctajele acordate la
inspectoratul școlar;
Perioada: 29—30 iunie 2011
j) soluționarea contestațiilor de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar;
Termen: 1 iulie 2011
k) comunicarea soluțiilor la contestații;
Termen: 4 iulie 2011
l) validarea obligatorie a fișelor de înscriere de către
candidați, prin semnătură, sau de către împuterniciții acestora,
prin procură notarială în original, conform graficului stabilit de
comisia de organizare și desfășurare a concursului;
neprezentarea la validare atrage anularea înscrierii la concurs;
Perioada: 4—6 iulie 2011
m) extragerea din aplicația Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului a situației preliminare cu numărul total
de
posturi
didactice/catedre
vacante/rezervate
titularizabile/netitularizabile, pe specialități, și numărul total al
candidaților înscriși;
Termen: 7 iulie 2011
n) organizarea și desfășurarea probelor practice/orale în
profilul postului;
În zilele de: 8 și 11 iulie 2011
o) desfășurarea concursului (locul va fi anunțat public cu cel
puțin 30 de zile înainte);
Termen: 13 iulie 2011
p) transmiterea situației statistice a derulării concursului
(numărul candidaților prezenți și numărul candidaților absenți)
la Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
Termen: 13 iulie 2011, ora 12,00
q) afișarea rezultatelor;
Termen: 18 iulie 2011
r) înregistrarea contestațiilor și transmiterea acestora
comisiei de rezolvare a contestațiilor;
Perioada: 18—19 iulie 2011

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

s) rezolvarea contestațiilor;
Termen: 20 iulie 2011
t) afișarea rezultatelor finale.
Termen: 21 iulie 2011
6.1. Etapa I de repartizare — repartizarea în ședință publică,
la nivel de centru de concurs/unitate de învățământ, a
candidaților care au obținut cel puțin nota 7,00 (șapte) la
concursul din 13 iulie 2011 pe posturile didactice/catedrele
vacante titularizabile:
a) repartizarea în ședință publică, la nivelul centrului de
concurs/unității de învățământ, a candidaților care au obținut cel
puțin nota 7,00 (șapte) pe posturile didactice/catedrele vacante
titularizabile;
În zilele de: 22 și 25 iulie 2011
b) reactualizarea și afișarea listei posturilor didactice/
catedrelor vacante titularizabile pe portalul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, la inspectoratele
școlare și la centrele/unitățile de învățământ care organizează
concurs;
Termen: 26 iulie 2011
c) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 5 august 2011
6.2. Etapa a II-a de repartizare — repartizarea candidaților
care au obținut cel puțin nota 7,00 (șapte) la concursul din
13 iulie 2011 în alte centre de concurs/județe pe posturile
didactice/catedrele vacante titularizabile rămase neocupate
după prima etapă de repartizare:
a) depunerea și înregistrarea cererilor de înscriere a
candidaților/opțiunilor candidaților pentru etapa de repartizare
în alte centre de concurs/județe;
Perioada: 27—28 iulie 2011
b) repartizarea candidaților care au obținut cel puțin nota 7,00
(șapte) în alte centre de concurs/județe pe posturile
didactice/catedrele vacante titularizabile rămase neocupate
după prima etapă de repartizare;
Termen: 29 iulie 2011
c) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 5 august 2011
6.3. Publicarea pe portalul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului a listei cu posturile didactice/catedrele
netitularizabile rămase vacante, inclusiv a celor titularizabile
rămase neocupate care au devenit netitularizabile, și cu
posturile didactice/catedrelor rezervate și afișarea acestora la
inspectoratele școlare și la centrele de concurs. Afișarea listei
candidaților repartizați pe portalul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, la inspectoratele școlare și la
centrele/unitățile de învățământ care organizează concurs.
Termen: 30 iulie 2011
7. Ocuparea posturilor didactice/catedrelor netitularizabile
rămase vacante/rezervate la nivel județean/al municipiului
București de către cadre didactice titulare, prin detașarea în
interesul învățământului pentru restrângere de activitate
nesoluționată și detașarea la cerere, și de către cadre didactice
calificate, prin suplinire:
a) revalidarea fișelor de înscriere de către candidați (prin
semnătură) pentru candidații care s-au înscris la concurs în
perioada 14—24 iunie 2011;
b) depunerea și înregistrarea dosarelor pentru detașarea în
interesul învățământului pentru restrângere nesoluționată,
completarea normei didactice, pentru detașarea la cerere prin
concurs specific și pentru suplinire de către candidații care nu

s-au înscris în perioada 14—24 iunie 2011, precum și de către
candidații care solicită suplinire în baza rezultatelor obținute la
concursul din luna iulie 2009 și/sau luna iulie 2010;
Perioada: 1—2 august 2011
c) organizarea și desfășurarea probelor practice/orale în
profilul postului (pentru candidații care nu au susținut aceste
probe sau care au fost respinși la aceste probe în zilele de 8 și
11 iulie 2011);
Termen: 3 august 2011
d) organizarea la nivel județean/al municipiului București a
concursului pentru suplinire;
Termen: 4 august 2011
e) afișarea rezultatelor;
Termen: 5 august 2011
f) depunerea și rezolvarea contestațiilor și afișarea
rezultatelor definitive.
În zilele de: 5 și 8 august 2011
7.1. Etapa a III-a de repartizare — repartizarea pe posturi
didactice/catedre vacante/rezervate, în ședință publică, la nivel
județean, a cadrelor didactice titulare pentru completarea normei
didactice, a cadrelor didactice aflate în restrângere de activitate
nesoluționată, a cadrelor didactice titulare care solicită
detașarea la cerere și a suplinitorilor calificați, în ordine, astfel:
a) avizarea în consiliul de administrație al inspectoratului
școlar a detașărilor în interesul învățământului pentru
îndeplinirea funcțiilor de conducere în unități de învățământ:
director și director adjunct; reactualizarea și afișarea listei cu
posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate
netitularizabile la inspectoratele școlare și publicarea acesteia
pe portalul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului;
Termen: 22 august 2011
b) soluționarea completărilor de normă didactică și
repartizarea cadrelor didactice titulare prin detașarea în interesul
învățământului pentru restrângere de activitate nesoluționată;
c) repartizarea cadrelor didactice titulare care beneficiază de
continuitate pentru detașarea la cerere, conform metodologiei
aprobate prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.616/2010;
d) repartizarea în ședință publică a cadrelor didactice titulare
prin detașarea la cerere în ordinea descrescătoare a notelor
obținute la concursul organizat pentru ocuparea posturilor
didactice/catedrelor vacante în unitățile de învățământ
preuniversitar;
e) repartizarea în ședință publică a cadrelor didactice titulare
prin detașarea la cerere în ordinea descrescătoare a punctajului
obținut prin aplicarea criteriilor și a punctajelor de evaluare a
personalului didactic cuprinse în anexa nr. 2 la metodologia
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 5.616/2010;
f) repartizarea candidaților care beneficiază de continuitate
pentru suplinire, conform metodologiei aprobate prin Ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
nr. 5.616/2010;
g) reactualizarea și afișarea listei cu posturile didactice/
catedrele rămase vacante/rezervate netitularizabile la
inspectoratele școlare și publicarea acesteia pe portalul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
Termen: 23 august 2011
h) completarea normei didactice a candidaților repartizați prin
continuitate pentru suplinire pe catedre incomplete și
repartizarea suplinitorilor calificați, în ședință publică, la nivelul
județului al municipiului București, în conformitate cu prevederile
art. 77 din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
i) repartizarea candidaților prevăzuți la art. 80 alin. (6) din
metodologia aprobată prin Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010 în regim de
cumul/plată cu ora;
Perioada: 24—26 august 2011
j) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.
Termen: 31 august 2011
7.2. Afișarea listei candidaților repartizați, reactualizarea și
afișarea listei cu posturile didactice/catedrele rămase
vacante/rezervate netitularizabile la inspectoratele școlare și
publicarea acesteia pe portalul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.

b) organizarea testării
corespunzătoare postului;

suplinitorilor

fără

studii

Perioada: 3—4 august 2011
c) afișarea rezultatelor;
Termen: 5 august 2011
d) depunerea, rezolvarea contestațiilor și afișarea rezultatelor
definitive.

Perioadele: 7—9 iunie 2011; 1—2 august 2011
b) acordarea orelor rămase neocupate în regim de
cumul/plată cu ora personalului didactic titular și cadrelor
didactice asociate/pensionate;

În zilele de: 5 și 8 august 2011
9.1. Etapa a IV-a de repartizare — ședință publică organizată
la nivel județean/al municipiului București pentru:
a) soluționarea cererilor cadrelor didactice titulare, a căror
restrângere de activitate nu a fost soluționată, prin detașarea în
interesul învățământului pentru nesoluționarea restrângerii de
activitate, pe posturi didactice/catedre vacante/rezervate pentru
care nu au studii corespunzătoare, cu salarizare ca personal
didactic fără studii corespunzătoare postului, cu acordul scris al
cadrelor didactice în cauză;
b) repartizarea suplinitorilor fără studii corespunzătoare pe
posturile didactice/catedrele rămase vacante/rezervate, conform
art. 87 din metodologia aprobată prin Ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 5.616/2010;

Termen: 29 august 2011
c) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.

Termen: 30 august 2011
c) emiterea și comunicarea deciziilor de repartizare pe
post/catedră.

Termen: 31 august 2011
9. Ocuparea posturilor didactice/catedrelor netitularizabile
rămase vacante/rezervate la nivel județean/al municipiului
București cu suplinitori fără studii corespunzătoare postului:
a) depunerea dosarelor suplinitorilor fără studii
corespunzătoare postului;

Termen: 31 august 2011
III. Transmiterea la Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului a situației statistice globale privind
repartizarea candidaților pe posturi didactice/catedre vacante/
rezervate.

Perioadele: 7—9 iunie 2011; 1—2 august 2011

Termen: 16 septembrie 2011

Termen: 27 august 2011
8. Acordarea orelor în regim de plată cu ora/cumul cadrelor
didactice titulare, asociate și pensionate:
a) depunerea și înregistrarea dosarelor la inspectoratele
școlare pentru cumul/plată cu ora;

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile art. 9, 15, 68, 127, 128 și 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 4, 5, 7, 9—16, 18, 43—45 și 126—128 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind mișcarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală management, resurse umane și
rețea școlară din cadrul Ministerului Educației, Cercetării,

Tineretului și Sportului, Centrul Național de Evaluare și
Examinare și inspectoratele școlare duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Kiraly Andrei Gheorghe,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 5.616.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.453/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 8 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 44, în loc de: ă44. Guțuțui Liudmila, fiica lui Cochin Alexandru (născut la 28.06.1938
în localitatea Minsk) și Untilă Ana, născută la data de 8 august 1966 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. 8 Martie
nr. 65. (734/2006)” se va citi: ă44. Guțuțui Liudmila, fiica lui Cochin Alexandru (născut la 28.06.1938 în localitatea
Minsk) și Ana, născută la data de 8 august 1966 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini, Str. 8 Martie nr. 65. (734/2006)”.
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.491/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 10 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 58, în loc de: ă58. Damian Veronica, fiica lui Gaina Boris și Gaina Ecaterina (fiica
lui Chirvas Teodor, născut în anul 1921 în localitatea Nisporeni, și Vera), născută la data de 9 octombrie 1976 în
localitatea Ialta, județul Crimeea, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Băltagi nr. 4A. (851/2005) Copii minori: Damian Catalina, născută la data de 25.10.1999.” se va citi:
ă58. Damian Veronica, fiica lui Gaina Boris și Gaina Ecaterina (fiica lui Chirvas Teodor, născut în anul 1921 în
localitatea Nisporeni, și Vera), născută la data de 9 octombrie 1976 în localitatea Ialta, județul Crimeea, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Băltagi nr. 4A. (851/2005) Copii minori:
Damian Catalina, născută la data de 25.10.1999.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 232*), în loc de: ă232. Struli Valentina, fiica lui Cozlov Alexandru și Anastasia (născut
la 11.11.1926 în localitatea Tîrnova), născută la data de 1 mai 1957 în localitatea Unghuri, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dondușeni,
Str. Independenței nr. 1, bl. 3, ap. 12. (775/2003) Copii minori: Struli Lidia, născută la data de 3.08.1992.” se va citi:
ă232. Struli Valentina, fiica lui Cozlov Alexandru și Anastasia (născută la 11.11.1926 în localitatea Tîrnova), născută
la data de 1 mai 1957 în localitatea Unguri, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dondușeni, Str. Independenței nr. 1, bl. 3, ap. 12. (775/2003) Copii minori:
Struli Lidia, născută la data de 3.08.1992.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 28 august 2009.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 105, în loc de: ă105. Schneiderman Marcel, fiul lui Șnaiderman Șulem și Maia,
născut la data de 15 ianuarie 1942 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petach Tikva, St. Rotshild 77, 49473. (857/2007)” se va citi: ă105. Schneiderman Marcel, fiul lui Șnaiderman
Sulem și Haia, născut la data de 15 ianuarie 1942 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Petach Tikva, St. Rotshild 77, 49473. (857/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.406/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 44, în loc de: ă44. Guteman Aliza, fiica lui Holzer Max și Gisselle, născută la data
de 9 august 1954 în localitatea Gura Gumorului, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Hod-Hasharon, Bareket 7. (1.876/2006)” se va citi: ă44. Gutteman Aliza, fiica lui Holzer Max și Gisselle,
născută la data de 9 august 1954 în localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Hod-Hasharon, Bareket 7. (1.876/2006)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 119, în loc de: ă119. Dudca Stela, fiica lui Bețian Nicolae și Tatiana (fiica lui Ghițu
Nicanor, născut la 15.12.1902 în localitatea Briceni, și Profira), născută la data de 12 octombrie 1973 în localitatea
Drepcăuți, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ion Neculce nr. 57, ap. 6. (3.303/2004) Copii minori: Dudca Sebastean, născut la data de
14.07.1993, și Dudca Nica, născut la data de 27.04.2006.” se va citi: ă119. Dudca Stela, fiica lui Bețian Nicolae și
Tatiana (fiica lui Ghițu Nicanor, născut la 15.12.1902 în localitatea Briceni, și Profira), născută la data de 12 octombrie
1973 în localitatea Drepcăuți, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Neculce nr. 57, ap. 6. (3.303/2004) Copii minori: Dudca Sebastian,
născut la data de 14.07.1993, și Dudca Nica, născut la data de 27.04.2006.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 7, în loc de: ă7. Dagan Yaron, fiul lui Moedechai și Ariela, născut la data de 2 iunie 1991
în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Naharya, str. Weizman nr. 14. (13/2009)”
se va citi: ă7. Dagan Yaron, fiul lui Mordechai și Ariela, născut la data de 2 iunie 1991 în localitatea Haifa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Naharya, str. Weizman nr. 14. (13/2009)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.978/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 4 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 43, în loc de: ă43. Cioaric Sergiu, fiul lui Segiu (fiul lui Vasile și Ana, născută la
5.06.1931 în raionul Leova) și Vera, născut la data 17 aprilie 1991 în municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A.
(4.670/2008)” se va citi: ă43. Cioaric Sergiu, fiul lui Sergiu (fiul lui Vasile și Ana, născută la 5.06.1931 în raionul Leova)
și Vera, născut la data de 17 aprilie 1991 în municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A. (4.670/2008)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.196/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574 din 18 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 141, în loc de: ă141. Moraru Roman, fiul lui Vasile (fiul lui Petru, născut la 8.07.1926
în localitatea Echimăuți) și Valentina, născut la data de 17 mai 1980 în localitatea Echimăuți, raionul Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Echimăuți, raionul Rezina.
(3.412/2008)” se va citi: ă141. Moraru Roman, fiul lui Vasilii (fiul lui Petru, născut la 8.07.1926 în localitatea Echimăuți)
și Valentina, născut la data de 17 mai 1980 în localitatea Echimăuți, raionul Rezina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Echimăuți, raionul Rezina. (3.412/2008)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.530/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 septembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 116, în loc de: ă116. Nidelcu Raisa, fiica lui Golea Vasile și Mariana, născută la data
de 30 octombrie 1958 în localitatea Bezeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str.-la Schinoasa-Deal nr. 28, bl. A. (2.435/2004)” se va citi: ă116. Nidelcu Raisa, fiica lui
Golea Vasile și Marina, născută la data de 30 octombrie 1958 în localitatea Bezeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str.-la Schinoasa-Deal nr. 28, bl. A.
(2.435/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.635/C/2009 privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666 din 6 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 8, în loc de: ă8. Gali Gabriela, fiica lui Gali Mihai și Maria, născută la data de 7 martie
1977 în localitatea Salonta, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Republica Ungară, 1211 Budapesta,
str. II Rakoczi Ferenc nr. 107—115, bl. B, et. 3, ap. 3, cod 1211, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Salonta,
str. Jean Calvin nr. 15B, județul Bihor. (111/2009)” se va citi: ă8. Gali Gabriella, fiica lui Gali Mihai și Maria, născută la
data de 7 martie 1977 în localitatea Salonta, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Republica Ungară, 1211
Budapesta, str. II Rakoczi Ferenc nr. 107—115, bl. B, et. 3, ap. 3, cod 1211, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Salonta, str. Jean Calvin nr. 15B, județul Bihor. (111/2009)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009 se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 96, în loc de: ă96. Groza Vasile, fiul lui Ion și Alexandra, născut la data de 6 octombrie
1964 în localitatea Țipala, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ialoveni, satul Țipala. (15.201/2003) Copii minori: Groza Mariana, născută la 11.08.1994, și Groza Alexandrina,
născută la 26.08.2004.” se va citi: ă96. Groza Vasile, fiul lui Ion și Alexandra, născut la data de 6 octombrie 1964 în
localitatea Țipala, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ialoveni,
satul Țipala. (15.201/2003) Copii minori: Groza Marina, născută la 11.08.1994, și Groza Alexandrina, născută la
26.08.2004.”
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.968/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 197, în loc de: ă197. Sciuca Alvian, fiul lui Diomid și Elena, născut la data de 15 mai
1964 în localitatea Mărăndeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Drochia, str. Sf. Țării bl. 23, ap. 10. (5.132/2008)” se va citi: ă197. Șciuca Alvian, fiul lui Diomid și Elena, născut
la data de 15 mai 1964 în localitatea Mărăndeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Drochia, str. Sf. Țării bl. 23, ap. 10. (5.132/2008)”.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 760/15.XI.2010
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.064/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 23 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 33, în loc de: ă33. Contiugariu Lili Liba, fiica lui Abramovici Herman și Riva-Feiga,
născută la data de 25 decembrie 1942 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, localitatea Ierusalim. (3.706/2005)” se va citi: ă33. Cotiugariu Lili Liba, fiica lui Abramovici Herman și
Riva-Feiga, născută la data de 25 decembrie 1942 în localitatea Vaslui, județul Vaslui, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, localitatea Ierusalim. (3.706/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.135/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 4 decembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 1*), în loc de: ă1. Andrievschi Elena, fiica lui Ulteanu Nicolai și Elisaveta, născută
la data de 9 mai 1954 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Zelinski nr. 35, ap. 55. (3.539/2003) Copii minori: Andrievschi Diana, născută
la 11.08.1998.” se va citi: ă1. Andrievschi Elena, fiica lui Ultean Nicolai și Elisaveta, născută la data de 9 mai 1954 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Chișinău, str. Zelinski nr. 35, ap. 55. (3.539/2003) Copii minori: Andrievschi Diana, născută la 11.08.1998.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 190, în loc de: ă190. Vieru Raisa, fiica lui Nacu Toader și Maria, născută la data de
5 septembrie 1930 în localitatea Priozionoe, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. N. Iorga nr. 7, ap. 40. (1.369/2009)” se va citi: ă190. Vieru Raisa, fiica lui Nacu Toader și Maria,
născută la data de 5 septembrie 1930 în localitatea Prioziornoe, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. N. Iorga nr. 7, ap. 10. (1.369/2009)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 26 martie 2010.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760/15.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447462]
ISSN 1453—4495

