Anul 178 (XXII) — Nr. 764

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 noiembrie 2010

SUMAR

Pagina

2–4

Decizia nr. 1.156 din 28 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24—26 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea
gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în
legătură cu gestionarea bunurilor agenților economici,
autorităților sau instituțiilor publice ............................

4–6

Decizia nr. 1.236 din 5 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și
(11), precum și art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........

6–8

Decizia nr. 1.249 din 7 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........

8–10

Pagina

Decizia nr. 1.250 din 7 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 lit. b) din
Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice ....................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.151 din 28 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar ..............................

Nr.

11–12

Decizia nr. 1.459 din 9 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ....

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
894. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea tarifului pentru supravegherea
obiectivelor necesare siguranței pasagerilor ..............

15

1.384. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
modelului-cadru al contractului de management și a
listei indicatorilor de performanță a activității
managerului spitalului public ......................................

16–24

1.725. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea anexelor nr. 1—5 la
abonamentul-cadru de utilizare/exploatare, aprobat
prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 798/2005 ..............................................................

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.151
din 28 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, excepție ridicată de Mioara Violeta Filip în
Dosarul nr. 16.420/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 475D/2010, nr. 930D/2010, nr. 1.023D/2010, nr. 1.029D/2010
și nr. 1.224D/2010, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 359D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 475D/2010,
nr. 930D/2010, nr. 1.023D/2010, nr. 1.029D/2010 și nr. 1.224D/2010
la Dosarul nr. 359D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 475D/2010,
n r. 930D/2010, nr. 1.023D/2010, nr. 1.029D/2010 și
nr. 1.224D/2010 la Dosarul nr. 359D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 6, 12, 15 ianuarie 2010 și 15, 24, 3 martie
2010, pronunțate în dosarele nr. 16.420/325/2009,

nr. 12.626/197/2009, nr. 5.658/337/2009, nr. 23.022/300/2009,
nr. 6.156/325/2008 și nr. 6.548/271/2009, Judecătoria
Timișoara, Judecătoria Brașov, Judecătoria Zalău,
Judecătoria Sectorului 2 București — Secția civilă, Curtea
de Apel Timișoara — Secția de litigii de muncă și asigurări
sociale și Judecătoria Oradea — Secția civilă au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1—3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute
în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi
salariale personalului din sectorul bugetar, ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, ale art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, ale
art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, ale art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009 și, respectiv, ale art. 1 și 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, excepție
ridicată de Mioara Violeta Filip, Șerban Traian și alții, Aurelia
Gui, din oficiu de Judecătoria Sectorului 2 București — Secția
civilă și Curtea de Apel Timișoara — Secția de litigii de muncă
și asigurări sociale, precum și de Sindicatul ăPro A.S.” din
Timișoara în cauze având ca obiect soluționarea unor contestații
la executare, a plângerii formulate împotriva refuzului
executorului judecătoresc de a proceda la efectuarea executării
silite a unui titlu executoriu, respectiv a validării unei popriri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că suspendarea executării hotărârilor judecătorești având ca
obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în
favoarea personalului din sectorul bugetar și eșalonarea plății
acestora încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4),
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21, 44, 47, 53 și art. 115
alin. (1)—(4) și (6). Se arată că la momentul emiterii ordonanței
de urgență nu exista situație extraordinară și că ordonanța de
urgență criticată consacră o discriminare vădită între creditorii
unor drepturi de natură salarială din sistemul bugetar și ceilalți
creditori.
În fine, se apreciază că perioada pe care se întinde
executarea hotărârilor judecătorești în cauză încalcă cerința
termenului rezonabil în care trebuie soluționate cauzele aflate
în fața instanțelor judecătorești.
Judecătoria
Zalău
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Judecătoria Timișoara, Judecătoria Brașov și
Judecătoria Oradea — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în dosarele nr. 359D/2010 și nr. 475D/2010,
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În celelalte dosare Guvernul nu a comunicat
punctul său de vedere.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor, notele
scrise depuse, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare aflată la Dosarul Curții
Constituționale nr. 359D/2010, îl constituie dispozițiile art. 1—3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din
18 iunie 2009. Ulterior sesizării Curții Constituționale prin aceste
încheieri, a fost adoptată Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 18/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 12 martie
2010, act normativ ce introduce un nou alineat, alin. (11), și
modifică alin. (2) și (3) ale art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2009.
În fine, prin dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de
drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 20 mai 2010,
au fost modificate din nou prevederile art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 și a fost abrogat alin. (11) al
art. 1, alineat ce reglementa plata sumelor prevăzute prin
hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi
de natură salarială devenite executorii în perioada 1 ianuarie—
31 decembrie 2010. Totodată, prin art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 45/2010, s-a reglementat plata sumelor
prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect acordarea
unor drepturi de natură salarială devenite executorii după
1 ianuarie 2010 și până la data intrării în vigoare a acestei
ordonanțe, și anume 20 mai 2010.
Prin urmare, ținând cont și de faptul că întreaga ordonanță de
urgență cuprinde 3 articole, Curtea urmează să se pronunțe
asupra dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, în ansamblul său, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2010 și prin art. I din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010, având, în
prezent, următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură

3

salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
devenite executorii până la data de 31 decembrie 2009, se va
realiza după o procedură de executare care începe astfel:
a) în anul 2012 se plătește 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătește 33% din valoarea titlului
executoriu.
(2) În cursul termenelor prevăzute la alin. (1) și (11) orice
procedură de executare silită se suspendă de drept.
(3) Sumele prevăzute la alin. (1) și (11), plătite în temeiul
prezentei ordonanțe de urgență, se actualizează cu indicele
prețurilor de consum comunicat de Institutul Național de
Statistică.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, prin sectorul
bugetar se înțelege autoritățile și instituțiile publice a căror
finanțare se asigură astfel:
a) integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, după
caz;
b) din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale, după caz;
c) integral din venituri proprii.
Art. 2. — Prin ordin al ordonatorilor principali de credite va fi
stabilită procedura de efectuare a plății titlurilor executorii, cu
respectarea termenelor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Plățile restante la sumele aferente titlurilor
executorii aflate sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 76/2009, și a prevederilor
Ordinului ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor,
al președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
se execută cu respectarea prevederilor art. 1 și 2.”
Ca urmare a abrogării alin. (11) al art. 1 prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2010, referirile alin. (2) și (3) ale
aceluiași articol la acest alineat au rămas fără obiect.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul
separației și echilibrului puterilor, art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea, art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi,
art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de
proprietate, art. 47 privind nivelul de trai, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și ale art. 115 alin. (1)—(4) și (6) privind delegarea
legislativă. Totodată, în susținerea excepției sunt invocate și
prevederile art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ale art. 1 paragraful 1 din Protocolul
adițional la Convenție privind protecția proprietății, precum și
ale art. 1 din Protocolul nr. 12 la Convenție privind interzicerea
generală a discriminării.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține că, prin mai multe decizii, respectiv Decizia nr. 188 din
2 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 14 aprilie 2010, Decizia nr. 190 din 2 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
9 aprilie 2010, Decizia nr. 712 din 25 mai 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 22 iunie 2010,
Decizia nr. 713 din 25 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 28 iunie 2010, Decizia nr. 714
din 25 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 422 din 24 iunie 2010, Decizia nr. 823 din 22 iunie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611
din 30 august 2010, a constatat constituționalitatea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 71/2009 în raport cu critici identice
de neconstituționalitate, pentru motivele acolo arătate.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât soluția,
cât și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, excepție ridicată de Mioara Violeta Filip în Dosarul nr. 16.420/325/2009 al Judecătoriei Timișoara, a celor ale art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, excepție ridicată de Șerban Traian și alții, respectiv de Aurelia Gui în dosarele
nr. 12.626/197/2009 și nr. 5.658/337/2009 ale Judecătoriei Brașov, respectiv Judecătoriei Zalău, a celor ale art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, excepție ridicată din oficiu în Dosarul nr. 23.022/300/2009 al Judecătoriei
Sectorului 2 București — Secția civilă, a celor ale art. 1 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, excepție ridicată
din oficiu în Dosarul nr. 6.156/325/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția de litigii de muncă și asigurări sociale, precum și ale
art. 1 și 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009, excepție ridicată de Sindicatul ăPro A.S.” din Timișoara în Dosarul
nr. 6.548/271/2009 al Judecătoriei Oradea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.156
din 28 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24—26 din Legea nr. 22/1969
privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în legătură cu gestionarea
bunurilor agenților economici, autorităților sau instituțiilor publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 24—26 din Legea nr. 22/1969 privind
angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea
în legătură cu gestionarea bunurilor agenților economici,
autorităților sau instituțiilor publice, excepție ridicată de Otilia
Popa în Dosarul nr. 6.510/121/2008 al Curții de Apel Galați —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.510/121/2008, Curtea de Apel Galați — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 24—26 din Legea nr. 22/1969 privind
angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și
răspunderea în legătură cu gestionarea bunurilor agenților
economici, autorităților sau instituțiilor publice, excepție
ridicată de Otilia Popa într-o cauză având ca obiect acordarea
unor despăgubiri în temeiul Legii nr. 22/1969.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile legale criticate încalcă prezumția de nevinovăție,
întrucât instituie o prezumție relativă de culpă în sarcina
gestionarului, ceea ce este inadmisibil.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24—26 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea
gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în legătură
cu gestionarea bunurilor agenților economici, autorităților sau
instituțiilor publice, publicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 132
din 18 noiembrie 1969, modificată și completată prin Legea
nr. 54 din 8 iulie 1994, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 15 iulie 1994, care au următorul cuprins:
— Art. 24: ăAngajații răspund material, potrivit Codului muncii
și prevederilor prezentei legi, pentru pagubele cauzate în
gestiuni prin fapte ce nu constituie infracțiuni.”;
— Art. 25: ăGestionarul răspunde integral față de agenții
economici, autoritățile sau instituțiile publice pentru pagubele pe
care Ie-a cauzat în gestiunea sa.
Primirea bunurilor în cantități inferioare celor înscrise în
actele însoțitoare sau cu vicii aparente, fără a se fi întocmit acte
legale de constatare, precum și nesolicitarea asistenței tehnice

5

de specialitate la primirea bunurilor, deși aceasta era necesară,
atrag răspunderea gestionarului în condițiile alineatului 1.”;
— Art. 26: ăGestionarul răspunde integral și în cazul în care
atribuțiile sale fiind exercitate, potrivit dispozițiilor legale, de un
delegat sau de o comisie, se constată o pagubă fără a se putea
stabili că aceasta s-a produs în absența gestionarului.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 23 alin. (11) privind prezumția
de nevinovăție, ale art. 44 alin. (8) privind dreptul de proprietate
privată, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți și ale art. 124 alin. (1) privind înfăptuirea
justiției. Totodată, în susținerea excepției sunt invocate și
prevederile art. 270 și 271 din Codul muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile legale criticate au mai format obiect al controlului
de constituționalitate în raport cu critici identice. Curtea, prin
Decizia nr. 548 din 18 octombrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.061 din 28 noiembrie 2005, a
statuat că art. 23 alin. (11) din Constituție consacră într-adevăr
prezumția de nevinovăție, dar exclusiv pentru ipoteza
răspunderii penale. Această concluzie rezultă nu numai din
termenii reglementării constituționale, făcându-se referire
explicită la ăhotărârea judecătorească de condamnare”, dar și
din economia reglementărilor, prevederile art. 23 alin. (11) fiind
înscrise în cuprinsul dispozițiilor cu privire la ălibertatea
individuală”. Așa fiind, prevederile art. 23 alin. (11) din Constituție
nu pot fi considerate un obstacol pentru instituirea prin lege a
unei prezumții de vinovăție în alte ipoteze de răspundere juridică
decât cea penală.
De asemenea, Curtea a stabilit că ădrepturile și îndatoririle,
ca și sarcinile de serviciu, sunt concretizate pentru toate
categoriile de salariați, inclusiv pentru gestionari, în contractele
individuale de muncă. În cazul producerii unor prejudicii
materiale, faptul dacă acestea s-au produs în legătură cu munca
anumitor salariați și din vina acestora se examinează în raport
cu sarcinile concrete, prevăzute în contractul individual de
muncă, și cu modul de îndeplinire a acestora”.
Prin aceeași decizie Curtea a reținut că, ăîn situația
reglementată de dispozițiile criticate, gestionarul răspunde
patrimonial pentru o pagubă cauzată în gestiune prin fapte ce nu
constituie infracțiune, nefiind vorba, în acest caz, despre o
răspundere penală, ci despre o răspundere patrimonială”.
De asemenea, în ceea ce privește invocarea de către autorul
excepției a principiului referitor la prezumția de nevinovăție,
Curtea a constatat că acesta nu poate fi desprins din contextul
său constituțional. Prezumția de nevinovăție este reglementată
în legătură cu libertatea individuală a persoanei, privind
reținerea, arestarea și soluționarea procesului penal, până la
rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
În ceea ce privește invocarea în susținerea excepției a
încălcării prevederilor art. 44 alin. (8) din Constituție, Curtea a
reținut că textele de lege criticate nu cuprind dispoziții prin care
se prezumă caracterul ilicit al dobândirii averii, nu răstoarnă
sarcina probei în această privință și nici nu dispun confiscarea
averii. În baza acestor texte legale, care stabilesc răspunderea
patrimonială a gestionarului în anumite cazuri, se poate
recupera prejudiciul cauzat de către acesta ca urmare a faptei
sale culpabile și nicidecum nu se poate susține că în acest mod
averea dobândită în mod licit ar fi confiscată.
În fine, Curtea a arătat că prevederile art. 53 și ale art. 124
alin. (1) din Constituție, invocate în susținerea excepției, nu au

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

incidență în cauză, ținând seama de conținutul dispozițiilor
respective.
Neexistând elemente noi, de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții în această materie, soluția pronunțată prin
această decizie, precum și considerentele care au stat la baza
acesteia își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a art. 270 și 271 din
Codul muncii, potrivit cărora ăsalariații răspund patrimonial, în

temeiul normelor și principiilor răspunderii civile contractuale,
pentru pagubele materiale produse angajatorului din vina și în
legătură cu munca lor”, se observă că aceasta nu este o
problemă de constituționalitate, în sensul prevederilor art. 2
alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, revenind instanței de
judecată să se pronunțe asupra interpretării și aplicării legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24—26 din Legea nr. 22/1969 privind
angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în legătură cu gestionarea bunurilor agenților economici, autorităților
sau instituțiilor publice, excepție ridicată de Otilia Popa în Dosarul nr. 6.510/121/2008 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.236
din 5 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (11),
precum și art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Neculai Mihalcea, Ioana
Mihalcea și Broadhurst Investments Ltd din Nicosia, Republica
Cipru, în dosarele nr. 644/231/2010 și nr. 36.276/3/2008 ale

Judecătoriei Focșani și Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 30 septembrie
2010, în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având nevoie
de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile
art. 57 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, a amânat pronunțarea pentru data de
5 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 26 ianuarie 2010 și 7 decembrie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 644/231/2010 și nr. 36.276/3/2008,
Judecătoria Focșani și Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, respectiv
art. 2 și art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
judiciare de timbru, excepție ridicată de Neculai Mihalcea,
Ioana Mihalcea și Broadhurst Investments Ltd din Nicosia,
Republica Cipru, în cauze având ca obiect pretenții, respectiv
anularea unui act juridic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază, în esență, că dispozițiile legale criticate impun plata
unor taxe judiciare de timbru exorbitante, îngrădind, astfel,
accesul liber la justiție. Se consideră că prevederile criticate
contravin și dreptului la apărare, parte componentă a dreptului
la un proces echitabil, deoarece persoana în cauză nu are
posibilitatea de a-și valorifica pretențiile sau de a dovedi
netemeinicia pretențiilor adversarului. Totodată, pe aceeași linie
de gândire, se apreciază că sunt înfrânte și prevederile
constituționale care garantează dreptul de proprietate privată.
Se mai susține că este încălcat textul art. 53 din Constituție,
întrucât limitarea accesului la justiție, prin stabilirea unor taxe
judiciare de timbru foarte mari, nu este proporțională cu scopul
urmărit, și anume acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție.
Judecătoria Focșani și Tribunalul București — Secția
a VI-a
comercială
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 2 și 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997.
În realitate, astfel cum rezultă din motivarea excepției de
neconstituționalitate, autorii acesteia contestă doar
constituționalitatea art. 2 alin. (1) și (11), precum și a art. 20
alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997, dispoziții asupra cărora
Curtea urmează a se pronunța prin prezenta decizie. Aceste
texte legale au următorul cuprins:
— Art. 2: ă(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [...]
(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.”;
— Art. 20: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat.
[...]

7

(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind accesul
liber la justiție, art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 56 alin. (2) privind așezarea justă a sarcinilor fiscale
și art. 124 privind înfăptuirea justiției. Totodată, sunt considerate
a fi încălcate prevederile art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un
proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților cetățenești, precum și art. 1 paragraful 1
privind ocrotirea proprietății din Protocolul adițional la Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată că, prin numeroase decizii, s-a
pronunțat în sensul constituționalității art. 2 și 20 din Legea
nr. 146/1997 în raport cu critici identice de neconstituționalitate.
În acest sens, cu titlu exemplificativ, se rețin Decizia nr. 393 din
13 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 332 din 19 mai 2010, Decizia nr. 1.587 din
19 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 65 din 28 ianuarie 2010, Decizia nr. 808 din 19 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 23 iunie 2009, Decizia nr. 40 din 13 ianuarie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 27 februarie
2009, Decizia nr. 421 din 10 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008, Decizia
nr. 354 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 771 din 24 august 2005, Decizia nr. 372
din 28 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 936 din 13 octombrie 2004, Decizia
nr. 473 din 4 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 27 din 10 ianuarie 2005, Decizia nr. 499
din 16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 31 ianuarie 2005, Decizia nr. 87
din 27 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 1 aprilie 2003, Decizia nr. 65 din 11 aprilie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 13 septembrie 2000, și Decizia nr. 245 din 23 noiembrie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158
din 29 martie 2001.
În aceste decizii Curtea a reținut că accesul liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, nu înseamnă gratuitate.
Nicio dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de
timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. Regula este cea a
timbrării acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate
de realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legală pentru
începerea proceselor civile, obligația la plata anticipată a acestor
taxe (în unele cazuri până la un termen ulterior, stabilit de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

instanța judecătorească) este justificată, ca și sancțiunea
anulării acțiunii sau cererii, în caz de neplată a acestora.
De asemenea, la finalul procesului judiciar, sarcina suportării
cheltuielilor judiciare, inclusiv a celor constând în plata taxelor de
timbru, revine persoanei care a căzut în pretenții sau care, în
cauzele nelitigioase, a beneficiat de prestațiile efectuate, în
condițiile legii, de organele de justiție.
Din cele de mai sus, Curtea a constatat că nu sunt încălcate
nici prevederile art. 24 din Constituție.
De asemenea, Curtea, în jurisprudența sa, a reținut că, în
cazul drepturilor patrimoniale și al actelor juridice patrimoniale,
acțiunile în constatare sau cererile în anulare, rezoluțiune sau
reziliere au caracterul unei acțiuni în realizarea dreptului, întrucât
tind la readucerea în patrimoniul reclamantului a unui bun
evaluabil în bani. Or, apare ca fiind pe deplin justificată soluția

adoptată de legiuitor în cuprinsul dispozițiilor art. 2 alin. (11) din
lege în materia timbrării unor astfel de acțiuni cu o taxă calculată
în funcție de valoarea bunului, tocmai în scopul instituirii unui
tratament juridic identic cu cel aplicabil acțiunilor sau cererilor
evaluabile în bani, reglementat de prevederile art. 2 alin. (1).
Așa fiind, pentru acțiunile reglementate în ipoteza normei
juridice criticate, indiferent dacă se solicită sau nu, distinct,
repunerea părților în situația anterioară, taxarea acțiunii se va
face la valoarea bunului, în vreme ce taxa cu valoare fixă
urmează a fi datorată numai în cazul acțiunilor care au ca obiect
drepturi, respectiv acte juridice nepatrimoniale.
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele și soluția deciziilor amintite își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) și (11) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Neculai Mihalcea și Ioana Mihalcea în Dosarul nr. 644/231/2010 al
Judecătoriei Focșani, respectiv a celor ale art. 2 alin. (1) și (11), precum și art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997, excepție
ridicată de Broadhurst Investments Ltd din Nicosia, Republica Cipru, în Dosarul nr. 36.276/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.249
din 7 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Radu Nicolae în Dosarul
nr. 4.453/30/2009 al Tribunalului Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.031D—1.035D/2010, nr. 1.057D/2010, nr. 1.375D/2010
și nr. 1.530D/2010, având ca obiect o excepție de neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul nr. 863D/2010,
excepție ridicată de Antonie Circu, Balint Albert, Curtea de Apel
Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal, din oficiu,
Societatea Comercială ăCosti Flavius Automobile” — S.R.L. din
Reșița și Marin Udrea în dosarele nr. 384/115/2009,
n r . 739/115/2009, nr. 710/108/2009, nr. 601/115/2009,
n r. 857/108/2009, nr. 3.433/108/2009, nr. 687/30/2009 și
nr. 284/104/2010 ale Curții de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal și Tribunalului Olt — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 1.031D—
1.035D/2010, nr. 1.057D/2010, nr. 1.375D/2010 și nr. 1.530D/2010
la Dosarul nr. 863D/2010.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.031D—1.035D/2010,
nr. 1.057D/2010, nr. 1.375D/2010 și nr. 1.530D/2010 la Dosarul
nr. 863D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 13 ianuarie 2010, 27 ianuarie 2010,
2 februarie 2010, 2 martie 2010, 23 februarie 2010, 23 martie
2010, pronunțate în dosarele nr. 4.453/30/2009, nr. 384/115/2009,
nr. 739/115/2009, nr. 710/108/2009, nr. 601/115/2009,
n r. 857/108/2009, nr. 3.433/108/2009, nr. 687/30/2009 și
nr. 284/104/2010, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de contencios administrativ, Curtea de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal și Tribunalul Olt —
Secția comercială și de contencios administrativ au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, respectiv cu cea a prevederilor art. 4 lit. a) din
aceeași ordonanță de urgență, excepție ridicată de Radu
Nicolae, Antonie Circu, Balint Albert, Curtea de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal, din oficiu, Societatea
Comercială ăCosti Flavius Automobile” — S.R.L. din Reșița și
Marin Udrea în cauze având ca obiect anularea actelor
administrativ-fiscale în baza cărora a fost percepută taxa pe
poluare.

9

În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat încalcă art. 90 din Tratatul de instituire a
Comunităților Europene, întrucât taxa pe poluare este percepută
numai pentru autoturismele înmatriculate în Comunitatea
Europeană și reînmatriculate în România, în timp ce pentru
autoturismele deja înmatriculate în România, la o nouă
înmatriculare, taxa nu mai este percepută. Astfel, această taxă
pe poluare este, în realitate, o taxă vamală și, prin aplicarea
art. 90 din Tratat, ăinstanța este datoare să constate că
prevederile Ordonanței de urgență nr. 50/2008 sunt reglementări
contrare legislației europene și că nu pot fi menținute în
continuare ca aplicabile”.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal, în Dosarul nr. 1.032D/2010, consideră
că excepția de neconstituționalitate formulată este întemeiată,
apreciind că există o încălcare a principiului egalității de
tratament între produsele interne și cele provenite din celelalte
state ale Uniunii Europene.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal, în dosarele nr. 863D/2010,
respectiv nr. 1.031D/2010 și nr. 1.034D/2010, apreciază că
excepția de neconstituționalitate formulată este neîntemeiată,
neexistând nicio încălcare a prevederilor Tratatului de instituire
a Comunităților Europene.
Tribunalul Olt — Secția comercială și de contencios
administrativ, în Dosarul nr. 1.530D/2010, apreciază că
excepția de neconstituționalitate formulată este inadmisibilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise
depuse, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, și nu art. 4 în întregime, astfel cum se
menționează în încheierile de sesizare din dosarele
n r. 863D/2010, nr. 1.031D—1.035D/2010, nr. 1.057D/2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

și nr. 1.375D/2010. Textul art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 are următorul cuprins:
ăObligația de plată a taxei intervine:
a) cu ocazia primei înmatriculări a unui autovehicul în
România; [...]”.
Autorii excepției susțin, în esență, că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 148 alin. (2)
și (4) în coroborare cu art. 90 din Tratatul de instituire a
Comunităților Europene [devenit art. 110 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene, în urma intrării în vigoare a
Tratatului de la Lisabona] privind interzicerea impunerii asupra
produselor din alte state membre ale Uniunii Europene a unor
taxe superioare celor ce se aplică produselor naționale. De
asemenea, sunt invocate cauzele Weigel (2004), precum și
Nádasdi și Németh (2005) soluționate de Curtea de Justiție a
Uniunii Europene. Totodată, în Dosarul nr. 1.530D/2010, autorul
excepției invocă, pe lângă prevederile menționate mai sus, mai
multe texte constituționale, precum: art. 1 alin. (3), art. 16
alin. (1) și (2), art. 20, 44, 47, 52, 53, 57, art. 135 alin. (2) lit. f),
art. 139, 154, precum și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile constituționale invocate, Curtea constată că, în
jurisprudența sa, a reținut că o pretinsă încălcare a dispozițiilor
Tratatului privind funcționarea Uniunii Europene nu reprezintă o
problemă de constituționalitate, ci ține de aplicarea legii de către
instanța de judecată, neintrând în competența de soluționare a
Curții Constituționale. În acest sens Curtea s-a pronunțat
expressis verbis prin Decizia nr. 413 din 10 aprilie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386 din
21 mai 2008.
Curtea, prin Decizia nr. 137 din 25 februarie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 22 martie
2010, a stabilit că nu este de competența sa să analizeze
conformitatea unei dispoziții de drept național cu textul Tratatului
privind funcționarea Uniunii Europene prin prisma art. 148 din
Constituție. O atare competență, și anume aceea de a stabili
dacă există o contrarietate între legea națională și Tratat,

aparține instanței de judecată, care, pentru a ajunge la o
concluzie corectă și legală, din oficiu sau la cererea părții, poate
formula o întrebare preliminară în sensul art. 267 din Tratat la
Curtea de Justiție a Uniunii Europene. În situația în care Curtea
Constituțională s-ar considera competentă să se pronunțe
asupra conformității legislației naționale cu cea europeană s-ar
ajunge la un posibil conflict de jurisdicții între cele două instanțe,
ceea ce, la acest nivel, este inadmisibil (a se vedea și Decizia
nr. 1.596 din 26 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 18 ianuarie 2010).
De asemenea, Curtea a mai arătat că toate aceste aspecte
converg spre a demonstra faptul că sarcina aplicării cu prioritate
a reglementărilor comunitare obligatorii în raport cu prevederile
legislației naționale revine instanței de judecată. Este o
chestiune de aplicare a legii, și nu de constituționalitate. Curtea
a constatat că, în raporturile dintre legislația comunitară și cea
națională (cu excepția Constituției), se poate vorbi numai de
prioritate de aplicare a celei dintâi față de cealaltă, chestiune ale
cărei constatare și aplicare intră în competența instanțelor
judecătorești.
Mai mult, Curtea a reținut că, în cazul în care s-ar accepta
punctul de vedere contrar, în sensul că instanța constituțională
se poate pronunța asupra constituționalității unui text de lege
prin raportare la prevederile unui act comunitar, s-ar încălca, în
mod evident, competențele Curții de Justiție a Uniunii Europene,
din moment ce interpretarea tratatelor de bază este de
competența acesteia din urmă (art. 267 din Tratat). În
consecință, Curtea a stabilit că o atare excepție de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
În fine, raportat la Dosarul Curții Constituționale
nr. 1.530D/2010, Curtea observă că, pe lângă critica punctuală
pe care autorul excepției a ales să o facă în raport cu Tratatul de
funcționare a Uniunii Europene, a invocat în susținerea excepției
și o serie de texte constituționale, fără însă a motiva pretinsa
neconstituționalitate a textului criticat. În aceste condiții, nu au
fost îndeplinite exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
astfel încât excepția ridicată apare ca fiind, de asemenea,
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată de Radu Nicolae, Antonie Circu, Balint Albert,
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal, din oficiu, Societatea Comercială ăCosti Flavius Automobile” —
S.R.L. din Reșița și Marin Udrea în dosarele nr. 4.453/30/2009, nr. 384/115/2009, nr. 739/115/2009, nr. 710/108/2009,
nr. 601/115/2009, nr. 857/108/2009, nr. 3.433/108/2009, nr. 687/30/2009 și nr. 284/104/2010 ale Tribunalului Timiș — Secția
comercială și de contencios administrativ, ale Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal și ale Tribunalului
Olt — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.250
din 7 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 lit. b) din Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 50 lit. b) din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
excepție ridicată de Costică Oteliță în Dosarul nr. 8.482/121/2009
al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea ca
neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.482/121/2009, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 lit. b) din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
excepție ridicată de Costică Oteliță într-o cauză având ca obiect
soluționarea contestației formulate împotriva unei decizii de
modificare unilaterală a contractului de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază, în esență, că dispozițiile legale anulează sporul de
mobilitate din contractele colective și individuale de muncă, ceea
ce încalcă art. 41 alin. (5) din Constituție, care garantează
caracterul obligatoriu al convențiilor în materia dreptului muncii.
O asemenea intervenție a legiuitorului în actele juridice ce nu îi
sunt opozabile creează nesiguranță și pune în pericol
stabilitatea relațiilor de muncă.
În fine, se consideră a fi încălcate și prevederile art. 16 din
Constituție, întrucât textul legal criticat nu se aplică și salariaților
care și-au dobândit sporul de mobilitate prin acte normative
secundare sau hotărâri judecătorești.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, notele scrise depuse, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 50 lit. b) din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din
9 noiembrie 2009, care au următorul cuprins:
ăLa 3 zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I, încetează următoarele drepturi
salariale suplimentare stabilite prin acte juridice în favoarea
personalului autorităților și instituțiilor publice: [ ]
b) sporul de mobilitate.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și art. 41 alin. (5) privind caracterul obligatoriu al
convențiilor colective.
Examinând dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile constituționale pretins încălcate, Curtea constată
următoarele:
Critica ce vizează încălcarea art. 16 din Constituție este
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat face referire la
ăactele juridice” care cuprind sporul de mobilitate. În sens larg,
atât actele normative de reglementare primară și secundară, cât
și contractul colectiv și individual de muncă sunt acte juridice.
Prin urmare, textul criticat se aplică tuturor cetățenilor, mai precis
angajaților, care beneficiază de acest spor, indiferent de izvorul
de drept în temeiul căruia li s-a acordat acest drept salarial.
În legătură cu persoanele care beneficiază de acest drept ca
urmare a pronunțării unor hotărâri judecătorești, Curtea reține

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

că acordarea sporului în temeiul hotărârii judecătorești se va
face numai pentru perioadele cât temeiul legal/contractual care
a stat la baza pronunțării acesteia produce efecte juridice. Altfel,
ar însemna ca hotărârea judecătorească să fie un act de
legiferare, ceea ce este inadmisibil.
În consecință, de la data intrării în vigoare a Legii-cadru
nr. 330/2009, sporul de mobilitate nu se mai acordă niciunei
categorii de personal plătit din fonduri publice, indiferent de
izvorul juridic în temeiul căruia acest spor era acordat.
În raport cu critica de neconstituționalitate ce vizează
încălcarea art. 41 alin. (5) din Constituție, Curtea reține
următoarele aspecte:
În primul rând, constată că statul are deplina legitimitate
constituțională de a acorda sporuri, stimulente, premii, adaosuri
la salariul de bază personalului plătit din fonduri publice, în
funcție de veniturile bugetare pe care le realizează. Acestea nu
sunt drepturi fundamentale, ăci drepturi salariale suplimentare.
Legiuitorul este în drept, totodată, să instituie anumite sporuri la
indemnizațiile și salariile de bază, premii periodice și alte
stimulente, pe care le poate diferenția în funcție de categoriile de
personal cărora li se acordă, le poate modifica în diferite
perioade de timp, le poate suspenda sau chiar anula” (Decizia
Curții Constituționale nr. 108 din 14 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 8 martie
2006).
În al doilea rând, instanța constituțională, prin Decizia nr. 292
din 1 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 787 din 26 august 2004, a statuat că ăîncheierea
convențiilor colective nu se poate face decât cu respectarea
legii. Aceste convenții sunt izvor de drept, dar forța lor juridică nu
poate fi superioară legii. În consecință, convențiile colective sunt
garantate în măsura în care nu încalcă prevederile legale în
materie”; în caz contrar ăs-ar încălca un principiu fundamental al
statului de drept, și anume primordialitatea legii în
reglementarea relațiilor sociale. [ ] În consecință, negocierea

convențiilor colective nu se poate face decât cu respectarea
dispozițiilor legale existente (...)” (A se vedea, în acest sens, și
Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995).
Curtea, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
23 noiembrie 2009, a mai statuat că dispozițiile art. 41 alin. (5)
din Constituție, privind caracterul obligatoriu al convențiilor
colective, nu exclud ăposibilitatea legiuitorului de a interveni, din
rațiuni de interes general, pentru modificarea unor dispoziții din
contractele colective de muncă, reglementând soluții care să
răspundă nevoilor sociale existente la un moment dat”.
În al treilea rând, Curtea observă că, potrivit art. 25 din Codul
muncii, ăPrin clauza de mobilitate părțile în contractul individual
de muncă stabilesc că, în considerarea specificului muncii,
executarea obligațiilor de serviciu de către salariat nu se
realizează într-un loc stabil de muncă. În acest caz salariatul
beneficiază de prestații suplimentare în bani sau în natură”.
Acest lucru nu înseamnă că angajatul este îndreptățit la un spor,
ci faptul că salariul/indemnizația aflat/aflată în plată trebuie să
reflecte condițiile în care acesta lucrează.
În fine, Curtea constată că ordonatorii principali de credite
trebuie să respecte legea și să o aplice ca atare, chiar dacă
aceasta are ca efect, pentru viitor, modificarea unor clauze din
contractele de muncă, individuale sau colective, ale personalului
plătit din fonduri publice. Rațiunea acestei concluzii constă în
faptul că temeiul încheierii, modificării și încetării contractului
este legea, iar dacă, pentru viitor, legea prevede o
redimensionare a politicii salariale bugetare, toate contractele
pendinte sau care vor fi încheiate trebuie să reflecte și să fie în
acord cu legea. În caz contrar, s-ar ajunge la discriminări
salariale chiar în interiorul aceleiași categorii de personal, ceea
ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 lit. b) din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, excepție ridicată de Costică Oteliță în Dosarul nr. 8.482/121/2009 al
Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.459
din 9 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Gabriela Blanche Tașip
în Dosarul nr. 8.920/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4
București — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde pentru autorul excepției domnul
avocat Pinkerton Dorel Băicoană, cu împuternicire depusă la
dosar, iar pentru partea Ștefan Octavian Petroff răspunde
domnul avocat Aurelian Dorel, cu împuternicire depusă la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea criticii de neconstituționalitate, considerând că
dispozițiile de lege criticate afectează liberul acces la justiție în
substanța lui. De asemenea, reprezentantul autorului excepției
solicită acordarea de cheltuieli de judecată în fața Curții
Constituționale.
Deliberând, Curtea respinge cererea de acordare a
cheltuielilor de judecată, arătând că acestea pot fi solicitate
numai în fața instanței de judecată.
Reprezentantul părții Ștefan Octavian Petroff solicită
respingerea excepției și depune la dosar note scrise în acest
sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.920/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Gabriela Blanche Tașip într-o cauză civilă având ca
obiect partaj judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale întrucât constituie dorința evidentă a statului
de a obține sume de bani cât mai mari pentru susținerea
bugetului. Apreciază că instituirea procentului fixat de norma de
lege în discuție determină, în multe situații, împiedicarea
accesului la justiție, constituind o inechitate privind tratamentul
legal aplicat reconvenientului, prin raport de cel aplicat
reclamantului, cu atât mai mult cu cât, în speță, autorul nu deține
suma de bani solicitată de instanță. Arată că, pentru majoritatea
cetățenilor ce sunt nevoiți să iasă din indiviziune prin intermediul
justiției, este împiedicată judecarea în mod echitabil a cauzei.
Judecătoria Sectorului 4 București — Secția civilă
apreciază că dispozițiile de lege criticate ar ăputea pune
problema unei îngreunări a accesului la instanță în situația în
care coindivizarii nu se înțeleg pentru a putea realiza un partaj
voluntar”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, susținerile
părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, astfel cum au fost modificate
prin Legea nr. 276/2009 privind aprobarea Ordonanței de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

urgență a Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din
12 decembrie 2008, dispoziții care au următorul cuprins:
ăAcțiunile și cererile neevaluabile în bani se taxează astfel:
[... ]
c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1).”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție. De asemenea, autorul
consideră că dispozițiile de lege criticate contravin și
prevederilor art. 6 privind dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 au
mai format obiect al controlului de constituționalitate, în raport cu

critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 504 din 20 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377 din
8 iunie 2010, Curtea a statuat că ăaccesul liber la justiție nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. În virtutea dispozițiilor constituționale ale art. 56
alin. (1), potrivit cărora «Cetățenii au obligația să contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice», plata taxelor și a
impozitelor reprezintă o obligație constituțională a cetățenilor.
Echivalentul taxelor judiciare de timbru este integrat în valoarea
cheltuielilor stabilite de instanța de judecată prin hotărârea pe
care o pronunță în cauză, plata acestora revenind părții care
cade în pretenții. În același sens este, de altfel, și jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, în care s-a statuat că o
caracteristică a principiului liberului acces la justiție este aceea
că nu este un drept absolut (Cauza Ashingdane împotriva
Regatului Unit al Marii Britanii, 1985). Astfel, acest drept, care
cere prin însăși natura sa o reglementare din partea statului,
poate fi subiectul unor limitări, atât timp cât nu este atinsă însăși
substanța sa.
De asemenea, Curtea a mai reținut că, pentru aceleași
considerente, textul de lege criticat nu cuprinde prevederi de
natură să aducă atingere principiului potrivit căruia justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, consacrat de art. 124
alin. (2) din Legea fundamentală”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
o reconsiderare a jurisprudenței în materie a Curții,
considerentele reținute în decizia menționată sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Gabriela Blanche Tașip în Dosarul nr. 8.920/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4
București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea tarifului pentru supravegherea obiectivelor necesare siguranței pasagerilor
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul art. 4 lit. y) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 55/2010, precum și al
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tariful pentru supravegherea obiectivelor
necesare siguranței pasagerilor, în valoare de:
— 0,325 euro/pasager îmbarcat, pentru primii 500.000 de
pasageri îmbarcați;
— 0,6 euro/pasager îmbarcat, pentru pasagerii 500.001—
750.000;
— 0,9 euro/pasager îmbarcat, pentru fiecare pasager
începând cu 750.001.
Art. 2. — Tariful prevăzut la art. 1 se aplică tuturor
aeroporturilor civile din România deschise utilizării publice și
certificate în conformitate cu prevederile Reglementării
aeronautice civile române privind autorizarea aerodromurilor
civile — RACR-AD-AADC, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 479/2010 pentru clasificarea
aerodromurilor civile certificate din România și pentru aprobarea
Reglementării aeronautice civile române privind autorizarea
aerodromurilor civile RACR-AD-AADC, ediția 1/2010, și a
ă9.8 Supravegherea menținerii obiectivelor necesare
siguranței pasagerilor
pentru primii 500.000 de pasageri îmbarcați

Reglementării aeronautice civile române privind amenajarea,
utilizarea și înregistrarea aerodromurilor civile RACR-AD-IADC,
ediția 1/2010, și se achită de către administrația fiecărui aeroport
până la data de 20 a fiecărei luni pentru pasagerii îmbarcați în
luna precedentă, după cum urmează:
— 0,275 euro/pasager îmbarcat, către Centrul de Investigații
și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile;
— diferența, către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.
Art. 3. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 846/2007 privind aprobarea tarifelor percepute de Regia
Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” pentru
prestarea activităților pentru care i-au fost delegate competențe
de către Ministerul Transporturilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 666 din 28 septembrie 2007, cu
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul 9, punctul A.9.8 se modifică și va avea
următorul cuprins:

euro/
pasager
îmbarcat

lunar, până la data de 20 a fiecărei luni pentru
pasagerii îmbarcați în luna precedentă”
0,05

pentru pasagerii îmbarcați 500.001—750.000

0,325

pentru fiecare pasager îmbarcat începând cu
750.001

0,625

2. La capitolul 9 litera B, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. Tariful prevăzut la pct. A.9.8 reprezintă diferența din
valoarea tarifului pentru supravegherea menținerii obiectivelor
necesare siguranței pasagerilor, aplicat fiecărui aeroport civil
certificat din România deschis utilizării publice, care revine
A.A.C.R. Restul tarifului, în valoare de 0,275 euro/pasager
îmbarcat, indiferent de numărul de pasageri înregistrați pe un
aeroport, se achită de către administrația fiecărui aeroport civil
direct Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța

Aviației Civile, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației
Civile, aprobată cu modificări prin Legea nr. 55/2010.”
Art. 4. — Centrul de Investigații și Analiză pentru Siguranța
Aviației Civile, Autoritatea Aeronautică Civilă Română și
administrațiile aeroporturilor civile din România vor lua măsurile
necesare ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 9 noiembrie 2010.
Nr. 894.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea modelului-cadru al contractului de management și a listei indicatorilor de
performanță a activității managerului spitalului public
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 11.659/2010 al Direcției asistență medicală,
având în vedere prevederile art. 178 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul-cadru al contractului de
management încheiat între managerul spitalului public și
Ministerul Sănătății, ministerele sau instituțiile cu rețea sanitară
proprie, după caz, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Utilizarea acestui model de contract este obligatorie. În
cuprinsul contractelor încheiate pot fi prevăzute clauze
suplimentare, negociate între părțile contractante, conform și în
limita prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. — Se aprobă lista indicatorilor de performanță a
activității managerului spitalului public, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a dispozițiilor prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului sănătății publice nr. 922/2006
privind aprobarea modelului contractului de management al
spitalului public, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 685 din 10 august 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 5. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie,
spitalele publice, precum și persoanele care ocupă funcția de
manager în cadrul spitalelor publice vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 6. — (1) Prezentul ordin se aplică și contractelor de
management aflate în derulare la data intrării în vigoare a
dispozițiilor acestuia, prin completarea și/sau modificarea
corespunzătoare a acestora, după caz.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1), părțile vor încheia, în
termen de maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a
dispozițiilor prezentului ordin, un act adițional la contractele de
management.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 4 noiembrie 2010.
Nr. 1.384.

ANEXA Nr. 1

CONTRACT DE MANAGEMENT

Nr. ........ data .............
I. Părțile contractului
1. Ministerul Sănătății sau ministerul/instituția cu rețea sanitară proprie, după caz, reprezentat prin
ministru, conducătorul instituției cu rețea sanitară proprie, primarul unității administrativ-teritoriale, primarul
general al municipiului București ori președintele Consiliului Județean ..........................................., pe de
o parte,
și
2. Managerul sau, după caz, comandantul/directorul general al Spitalului ....................................., cu
sediul în localitatea ........................................., județul .........................................../municipiul București,
str. ..................................................... nr. ........., telefon: fix/mobil .........................../.................................,
e-mail ............................................................................................................,
a) persoană fizică, domnul/doamna ............................., domiciliat/domiciliată în ...........................,
str. ......................... nr. ...., județul/sectorul ............., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria ....... nr. .............., codul numeric personal ................................, în calitate de manager al Spitalului
...................................., cu sediul în localitatea ............................., județul ............................../municipiul
București,
sau
b) persoana juridică ..........................................., având sediul în localitatea ..................................,
sectorul/județul ..............................., înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului ......................... sub

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
nr. ........................., reprezentată prin domnul/doamna ................................................, domiciliat/domiciliată
în .................................., str. ........................ nr. ......., județul/sectorul................., posesor/posesoare al/a
buletinului/cărții de identitate seria ............ nr. .............., codul numeric personal ........................................,
pe de altă parte,
am convenit încheierea prezentului contract de management.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract de management îl constituie organizarea, conducerea și
administrarea Spitalului ......................................................., precum și gestionarea patrimoniului și a
mijloacelor materiale și bănești ale acestuia, pe baza obiectivelor și a indicatorilor de performanță a
activității, prevăzuți în anexa la prezentul contract de management, în scopul asigurării serviciilor medicale
preventive, curative, de recuperare și/sau paleative, după caz, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
III. Durata contractului
Art. 2. — (1) Prezentul contract de management este valabil până la data de ...........................
(maximum 3 ani de la data încheierii acestuia).
(2) La încetarea mandatului, prezentul contract de management poate fi prelungit pe o perioadă de
3 luni, prin act adițional încheiat cu acordul părților, de maximum două ori, perioadă în care se organizează
concursul de ocupare a postului, respectiv licitație publică, după caz.
IV. Durata muncii
Art. 3. — (1) Durata timpului de lucru este de 8 ore/zi, 40 de ore/săptămână, în conformitate cu
legislația muncii în vigoare.
(2) Programul de lucru este următorul (se menționează explicit repartizarea timpului de lucru
prevăzut la alin. (1) pe zile, precum și intervalul orar corespunzător acestora): .............................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
(3) Respectarea duratei timpului de lucru și a programului de lucru prevăzute la alin. (1) și alin. (2)
este obligatorie.
V. Drepturile și obligațiile părților
Art. 4. — Drepturile managerului sunt următoarele:
1. primirea unei sume lunare brute de .................. lei, stabilită potrivit prevederilor legale în vigoare,
reprezentând:
a) salariul de bază lunar brut: ....................................... lei;
b) alte drepturi salariale, după caz ............................ lei;
2. dreptul la concediu de odihnă anual, de .................. zile lucrătoare, conform prevederilor legale;
3. dreptul de a beneficia de asigurări sociale de sănătate, pensii și alte drepturi de asigurări sociale
de stat, în condițiile plății contribuțiilor prevăzute de lege;
4. dreptul la securitate și sănătate în muncă;
5. dreptul la formare profesională, în condițiile legii;
6. dreptul la informare nelimitată asupra activității spitalului și acces la toate documentele privind
activitatea medicală și economico-financiară a acestuia;
7. dreptul de a fi sprijinit de către consiliul de administrație în rezolvarea problemelor de strategie,
organizare și funcționare a spitalului, precum și în activitatea de identificare de resurse financiare pentru
creșterea veniturilor spitalului, în condițiile legii;
8. dreptul de a fi sprijinit de consiliul medical în implementarea activităților pentru îmbunătățirea
standardelor clinice și a modelelor de practică, în monitorizarea și evaluarea activității medicale, precum
și întărirea disciplinei economico-financiare;
9. dreptul de a fi susținut în realizarea activităților specifice de consiliul medical, consiliul etic, precum
și de alte comisii pe care le înființează, ale căror atribuții și responsabilități sunt aprobate de comitetul
director și sunt prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a spitalului;
10. dreptul de a revoca membrii comitetului director în cazul neîndeplinirii atribuțiilor ce le revin;
11. dreptul de a revoca șefii de secții în cazul nerealizării indicatorilor specifici timp de cel puțin un
an;
12. dreptul la suspendarea de drept, pe perioada exercitării mandatului, a contractul individual de
muncă și de reluare a raporturilor de muncă pe postul deținut anterior încheierii prezentului contract de
management;
13. decontarea cheltuielilor de cazare, diurnă, transport și a altor cheltuieli, cu documente
justificative, pentru deplasările în interes de serviciu în țară și în străinătate, potrivit legii;
14. dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
15. dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
16. dreptul de a desfășura activitate medicală în spital, în condițiile legii;
17. dreptul de a angaja resursele umane și financiare, în condițiile legii;
18. dreptul de a renegocia indicatorii de performanță a activității asumați prin prezentul contract de
management;
19. dreptul de a participa la ședințele consiliului de administrație fără drept de vot.
Art. 5. — (1) Obligațiile managerului în domeniul politicii de personal și al structurii organizatorice
sunt următoarele:
1. stabilește și aprobă numărul de personal, pe categorii și locuri de muncă, în funcție de normativul
de personal în vigoare și pe baza propunerilor șefilor de secții și de servicii;

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
2. aprobă organizarea concursurilor pentru posturile vacante, numește și eliberează din funcție
personalul spitalului;
3. repartizează personalul din subordine pe locuri de muncă;
4. aprobă programul de lucru, pe locuri de muncă și categorii de personal, pentru personalul aflat
în subordine;
5. organizează concurs pentru ocuparea funcțiilor specifice comitetului director;
6. numește și revocă, în condițiile legii, membrii comitetului director;
7. încheie contractele de administrare cu membrii comitetului director care au ocupat postul prin
concurs organizat în condițiile legii, pe o perioadă de maximum 3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți
indicatorii de performanță asumați;
8. prelungește, la încetarea mandatului, contractele de administrare încheiate, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
9. încetează contractele de administrare încheiate, înainte de termen, în cazul neîndeplinirii
obligațiilor prevăzute în acestea;
10. stabilește, de comun acord cu personalul de specialitate medico-sanitar care ocupă funcții de
conducere specifice comitetului director și are contractul individual de muncă suspendat, programul de
lucru al acestuia în situația în care desfășoară activitate medicală în unitatea sanitară respectivă, în
condițiile legii;
11. numește în funcție șefii de secție, de laborator și de serviciu medical care au promovat concursul
sau examenul organizat în condițiile legii și încheie cu aceștia, în termen de maximum 30 de zile de la data
numirii în funcție, contract de administrare cu o durata de 3 ani, în cuprinsul căruia sunt prevăzuți indicatorii
de performanță asumați;
12. solicită consiliului de administrație constituirea comisiei de mediere, în condițiile legii, în cazul
în care contractul de administrare prevăzut la pct. 11 nu se încheie în termen de 7 zile de la data stabilită
în condițiile menționate;
13. deleagă unei alte persoane funcția de șef de secție, de laborator și de serviciu medical, pe o
perioadă de până la 6 luni, în cazul în care la concursul organizat, în condițiile legii, pentru ocuparea
acestor funcții nu se prezintă niciun candidat în termenul legal;
14. repetă procedurile legale de organizare a concursului sau examenului pentru ocuparea funcțiilor
de șefi de secție, de laborator și de serviciu medical ocupate în condițiile prevăzute la pct. 13;
15. aprobă regulamentul intern al spitalului, precum și fișa postului pentru personalul angajat;
16. înființează, cu aprobarea comitetului director, comisii specializate în cadrul spitalului, necesare
pentru realizarea unor activități specifice, cum ar fi: comisia medicamentului, nucleul de calitate, comisia
de analiză a decesului etc., al căror mod de organizare și funcționare este prevăzut în regulamentul de
organizare și funcționare a spitalului;
17. realizează evaluarea performanțelor profesionale ale personalului aflat în directă subordonare,
potrivit structurii organizatorice, și, după caz, soluționează contestațiile formulate cu privire la rezultatele
evaluării performanțelor profesionale efectuate de alte persoane, în conformitate cu prevederile legale;
18. aprobă planul de formare și perfecționare a personalului, în conformitate cu legislația în vigoare;
19. negociază contractul colectiv de muncă la nivel de spital, cu excepția spitalelor din subordinea
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie, cărora li se aplică reglementările specifice în domeniu;
20. răspunde de încheierea asigurării de răspundere civilă în domeniul medical atât pentru spital,
în calitate de furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar angajat, precum și de reînnoirea acesteia
ori de câte ori situația o impune;
21. răspunde de respectarea prevederilor legale privind incompatibilitățile și conflictul de interese de
către personalul din subordine, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
22. propune, ca urmare a analizei în cadrul comitetului director, structura organizatorică,
reorganizarea, schimbarea sediului și a denumirii unității, în vederea aprobării de către Ministerul Sănătății,
ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie sau, după caz, de către autoritățile administrației publice
locale, în condițiile legii;
23. în situația în care spitalul public nu are angajat personal propriu sau personalul angajat este
insuficient, pentru acordarea asistenței medicale corespunzătoare structurii organizatorice aprobate în
condițiile legii, poate încheia contracte de prestări servicii pentru asigurarea acestora;
24. dispune măsurile necesare pentru ca, începând cu data de 1 ianuarie 2011, cheltuielile aferente
drepturilor de personal să nu depășească maximum 70% din sumele decontate de casele de asigurări de
sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate pentru serviciile medicale furnizate,
precum și din sumele asigurate din bugetul Ministerului Sănătății cu această destinație;
25. analizează modul de îndeplinire a obligațiilor membrilor comitetului director, ai consiliului medical
și consiliului etic și dispune măsurile necesare în vederea îmbunătățirii activității spitalului;
26. răspunde de organizarea și desfășurarea activității de educație medicală continuă (EMC) pentru
medici, asistenți medicali și alt personal, în condițiile legii;
27. răspunde de organizarea și desfășurarea activității de audit public intern, conform legii.
(2) Obligațiile managerului în domeniul managementului serviciilor medicale sunt următoarele:
1. elaborează, pe baza nevoilor de servicii medicale ale populației din zona deservită, planul de
dezvoltare a spitalului pe perioada mandatului, ca urmare a propunerilor consiliului medical, și îl supune
aprobării consiliului de administrație al spitalului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
2. aprobă formarea și utilizarea fondului de dezvoltare al spitalului, pe baza propunerilor comitetului
director, cu respectarea prevederilor legale;
3. aprobă planul anual de servicii medicale, elaborat de comitetul director, la propunerea consiliului
medical;
4. aprobă măsurile propuse de comitetul director pentru dezvoltarea activității spitalului, în
concordanță cu nevoile de servicii medicale ale populației;
5. elaborează și pune la dispoziție consiliului de administrație rapoarte privind activitatea spitalului;
aplică strategiile și politica de dezvoltare în domeniul sanitar ale Ministerului Sănătății, adecvate la
necesarul de servicii medicale pentru populația deservită; în cazul ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitară proprie, aplică strategiile specifice de dezvoltare în domeniul medical;
6. îndrumă și coordonează activitatea de prevenire a infecțiilor nosocomiale;
7. dispune măsurile necesare în vederea realizării indicatorilor de performanță a activității asumați
prin prezentul contract;
8. desemnează, prin act administrativ, coordonatorii programelor/subprogramelor naționale de
sănătate derulate la nivelul spitalului;
9. răspunde de implementarea și raportarea indicatorilor programelor/subprogramelor naționale de
sănătate derulate la nivelul spitalului, în conformitate cu prevederile legale elaborate de Ministerul
Sănătății;
10. răspunde de asigurarea condițiilor corespunzătoare pentru realizarea unor acte medicale de
calitate de către personalul medico-sanitar din spital;
11. răspunde de implementarea protocoalelor de practică medicală la nivelul spitalului, pe baza
recomandărilor consiliului medical;
12. urmărește realizarea activităților de control al calității serviciilor medicale oferite de spital,
coordonată de directorul medical, cu sprijinul consiliului medical și al celui științific;
13. negociază și încheie, în numele și pe seama spitalului, protocoale de colaborare și/sau contracte
cu alți furnizori de servicii pentru asigurarea continuității și creșterii calității serviciilor medicale;
14. răspunde, împreună cu comitetul director, de asigurarea condițiilor de investigații medicale,
tratament, cazare, igienă, alimentație și de prevenire a infecțiilor nosocomiale, conform normelor aprobate
prin ordin al ministrului sănătății;
15. negociază și încheie contractul de furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate, în condițiile stabilite în contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
16. poate încheia contracte de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurări de sănătate
private;
17. poate încheia contracte cu direcțiile de sănătate publică județene sau a municipiului București,
după caz, în vederea derulării programelor naționale de sănătate și desfășurării unor activități specifice,
în conformitate cu structura organizatorică a acestora;
18. poate încheia contract cu institutul de medicină legală din centrul medical universitar la care
este arondat pentru asigurarea drepturilor salariale ale personalului care își desfășoară activitatea în
cabinetele de medicină legală din structura acestora, precum și a cheltuielilor de natura bunurilor și
serviciilor necesare pentru funcționarea acestor cabinete;
19. răspunde de respectarea prevederilor legale în vigoare cu privire la drepturile pacientului și
dispune măsurile necesare atunci când se constată încălcarea acestora;
20. răspunde de asigurarea asistenței medicale în caz de război, dezastre, atacuri teroriste, conflicte
sociale și alte situații de criză și este obligat să participe cu toate resursele la înlăturarea efectelor acestora;
21. răspunde de asigurarea acordării primului ajutor și asistenței medicale de urgență oricărei
persoane care se prezintă la spital, dacă starea sănătății persoanei este critică, precum și de asigurarea,
după caz, a transportului obligatoriu medicalizat la o altă unitate medico-sanitară de profil, după
stabilizarea funcțiilor vitale ale acesteia;
22. răspunde de asigurarea, în condițiile legii, a calității actului medical, a respectării condițiilor de
cazare, igienă, alimentație și de prevenire a infecțiilor nosocomiale, precum și de acoperirea, de către
spital, a prejudiciilor cauzate pacienților.
(3) Obligațiile managerului în domeniul managementului economico-financiar sunt următoarele:
1. răspunde de organizarea activității spitalului pe baza bugetului de venituri și cheltuieli propriu,
elaborat de către comitetul director pe baza propunerilor fundamentate ale conducătorilor secțiilor și
compartimentelor din structura spitalului, pe care îl supune aprobării ordonatorului de credite ierarhic
superior, după avizarea acestuia de către consiliul de administrație, în condițiile legii;
2. răspunde de asigurarea realizării veniturilor și de fundamentarea cheltuielilor în raport cu acțiunile
și obiectivele din anul bugetar pe titluri, articole și alineate, conform clasificației bugetare;
3. răspunde de repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului pe secțiile și
compartimentele din structura acestuia și de cuprinderea sumelor repartizate în contractele de
administrare încheiate în condițiile legii;
4. răspunde de monitorizarea lunară de către șefii secțiilor și compartimentelor din structura spitalului
a execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe secții și compartimente, conform metodologiei aprobate prin
ordin al ministrului sănătății;
5. răspunde de raportarea lunară și trimestrială a execuției bugetului de venituri și cheltuieli unităților
deconcentrate cu personalitate juridică ale Ministerului Sănătății și, respectiv, ministerului sau instituției cu

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
rețea sanitară proprie, în funcție de subordonare, precum și de publicarea acesteia pe site-ul Ministerului
Sănătății, pentru unitățile subordonate, pe cel al autorității de sănătate publică ori pe site-urile ministerelor
și instituțiilor sanitare cu rețele sanitare proprii;
6. răspunde de raportarea lunară și trimestrială a execuției bugetului de venituri și cheltuieli consiliului
local și/sau județean, după caz, dacă beneficiază de finanțare din bugetele locale;
7. aprobă și răspunde de realizarea programului anual de achiziții publice;
8. aprobă lista investițiilor și a lucrărilor de reparații curente și capitale care urmează să se realizeze
într-un exercițiu financiar, în condițiile legii, la propunerea comitetului director;
9. răspunde, împreună cu membrii consiliului medical, de respectarea disciplinei economicofinanciare la nivelul secțiilor, compartimentelor și serviciilor din cadrul spitalului;
10. identifică, împreună cu consiliul de administrație, surse suplimentare pentru creșterea veniturilor
spitalului, cu respectarea prevederilor legale;
11. îndeplinește toate atribuțiile care decurg din calitatea de ordonator terțiar de credite, conform
legii;
12. răspunde de respectarea și aplicarea corectă a legislației din domeniu.
(4) Obligațiile managerului în domeniul managementului administrativ sunt următoarele:
1. aprobă și răspunde de respectarea regulamentului de organizare și funcționare, după avizarea
prealabilă de către direcția de sănătate publică județeană/a municipiului București, direcția medicală sau
structura similară acesteia din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie ori Ministerul Sănătății,
după caz;
2. reprezintă spitalul în relațiile cu terțe persoane fizice sau juridice;
3. încheie acte juridice în numele și pe seama spitalului, conform legii;
4. răspunde de modul de îndeplinire a obligațiilor asumate prin contracte și dispune măsuri de
îmbunătățire a activității spitalului;
5. încheie contracte de colaborare cu instituțiile de învățământ superior medical, respectiv unitățile
de învățământ medical, în conformitate cu metodologia elaborată de Ministerul Sănătății, în vederea
asigurării condițiilor corespunzătoare pentru desfășurarea activităților de învățământ;
6. încheie, în numele spitalului, contracte de cercetare cu finanțatorul cercetării, pentru desfășurarea
activității de cercetare științifică medicală, în conformitate cu prevederile legale;
7. răspunde de respectarea prevederilor legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului
profesional, păstrarea confidențialității datelor pacienților internați, informațiilor și documentelor referitoare
la activitatea spitalului;
8. răspunde de obținerea și menținerea valabilității autorizației de funcționare, potrivit normelor
aprobate prin ordin al ministrului sănătății;
9. pune la dispoziția organelor și organismelor competente, la solicitarea acestora, în condițiile legii,
informații privind activitatea spitalului;
10. transmite direcției de sănătate publică județene/a municipiului București, direcției medicale sau
structurii similare din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie sau Ministerului Sănătății, după
caz, informări trimestriale și anuale cu privire la patrimoniul dat în administrare, realizarea indicatorilor
activității medicale, precum și la execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
11. răspunde de organizarea arhivei spitalului și de asigurarea securității documentelor prevăzute
de lege, în format scris și electronic;
12. răspunde de înregistrarea, stocarea, prelucrarea și transmiterea informațiilor legate de activitatea
sa, în conformitate cu normele aprobate prin ordin al ministrului sănătății;
13. aprobă utilizarea bazei de date medicale a spitalului pentru activități de cercetare medicală, în
condițiile legii;
14. răspunde de organizarea unui sistem de înregistrare și rezolvare a sugestiilor, sesizărilor și
reclamațiilor referitoare la activitatea spitalului;
15. conduce activitatea curentă a spitalului, în conformitate cu reglementările în vigoare;
16. propune spre aprobare direcției de sănătate publică județene sau a municipiului București,
direcției medicale ori structurii medicale similare din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie sau
Ministerului Sănătății, după caz, un înlocuitor de drept pentru perioadele de absență motivată din spital,
în condițiile legii;
17. informează Ministerul Sănătății sau, după caz, ministerele sau instituțiile cu rețea sanitară proprie
cu privire la starea de incapacitate temporară de muncă, în termen de maximum 24 de ore de la apariția
acesteia;
18. răspunde de monitorizarea și raportarea datelor specifice activității medicale, economicofinanciare, precum și a altor date privind activitatea de supraveghere, prevenire și control, în conformitate
cu reglementările legale în vigoare;
19. respectă măsurile dispuse de către conducătorul ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie sau primarul unității administrativ-teritoriale, primarul general al municipiului București ori
președintele consiliului județean, după caz, în situația în care se constată disfuncționalități în activitatea
spitalului public;
20. răspunde de depunerea solicitării pentru obținerea acreditării spitalului, în condițiile legii, în
termen de maximum un an de la aprobarea procedurilor, standardelor și metodologiei de acreditare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
21. răspunde de solicitarea reacreditării, în condițiile legii, cu cel puțin 6 luni înainte de încetarea
valabilității acreditării;
22. respectă Strategia națională de raționalizare a spitalelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului;
23. elaborează, împreună cu comitetul director, planul de acțiune pentru situații speciale și
coordonează asistența medicală în caz de război, dezastre, atacuri teroriste, conflicte sociale și alte situații
de criză, conform dispozițiilor legale în vigoare;
24. răspunde de respectarea și aplicarea corectă de către spital a prevederilor actelor normative care
reglementează activitatea acestuia;
25. asigură și răspunde de organizarea activităților de învățământ și cercetare astfel încât să
consolideze calitatea actului medical, cu respectarea drepturilor pacienților, a eticii și deontologiei
medicale;
26. avizează numirea, în condițiile legii, a șefilor de secție, șefilor de laborator și a șefilor de serviciu
medical din cadrul secțiilor, laboratoarelor și serviciilor medicale clinice și o supune aprobării Ministerului
Sănătății sau, după caz, a autorităților administrației publice locale.
(5) Obligațiile managerului în domeniul incompatibilităților și al conflictului de interese sunt
următoarele:
1. depune o declarație de interese, precum și o declarație cu privire la incompatibilitățile prevăzute
de lege și de prezentul contract, în termen de 15 zile de la numirea în funcție, la Ministerul Sănătății sau,
după caz, la ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie;
2. actualizează declarația prevăzută la pct. 1 ori de câte ori intervin modificări față de situația inițială,
în termen de maximum 30 de zile de la data apariției modificării, precum și a încetării funcțiilor sau
activităților;
3. răspunde de afișarea declarațiilor prevăzute de lege pe site-ul spitalului;
4. depune declarație de avere în condițiile prevăzute la pct. 1 și 2.
Art. 6. — Drepturile Ministerului Sănătății, ministerului sau instituției cu rețea sanitară proprie, după
caz, sunt următoarele:
1. dreptul la informare nelimitată asupra activității spitalului;
2. dreptul de a solicita spitalului, indiferent de rețeaua de care aparține, documente referitoare la
întreaga activitate a acestuia, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
3. dreptul de a controla activitățile organizatorice și funcționale cu caracter medico-sanitar ale
spitalului;
4. dreptul de a revoca managerul spitalului din rețeaua proprie, la propunerea comisiei de evaluare,
numită prin ordin ori decizie sau act administrativ al/a/al miniștrilor și conducătorilor instituțiilor cu rețea
sanitară proprie, după caz;
5. dreptul de a fi informat prompt asupra evenimentelor deosebite legate de activitatea spitalului;
6. dreptul de a controla activitatea managerului spitalului din rețeaua proprie, ori de câte ori consideră
necesar;
7. în cazul Ministerului Sănătății, dreptul de a verifica, de a controla și de a sancționa, potrivit legii,
activitatea spitalului, indiferent de rețeaua de care aparține, în exercitarea funcției de autoritate centrală
în domeniul sănătății publice.
Art. 7. — Obligațiile Ministerului Sănătății, ministerului sau instituției cu rețea sanitară proprie, după
caz, sunt următoarele:
1. asigură managerului spitalului libertate în conducerea și organizarea activității spitalului, în
condițiile legii;
2. poate pune la dispoziția managerului, la solicitarea scrisă a acestuia, informații cu privire la
performanța altor spitale publice;
3. urmărește modul de realizare de către managerul spitalului a obiectivelor și indicatorilor de
performanță a activității acestuia, precum și execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
4. analizează și evaluează periodic și ori de câte ori este nevoie sau la sesizarea organelor abilitate
ale statului activitatea spitalului din rețeaua proprie, care este în relație contractuală cu casele de asigurări
de sănătate, numind o comisie de evaluare;
5. analizează, direct ori prin intermediul direcției de sănătate publică din aria administrativ-teritorială
a spitalului din rețeaua proprie, trimestrial sau ori de câte ori este nevoie, respectarea legislației în
domeniul achizițiilor publice, a investițiilor și a lucrărilor de reparații curente și capitale și a execuției
bugetului de venituri și cheltuieli;
6. acordă managerului spitalului din rețeaua proprie toate drepturile ce decurg din prezentul contract
de management, din contractul colectiv de muncă aplicabil și din lege;
7. asigură confidențialitatea datelor cu caracter personal ale managerului.
VI. Incompatibilitățile și conflictul de interese
Art. 8. — Funcția de manager persoană fizică este incompatibilă cu:
a) exercitarea oricăror altor funcții salarizate, nesalarizate sau/și indemnizate, cu excepția funcțiilor
sau activităților în domeniul medical în aceeași unitate sanitară, a activităților didactice, de cercetare
științifică și de creație literar-artistică;
b) exercitarea oricărei activități sau oricărei alte funcții de manager, inclusiv cele neremunerate;
c) exercitarea unei activități sau a unei funcții de membru în structurile de conducere ale unei alte
unități spitalicești;
d) exercitarea oricărei funcții în cadrul organizațiilor sindicale sau patronale de profil.

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
Art. 9. — Constituie conflict de interese:
a) deținerea de către manager persoană fizică, manager persoană juridică ori reprezentant al
persoanei juridice de părți sociale, acțiuni sau interese la societăți comerciale ori organizații
nonguvernamentale care stabilesc relații comerciale cu spitalul la care persoana în cauză exercită sau
intenționează să exercite funcția de manager;
b) deținerea, de către rudele ori afinii până la gradul al IV-lea inclusiv ale managerului persoană
fizică, managerului persoană juridică ori ale reprezentantului persoanei juridice, de părți sociale, acțiuni
sau interese la societăți comerciale ori organizații nonguvernamentale care stabilesc relații comerciale cu
spitalul la care persoana în cauză exercită sau intenționează să exercite funcția de manager.
Art. 10. — (1) Incompatibilitățile și conflictul de interese sunt aplicabile atât persoanei fizice, cât și
reprezentantului desemnat al persoanei juridice care exercită sau intenționează să exercite funcția de
manager de spital.
(2) Dacă managerul se află în stare de incompatibilitate sau în conflict de interese, acesta este
obligat să înlăture motivele de incompatibilitate ori de conflict de interese în termen de 30 de zile de la
apariția acestora. În caz contrar, contractul de management este reziliat de plin drept.
(3) Dacă motivele de incompatibilitate ori de conflict de interese se mențin peste termenul prevăzut
la alin. (2), Ministerul Sănătății sau, după caz, ministerul, instituția publică sau primarul unității
administrativ-teritoriale, primarul general al municipiului București sau președintele consiliului județean,
după caz, semnatare ale contractului de management, este îndreptățit să pretindă managerului
despăgubiri, conform clauzelor prezentului contract de management.
VII. Răspunderea contractuală
Art. 11. — (1) Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor asumate prin
prezentul contract de management părțile răspund în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
(2) Forța majoră apără părțile de răspundere.
Art. 12. — Managerul răspunde civil, contravențional, material sau penal, după caz, pentru
nerespectarea prevederilor legale și pentru daunele produse spitalului prin orice acte contrare intereselor
acestuia.
Art. 13. — (1) Contractul de management se suspendă de drept în cazul în care managerul este
arestat preventiv, în condițiile Codului de procedură penală.
(2) Contractul de management se suspendă din inițiativa Ministerului Sănătății, a ministerului sau
instituției cu rețea sanitară proprie, după caz, în următoarele situații:
a) în cazul în care formulează plângere penală împotriva managerului;
b) când managerul a fost trimis în judecată pentru fapte penale incompatibile cu funcția deținută,
până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.
VIII. Forța majoră
Art. 14. — Niciuna dintre părțile contractante nu răspunde de neexecutarea la termen și/sau de
executarea în mod necorespunzător, total sau parțial, a oricărei obligații care îi revine în baza prezentului
contract de management, dacă neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligației respective
a fost cauzată de forța majoră, astfel cum este definită de lege.
Art. 15. — (1) Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice celeilalte părți, în termen de
5 zile de la data producerii și încetării evenimentului, și să ia toate măsurile posibile în vederea limitării
consecințelor lui.
(2) Dacă nu procedează la anunțarea în termenul prevăzut la alin. (1) a începerii și încetării cazului
de forță majoră, partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți prin neanunțarea în
termen.
Art. 16. — Dacă în termen de 30 de zile de la producere, evenimentul respectiv nu încetează, părțile
au dreptul să își notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de management, fără ca vreuna
dintre ele să pretindă daune-interese.
Art. 17. — Forța majoră se constată de către o autoritate competentă.
IX. Corespondența
Art. 18. — (1) Corespondența legată de derularea prezentului contract se efectuează în scris, prin
scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
(2) Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de 3 zile lucrătoare din momentul în care
intervin modificări ale datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte părți contractante
schimbările survenite.
(3) În accepțiunea părților contractante, orice notificare adresată de una dintre acestea celeilalte
este valabil îndeplinită dacă va fi transmisă la adresa/sediul prevăzută/prevăzut în partea introductivă a
prezentului contract.
(4) În cazul în care notificarea se face pe cale poștală, aceasta va fi transmisă, prin scrisoare
recomandată, cu confirmare de primire și se consideră primită de destinatar la data menționată de oficiul
poștal primitor pe această confirmare.
(5) Notificările verbale nu se iau în considerare de niciuna dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin
intermediul uneia din modalitățile prevăzute la alineatele precedente.
X. Modificarea contractului
Art. 19. — (1) Prezentul contract se poate modifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa
oricărei părți contractante, sub rezerva notificării scrise a intenției de modificare și a propunerilor de
modificare cu cel puțin 30 de zile înaintea datei de la care se dorește modificarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
(2) Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele părți care este parte integrantă a
acestui contract.
Art. 20. — În condițiile apariției unor noi acte normative în materie, care intră în vigoare pe durata
derulării prezentului contract, clauzele contractuale se vor modifica și se vor completa în mod
corespunzător, prin încheierea unui act adițional la prezentul contract, în termen de maximum 30 de zile
de la data intrării în vigoare a acestora.
Art. 21. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată nulă, celelalte prevederi ale contractului
nu vor fi afectate de această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă să fie înlocuită printr-o
altă clauză care să corespundă satisfăcător înțelesului contractului.
XI. Încetarea contractului
Art. 22. — Prezentul contract de management încetează în următoarele situații:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la revocarea din funcție a managerului, în cazul nerealizării indicatorilor de performanță ai
managementului spitalului public, prevăzuți în ordinul ministrului sănătății, timp de minimum un an, din
motive imputabile acestuia, și/sau în situația existenței unei culpe grave ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor managerului;
c) prin acordul de voință al părților semnatare;
d) la apariția unei situații de incompatibilitate sau conflict de interese prevăzute de lege;
e) în cazul nerespectării termenului de înlăturare a motivelor de incompatibilitate ori de conflict de
interese;
f) la decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a managerului;
g) în cazul insolvenței, falimentului persoanei juridice, manager al spitalului;
h) la împlinirea vârstei de pensionare prevăzute de lege;
i) în cazul în care se constată abateri de la legislația în vigoare care pot constitui un risc iminent
pentru sănătatea pacienților sau a salariaților;
j) în cazul refuzului colaborării cu organele de control desemnate de instituțiile abilitate în condițiile
legii;
k) în cazul în care se constată abateri de la legislația în vigoare constatate de organele de control
și instituțiile abilitate în condițiile legii;
l) în cazul nerespectării măsurilor dispuse de ministrul sănătății în domeniul politicii de personal și
al structurii organizatorice sau, după caz, a măsurilor dispuse de ministrul/conducătorul instituției pentru
spitalele din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie;
m) dacă se constată că managerul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de dispozițiile legale în
vigoare pentru exercitarea funcției de manager;
n) în cazul existenței plăților restante, a căror vechime este mai mare de 2 ani, în condițiile în care
se constată nerespectarea achitării obligațiilor către furnizori prin încălcarea legislației în vigoare privind
înregistrarea cronologică și sistematică în contabilitatea instituției a acestor datorii corelată cu respectarea
termenelor contractuale;
o) în cazul în s-a dispus arestarea managerului, în condițiile legii;
p) în cazul situațiilor de indisponibilitate a managerului care depășesc 90 de zile consecutiv;
q) în cazul desființării unității sanitare;
r) în cazul nerespectării obligațiilor asumate prin prezentul contract.
Art. 23. — Contractul de management încheiat de managerul spitalului din rețeaua autorităților
administrației publice locale încetează în condițiile legii, la propunerea consiliului de administrație, în cazul
în care acesta constată existența uneia dintre situațiile prevăzute la art. 22.
XII. Litigii
Art. 24. — Litigiile născute în legătură cu încheierea, executarea, modificarea, încetarea și
interpretarea clauzelor prezentului contract de management vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
Art. 25. — Litigiile nesoluționate pe cale amiabilă sunt de competența instanțelor de judecată.
XIII. Alte clauze
Art. 26. — Managerul nu poate transmite altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din
prezentul contract de management.
Art. 27. — (1) La data încheierii prezentului contract de management, spitalul are înregistrate obligații
de plată neachitate după cum urmează:
a) în termenul de scadență .................................................. lei;
b) peste termenul de scadență ............................................ lei;
(2) Obligațiile de plată neachitate, prevăzute la alin. (1), vor fi lichidate după cum urmează (se vor
menționa explicit posibilitățile, precum și intervalul în care vor fi lichidate în condițiile legii): .....................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Art. 28. — Dacă managerul nu înlătură motivele de incompatibilitate ori de conflict de interese, în
termen de 30 de zile de la apariția acestora, este obligat să plătească despăgubiri Ministerului Sănătății
sau, după caz, ministerului, instituției publice ori primarului unității administrativ-teritoriale, primarului
general al municipiului București sau președintelui consiliului județean, după caz, părți semnatare ale
contractului de management.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
Art. 29. — Părțile contractante au negociat următoarele clauze suplimentare, conform și în limita
prevederilor legale în vigoare:
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
XIV. Legislație aplicabilă
Art. 30. — Prezentul contract de management se interpretează conform legilor din România.
Prezentul contract de management a fost încheiat astăzi, ..........................., în două exemplare a câte
.............. pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
Manager,
sau, după caz,
comandant/director general
...........................................

Ministerul Sănătății/ministerul sau
instituția cu rețea sanitară proprie,
reprezentat/reprezentată prin
...............................................

(numele în clar și semnătura)

(numele în clar și semnătura)

ANEXA Nr. 2

L I S TA

indicatorilor de performanță a activității managerului spitalului public
A. Indicatori de management al resurselor umane
1. numărul mediu de bolnavi externați pe un medic;
2. numărul mediu de consultații pe un medic în ambulatoriu;
3. numărul mediu de consultații pe un medic în camera de gardă/UPU/CPU;
4. proporția medicilor din totalul personalului;
5. proporția personalului medical din totalul personalului angajat al spitalului;
6. proporția personalului medical cu studii superioare din totalul personalului medical.
B. Indicatori de utilizare a serviciilor
1. numărul de bolnavi externați total și pe secții;
2. durata medie de spitalizare, pe spital și pe fiecare secție;
3. rata de utilizare a paturilor, pe spital și pe fiecare secție;
4. indicele de complexitate a cazurilor, pe spital și pe fiecare secție;
5. procentul bolnavilor cu intervenții chirurgicale din totalul bolnavilor externați din secțiile
chirurgicale;
6. proporția bolnavilor internați cu programare din totalul bolnavilor internați, pe spital și pe fiecare
secție;
7. proporția urgențelor din totalul bolnavilor internați, pe spital și pe fiecare secție;
8. proporția bolnavilor internați cu bilet de trimitere din totalul bolnavilor internați, pe spital și pe
fiecare secție;
9. numărul consultațiilor acordate în ambulatoriu;
10. proporția serviciilor medicale spitalicești acordate prin spitalizare de zi din totalul serviciilor
medicale spitalicești acordate, pe spital și pe fiecare secție.
C. Indicatori economico-financiari
1. execuția bugetară față de bugetul de cheltuieli aprobat;
2. procentul cheltuielilor de personal din totalul cheltuielilor spitalului;
3. procentul cheltuielilor de personal din totalul sumelor decontate de casele de asigurări de sănătate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate pentru serviciile medicale furnizate, precum și
din sumele asigurate din bugetul Ministerului Sănătății cu această destinație;
4. procentul cheltuielilor cu medicamentele din totalul cheltuielilor spitalului;
5. costul mediu pe zi de spitalizare, pe fiecare secție;
6. procentul veniturilor proprii din totalul veniturilor spitalului (sintagma ăvenituri proprii” înseamnă,
în cazul acestui indicator, toate veniturile obținute de spital, exclusiv cele obținute în contractul cu casa
de asigurări de sănătate).
D. Indicatori de calitate
1. rata mortalității intraspitalicești, pe total spital și pe fiecare secție;
2. rata infecțiilor nosocomiale, pe total spital și pe fiecare secție;
3. rata bolnavilor reinternați în intervalul de 30 de zile de la externare;
4. indicele de concordanță între diagnosticul la internare și diagnosticul la externare;
5. procentul bolnavilor transferați către alte spitale din totalul bolnavilor internați;
6. numărul de reclamații/plângeri ale pacienților înregistrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

25

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1—5 la abonamentul-cadru de utilizare/exploatare,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 798/2005
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 126.626/G.C. din 29 septembrie 2010 al Direcției managementul resurselor de
apă,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 1—5 la abonamentul-cadru de
utilizare/exploatare, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 798/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 846 din 19 septembrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, articolul 10 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În cazul în care la data încheierii
abonamentului de utilizare/exploatare beneficiarul nu are
montate echipamente de măsură a cantităților de apă
utilizate/evacuate
și
funcționarea
instalațiilor
de
captare/evacuare a fost reglementată în aceste condiții prin
autorizația de gospodărire a apelor sau când echipamentele
există, dar nu funcționează, cantitățile recepționate se vor stabili
la nivelul debitului mediu din autorizație și timpului efectiv de
lucru, conform evidenței ținute de beneficiari în registre speciale.
(2) Dacă beneficiarul nu asigură evidențierea timpului efectiv
de lucru, atunci recepția volumelor de apă/captate/evacuate se
face la nivelul debitului mediu din autorizație și a timpului
calendaristic recepționat.”
2. La anexa nr. 1, articolul 14 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Pentru neachitarea facturilor în termenul
scadent al obligațiilor de plată, utilizatorii datorează dobânzi și
penalități de întârziere la plată calculate la nivelul și după
procedura celor prevăzute în Codul de procedură fiscală în
vigoare la data emiterii facturii fiscale, pentru creanțele
bugetare.
(2) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata debitelor,
dobânzile și penalitățile de întârziere se datorează până la data
emiterii documentului prin care se acordă aceste înlesniri.
Nerespectarea înlesnirilor la plată, așa cum au fost acordate,
conduce la calculul dobânzilor și penalităților de întârziere de la
data încetării valabilității acestora, conform prevederilor alin. (1).
(3) Dobânzile și penalitățile de întârziere la plată se
facturează trimestrial, corespunzător perioadei de întârziere la
plată.”
3. La anexa nr. 1, articolul 15 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Dobânzile și penalitățile se calculează pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat următoare
termenului de scadență a obligației și până la data stingerii
sumei datorate inclusiv, în condițiile legii.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul sumelor
datorate ca dobânzi, penalități de întârziere sau amenzi.”

4. La anexa nr. 1, articolul 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Nivelul dobânzii de întârziere este de 0,04%
pentru fiecare zi de întârziere. Orice modificare a Codului de
procedură fiscală privind nivelul dobânzii de întârziere se
comunică beneficiarilor prin notificare și înlocuiește de drept
vechea prevedere din abonamentele existente.
(2) Nivelul penalității de întârziere se stabilește astfel:
a) dacă stingerea debitului se realizează în primele 30 de zile
de la scadență, nu se datorează și nu se calculează penalități de
întârziere la plată pentru sumele achitate;
b) dacă stingerea datoriilor se realizează în următoarele
60 de zile, nivelul penalității de întârziere reprezintă 5% din
sumele achitate;
c) după depășirea termenului de la lit. b), nivelul penalității de
întârziere este de 15% din sumele rămase neachitate.
(3) Penalitatea de întârziere nu înlătură obligația de plată a
dobânzilor și se calculează în condițiile legii. Orice modificare a
Codului de procedură fiscală privind nivelul și/sau modul de
calcul al penalităților se comunică beneficiarilor prin notificare și
înlocuiește de drept vechea prevedere din abonamentele
existente.”
5. La anexa nr. 1, la articolul 17, primul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Neîndeplinirea de către beneficiar în termen de
3 luni de la data scadenței a obligației de plată a facturii duce la
rezilierea de drept a prezentului abonament de utilizare/
exploatare și la sistarea utilizării/exploatării resurselor de apă.
Abonamentul va fi considerat reziliat de drept prin simpla
notificare, fără punere în întârziere și fără intervenția vreunei
instanțe de judecată, exceptând situațiile de eșalonare a
datoriilor stabilite de comun acord.”
6. La anexa nr. 1, la articolul 21, literele d) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) să asigure operatorului, conform prevederilor Legii apelor
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare, accesul
și dreptul de control la instalațiile de prelevare și evacuare a
apelor, la dispozitivele de măsurare și la toate evidențele
referitoare la acestea, în orice moment. În caz contrar, se vor
aplica prevederile Legii nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare;
e) să suporte plata dobânzilor și penalităților de întârziere la
plată a facturilor, precum și a penalităților pentru abateri de la
normele de utilizare/exploatare a resurselor de apă și evacuare
a apelor uzate, conform prevederilor anexei nr. 6 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale «Apele Române», aprobată cu
modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare;”.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

7. La anexa nr. 2, articolul 19 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Pentru neachitarea facturilor în termenul
scadent al obligațiilor de plată, utilizatorii datorează dobânzi și
penalități de întârziere la plată calculate la nivelul și după
procedura celor prevăzute în Codul de procedură fiscală în
vigoare la data emiterii facturii fiscale, pentru creanțele
bugetare.
(2) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata debitelor,
dobânzile și penalitățile de întârziere se datorează până la data
emiterii documentului prin care se acordă aceste înlesniri.
Nerespectarea înlesnirilor la plată, așa cum au fost acordate,
conduce la calculul dobânzilor și penalităților de întârziere de la
data încetării valabilității acestora, conform prevederilor alin. (1).
(3) Dobânzile și penalitățile de întârziere la plată se
facturează trimestrial, corespunzător perioadei de întârziere la
plată.”
8. La anexa nr. 2, articolul 20 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Dobânzile și penalitățile se calculează pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu ziua imediat următoare
termenului de scadență a obligației și până la data stingerii
sumei datorate inclusiv, în condițiile legii.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul sumelor
datorate ca dobânzi, penalități de întârziere sau amenzi.”
9. La anexa nr. 2, articolul 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Nivelul dobânzii de întârziere este de 0,04%
pentru fiecare zi de întârziere. Orice modificare a Codului de
procedură fiscală privind nivelul dobânzii de întârziere se
comunică beneficiarilor prin notificare și înlocuiește de drept
vechea prevedere din abonamentele existente.
(2) Nivelul penalității de întârziere se stabilește astfel:
a) dacă stingerea debitului se realizează în primele 30 de zile
de la scadență, nu se datorează și nu se calculează penalități de
întârziere la plată pentru sumele achitate;
b) dacă stingerea datoriilor se realizează în următoarele
60 de zile, nivelul penalității de întârziere reprezintă 5% din
sumele achitate;
c) după depășirea termenului prevăzut la lit. b), nivelul
penalității de întârziere este de 15% din sumele rămase
neachitate.
(3) Penalitatea de întârziere nu înlătură obligația de plată a
dobânzilor și se calculează în condițiile legii. Orice modificare a
Codului de procedură fiscală privind nivelul și/sau modul de
calcul al penalităților se comunică beneficiarilor prin notificare și
înlocuiește de drept vechea prevedere din abonamentele
existente.”
10. La anexa nr. 2, la articolul 22, primul paragraf se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Neîndeplinirea de către beneficiar în termen de
două luni de la data scadenței a obligației de plată a facturii duce
la rezilierea de drept a prezentului abonament de
utilizare/exploatare și la sistarea utilizării/exploatării agregatelor
minerale. Abonamentul va fi considerat reziliat de drept prin
simpla notificare, fără punere în întârziere și fără intervenția
vreunei instanțe de judecată, exceptând situațiile de eșalonare
a datoriilor stabilite de comun acord.”
11. La anexa nr. 2, la articolul 24, după litera e) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) să restituie integral garanția asigurătorie în termen de
30 de zile de la data expirării abonamentului în condițiile în care
și-a respectat obligațiile asumate.”

12. La anexa nr. 2, la articolul 25, litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) să suporte plata dobânzilor și penalităților de întârziere
la plată a facturilor, precum și a penalităților pentru abateri de la
normele de utilizare/exploatare a resurselor de apă și evacuare
a apelor uzate, conform prevederilor anexei nr. 6 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările
ulterioare;”.
13. La anexa nr. 2, la articolul 25, după litera j) se
introduce o nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) să depună în termen de 30 de zile de la semnarea
abonamentului, în avans, cu titlu de garanție asiguratorie, 10%
din valoarea prezentului abonament. În cazul în care beneficiarul
nu își achită obligațiile de plată timp de două luni, se va proceda
la executarea garanției, rezilierea abonamentului conform
art. 22 și suspendarea autorizației conform art. 58 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare.”
14. La anexa nr. 3, la articolul 7, după litera f) se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) pentru iazuri piscicole amplasate în cuvetele rezultate în
urma excavărilor de balast din uscat — modul de stabilire al
contribuției pentru utilizarea resurselor de apă din subteran se
face pentru volumul calculat la prima umplere a iazului până la
nivelul maxim.”
15. La anexa nr. 3, la articolul 10, alineatele (2)—(4) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care utilizatorii nu au montate echipamente de
măsură a volumelor de apă și funcționarea instalațiilor de
captare/evacuare a fost acceptată în aceste condiții prin
autorizația de gospodărire a apelor sau când echipamentele nu
funcționează, cantitățile recepționate se vor stabili la nivelul
debitului mediu din autorizație și timpului efectiv de lucru,
conform evidenței ținute de beneficiari în registre speciale.
(3) Dacă beneficiarul nu asigură evidențierea timpului efectiv
de lucru, respectiv nu respectă termenele prevăzute în
programul etapizat de dotare cu aparate de măsură, atunci
recepția volumelor de apă/captare/evacuare se face la nivelul
debitului mediu din autorizație și a timpului calendaristic
recepționat.
(4) La operatorii economici producători de energie electrică
prin hidrocentrale care nu au montate echipamente de măsură
a volumelor de apă și funcționarea instalațiilor de
captare/evacuare a fost acceptată în aceste condiții prin
autorizația de gospodărire a apelor, volumele de apă uzinate
pentru fiecare unitate de producție se vor calcula în raport cu
cantitatea de energie produsă.”
16. La anexa nr. 3, la articolul 12 alineatul (1), litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) Cantitatea lunară de suspensii [K(sl)], ce urmează a fi
primită în receptor, se stabilește conform formulei:
K(sl)(kg/lună) = n(z)(zile) x K(sz)(kg/zi),
unde:
n(z) = numărul de zile dintr-o lună în care funcționează
efectiv evacuarea;
K(sz) = cantitatea zilnică evacuată în receptor, care se va
calcula ca diferență între cantitatea de suspensii admisă a fi
evacuată în receptor și cantitatea de suspensii măsurată în
sursa de apă, cu formula:
K(sz)(kg/zi) = 0,0036 x d(z)(h) x q(ne)(l/s) x [c(ns) c(na)](mg/l),
unde:
d(z) = durata zilnică de funcționare efectivă a evacuării
pentru care se face calculul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
c(na) = concentrația medie anuală a suspensiilor din apa
prelevată;
c(ns) = concentrația admisă de suspensii în apele uzate
evacuate;
q(ne) = debitul de apă evacuat.
Concentrația admisă și debitul de apă evacuat se preiau din
autorizația de gospodărire a apelor, în cazul în care folosința
este autorizată, sau din avizul de gospodărire a apelor.
În cazul în care folosința deține aviz de gospodărire a apelor,
dar se află în procedură de autorizare, se vor lua în considerare
valorile stabilite în avizul de gospodărire a apelor coroborate cu
limitele admisibile de încărcare cu poluanți a apelor uzate la
evacuarea în receptorii naturali din tabelul nr. 1 la anexa nr. 3 —
NTPA — 001, sau, după caz, din tabelul nr. 1 la anexa nr. 2
NTPA — 002 la Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul
acvatic a apelor uzate, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul în care concentrația medie anuală din apa prelevată
este mai mare decât concentrația admisă de suspensii din apele
uzate evacuate, se va determina concentrația medie anuală,
exceptând perioadele de viitură în care apa receptorului natural
este deosebit de încărcată în suspensii.”
17. La anexa nr. 3, la articolul 12 alineatul (2), după litera b)
se introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) în cazul în care folosința deține aviz de gospodărire a
apelor, dar se află în procedură de autorizare, se vor lua în
considerare valorile stabilite în avizul de gospodărire a apelor
coroborate cu limitele admisibile de încărcare cu poluanți a
apelor uzate la evacuarea în receptorii naturali din tabelul nr. 1
la anexa nr. 3 — NTPA — 001 sau, după caz, din tabelul nr. 1 la
anexa nr. 2 NTPA — 002 la Hotărârea Guvernului nr. 188/2002,
cu modificările și completările ulterioare.”
18. La anexa nr. 3, la articolul 12, alineatul (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru beneficiarii care evacuează apa uzată într-un
receptor natural și o prelevă din rețele de alimentare centralizată
deținute de operatorii de servicii de gospodărie comunală, nu
se aplică diferențe între prelevare și evacuare. Pentru
beneficiarii care evacuează apa uzată într-un receptor natural
și o prelevă dintr-o sursă de suprafață, diferențele dintre
prelevare și evacuare se aplică numai în condițiile în care
beneficiarul deține stație de epurare conformă cu standardele
de calitate în vigoare (NTPA 001).”
19. La anexa nr. 3, la articolul 14, punctele 1 și 7 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. a) concentrațiile indicatorilor de calitate din apele uzate
evacuate, determinate prin analize de un laborator acreditat
efectuate de către/prin grija utilizatorului, conform art. 19 alin. (3)
din Legea nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
în cadrul limitelor prevăzute în actele de reglementare (aviz,
autorizație de gospodărire a apelor);
b) concentrațiile indicatorilor de calitate din apele uzate
evacuate, determinate prin analize de laborator efectuate de
către operator prin acțiuni de control, în situația în care se
constată că valorile acestor indicatori sunt mai mari cu 20% sau
mai mult față de rezultatele obținute prin analize de laborator
efectuate conform prevederilor lit. a), la mai mult de 50% din
probele de apă folosindu-se aceleași metode de analize;
..............................................................................................
7. în cazul în care determinările beneficiarului prezintă
abateri mai mari de 20% față de cele de control ale operatorului,
beneficiarul poate efectua, pe cheltuiala proprie, analiza
probei/probelor-martor la un laborator independent acreditat,
amplasat în localitatea unde își are sediul operatorul. Probamartor este recoltată la momentul controlului, etichetată și
sigilată de reprezentanții operatorului și păstrată în condiții

27

corespunzătoare la sediul beneficiarului. Beneficiarul va informa
prin fax operatorul asupra laboratorului și datei la care se
efectuează analiza, pentru ca un reprezentant al operatorului să
asiste la desigilarea probei-martor. Dacă beneficiarul nu prezintă
operatorului în termen de 6 zile lucrătoare de la comunicarea
abaterii buletinul de analiză al probei-martor, se vor lua în calcul
rezultatele buletinului de analiză al operatorului ca valori pe baza
cărora se vor determina cantitățile de substanțe impurificatoare
evacuate în emisar. La recoltarea probei se va întocmi între
reprezentanții operatorului și beneficiarului un «Raport de
prelevare», în care se va consemna dacă beneficiarul dorește
sau nu să se recolteze proba-martor.”
20. La anexa nr. 4, punctul B se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăB. Calculul penalităților pentru depășirea concentrațiilor
maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate.
Pentru depășirea concentrațiilor maxim admisibile ale
indicatorilor de calitate stabilite prin autorizație sau, după caz,
prin avizul de gospodărire a apelor înscrise în anexa la
abonamentul de utilizare/exploatare, se calculează penalități.
În anexa nr. 1 la abonamentul de utilizare/exploatare se
înscrie, printre alte obligații ale utilizatorului, și un punct referitor
la respectarea concentrației-limită admisibile a indicatorilor de
calitate din apele uzate evacuate. Se preiau din actul de
reglementare și se înscriu indicatorii de calitate specifici tipului
de apă evacuată, concentrațiile-limită admisibile ale acestora și
corespunzător, cantitățile zilnice admise a fi evacuate în emisari.
Dacă unitatea are mai multe evacuări, aceste date se
completează pentru fiecare gură de evacuare.
Cantitatea zilnică evacuată peste limita admisă [K(iz)] se
determină cu formula:
K(iz)(kg/zi) = 0,0036 x d(z)(h) x q(ne)(l/s) x [C(imed.realizată) – C(limită)(mg/l],
unde:
— d(z) = durata în ore, medie zilnică de funcționare efectivă
a evacuării, pentru care se efectuează calculul;
— q(ne) — debitul mediu zilnic evacuat;
— C(imediu. realizată) = concentrația medie realizată la
evacuare (mg/l);
— C(limită) = concentrația-limită aferentă poluantului «i»
admisă a fi evacuată.
Pentru substanțele organice la care valorile-limită sunt
depășite, calculul se va efectua pentru fiecare substanță, iar
apoi se va realiza media ponderată.
Penalități se aplică și pentru orice creștere a temperaturii
apelor uzate evacuate, impurificate termic, peste valoarea de
35° C, prevăzuta de Normativul NTPA — 001/2002, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor
norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor
uzate, cu modificările și completările ulterioare.
Cantitățile de substanțe poluante evacuate peste limita
admisă înscrisă în anexa nr. 1.1 la abonamentul de
utilizare/exploatare se determină pentru fiecare poluant și pentru
fiecare gură de evacuare.
Pentru fiecare gură de evacuare se vor înregistra: debitul
mediu zilnic admis a fi evacuat (l/s); durata medie zilnică de
funcționare a gurii de evacuare; indicatorii (poluanții) de
caracterizare a calității apelor uzate evacuate. Pentru fiecare
indicator de caracterizare a calității apelor uzate evacuate se
vor înregistra concentrațiile-limită admise prin actul de
reglementare, înscrise în abonament.
Poluanții (indicatorii de calitate), concentrațiile și, respectiv,
cantitățile zilnice admise a fi evacuate sunt cele prevăzute în
anexa la abonamentul de utilizare/exploatare încheiat de către
Administrația Bazinală de Ape și utilizatorul de apă și au de
regulă la bază concentrațiile-limită admise la evacuare, înscrise
în autorizația sau, după caz, în avizul de gospodărire a apelor și
debitele efluente corespunzătoare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

Pentru determinarea cantităților de poluanți evacuați în
apele de suprafață peste limitele admise, se întocmesc pentru

fiecare indicator chimic evacuat tabele de evidență și calcul,
conform modelului din tabelul 1:

Indicatorul de calitate

Limita admisă reglementată

Gura de evacuare/Durata
de funcționare

Data măsurătorii

Debit evacuat (l/s)

Concentrația determinată (mg/l)

Numărul de zile dintre
două măsurători

Debitul mediu evacuat (l/s)

Concentrația medie
determinată (mg/l)

Cantitatea medie zilnică
evacuată (kg/zi)

Cantitatea medie zilnică
evacuată peste limita admisă
(kg/zi)

Cantitatea totală evacuată
peste limita admisă în intervalul
dintre două măsurători
(kg/interval)

Nivelul penalității (lei/kg)

Valoarea penalității (mii lei)

Tabelul 1 pentru calculul penalităților

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

În tabelul 1 se determină cantitatea de poluanți evacuați
peste limitele admise în apele uzate. Tabelul 1 se completează
după cum urmează:
a) în coloana 0 se înscrie indicatorul de calitate;
b) în coloana 1 se înscrie limita admisă din actul de
reglementare;
c) în coloana 2 se înscriu numărul sau denumirea evacuării
conform numerotării date, precum și durata zilnică (în ore) de
funcționare a evacuării;
d) în coloana 3 se înscrie data măsurătorii identică cu data
prelevării probelor de apă sau expresia «media măsurătorilor
folosinței de apă», dacă acestea sunt luate în considerare;
e) în coloana 4 se înscrie debitul (în l/s) evacuat măsurat în
momentul recoltării probelor de apă sau debitul mediu autorizat
în cazul în care nu se măsoară volumele de apă evacuate (în
l/s);
f) în coloana 5 se înscrie concentrația determinată din
analiza fizico-chimică a probelor de apă, înregistrată în
buletinele de analiză emise de laborator;
g) în coloana 6 se înscrie numărul efectiv de zile de
funcționare a folosinței de apă, în intervalul dintre două
determinări consecutive;
h) în coloana 7 se înscrie debitul mediu evacuat calculat în
baza citirilor aparatelor de măsură montate la gura de evacuare,
pe intervalul dintre două determinări consecutive sau debitul
mediu autorizat în cazul în care nu se măsoară volumele de apă
evacuate;
i) în coloana 8 se înscrie concentrația medie determinată
[C(em)] din apele uzate evacuate, corespunzător debitului
mediu evacuat, cu una dintre relațiile:
C(e1) + C(e2)
C(em) =

(mg/l),
2

în cazul în care nu se iau în considerație determinările
utilizatorului, și
C(e1) + C(emu) + C(e2)
C(em) =

(mg/l),
3

în cazul în care se iau în considerație determinările
utilizatorului,
unde:
C(emu) = concentrația medie determinată din apele uzate
evacuate determinată de utilizatorul de apă având la bază
automonitoringul din apele uzate evacuate;

C(e1) = concentrația determinată de către operatorul de apă
în momentul t1;
C (e2) = concentrația determinată de către operatorul de apă
în momentul t2.
Concentrația medie determinată se stabilește între două
determinări consecutive, indiferent de intervalul de timp luat în
considerare;
j) în coloana 9 se înscrie cantitatea zilnică [K(ez)] de poluant
evacuată cu apele uzate, calculată cu relația:
K(ez) kg/zi) = 0,0036 x d(z)(h) x q(em)(l/s) x C(em)(mg/l);
k) în coloana 10 se înscrie cantitatea medie zilnică evacuată
peste limitele admise K(iz), calculată cu relația:
K(iz) (kg/zi) = 0,0036 x d(z) x q(em) (l/s) x [c(em) – c(limită)]
(mg/I),
unde:
d(z) = durata (în ore) medie zilnică de funcționare efectivă a
evacuării, pentru care se efectuează calculul;
q(em) = debitul mediu evacuat (l/s);
c(em) = concentrația medie determinată (mg/l); și
c(limită) = concentrația-limită admisă a fi evacuată în actul
de reglementare;
l) în coloana 11 se înscrie cantitatea totală pe intervalul dintre
două determinări consecutive de poluanți evacuați peste limitele
admise [delta K(eint) ], calculată cu relația:
delta K (eint) = n(z) x K(iz),
unde n(z) = numărul de zile dintre două determinări
consecutive;
m) în coloana 12 se înscrie nivelul penalității (lei/kg) preluat
din anexa nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003,
cu modificările și completările ulterioare;
n) în coloana 13 se va completa cu valoarea penalității
determinată prin înmulțirea cantității poluantului evacuat pe
intervalul considerat peste limitele admise, cu nivelul penalității
corespunzător poluantului respectiv.
După completarea tabelului pentru toate gurile de evacuare
și pentru perioada luată în calcul, se va determina totalul aferent
utilizatorului.
Pentru indicatorul ătemperatura”, penalitatea se calculează
în situația în care temperatura resursei de apă (emisarului),
măsurată într-un punct stabilit de comun acord (în funcție de
lungimea de amestec a apelor uzate poluate termic cu resursa
de apă), depășește limita de 35° C impusă de Normativul
NTPA — 001/2002, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 188/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Valoarea penalității se determină prin înmulțirea numărului
de grade Celsius ce depășește limita admisă, de 35° C, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
debitul efluentului (mc/s) și cu nivelul penalității prevăzut în
anexa nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
În cazul termocentralelor amplasate în lanț față de cursul de
apă, pentru calculul penalității se va considera ca temperatură
de bază a resursei (la prelevare) temperatura apei emisarului,
măsurată amonte de prima termocentrală. Pentru fiecare
termocentrală din cascadă, la această temperatură de bază se
va adăuga diferența de temperatură «Delta T» (aportul propriu,
respectiv diferența dintre prelevare și restituție). Dacă
temperatura rezultată depășește valoarea de 35° C, penalitatea
se va calcula pentru ecartul de temperatură care depășește 35° C.
Pentru comunicarea sumei de plată, unitatea de gospodărire
a apelor întocmește procesul-verbal de constatare conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5 la abonamentul-cadru de
utilizare-exploatare, care are același regim ca și documentele
cu regim special, acesta fiind înseriat și numerotat. Procesulverbal de constatare constituie actul tehnic legal prevăzut la
art. 6 alin. (6) din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgența a
Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, în vederea
constatării abaterilor și aplicării penalităților pentru depășirea
atât a cantităților de apă utilizate, cât și a concentrațiilor maxime
admise ale poluanților din apele uzate evacuate, înscrise în
abonamentul de utilizare/exploatare. Procesul-verbal de
constatare se întocmește în două exemplare, unul pentru
utilizator și unul pentru unitatea de gospodărire a apelor, și se
semnează de agentul (agenții) constatator (constatatori) cu
drept de control împuternicit/împuterniciți în acest scop și de
reprezentantul/reprezentanții unității penalizate. Se înțelege prin
agent constatator cu drept de control împuternicit în acest scop
specialistul posesor al legitimației de salariat al unității teritoriale
a Administrației Naționale «Apele Române», nominalizat prin
decizia directorului acesteia.
Dacă reprezentantul nu este de acord, va scrie expresia «Nu
sunt de acord» însoțită eventual de motivația pentru care nu
este de acord. Dacă reprezentantul utilizatorului refuză să
semneze, se scrie expresia «Unitatea refuză să semneze», iar
dacă nu este de găsit, se scrie expresia «Reprezentantul unității
nu a putut fi găsit».
Procesul-verbal de constatare se înregistrează și la utilizator
și la unitatea de gospodărire a apelor.
Dacă unitatea care este penalizată a semnat prin
împuternicitul său procesul-verbal de constatare, Administrația

29

Bazinală de Apă transmite acesteia prin poștă cu confirmare de
primire procesul-verbal de constatare însoțit de factura fiscală,
având stabilită valoarea penalității. În termen de 10 zile
lucrătoare de la primirea procesului-verbal cu titlu executoriu,
unitatea penalizată va achita cuantumul penalității prin ordin de
plată.
Dacă unitatea care este penalizată a refuzat să semneze sau
nu a putut fi găsit împuternicitul său, Administrația Bazinală de
Apă transmite acesteia prin poștă cu confirmare de primire
procesul-verbal de constatare însoțit de factura fiscală, având
stabilită valoarea penalității. În termen de 10 zile lucrătoare de
la primirea procesului-verbal cu titlu executoriu, unitatea
penalizată va achita cuantumul penalității prin ordin de plată.
Împotriva procesului-verbal de constatare și de stabilire a
penalităților, unitatea penalizată poate face plângere în termen
de 15 zile lucrătoare de la primirea comunicării, la judecătoria în
a cărei rază teritorială a fost săvârșită abaterea.
Procesul-verbal de stabilire a penalităților, neatacat în justiție
în termenul stabilit, constituie titlu executoriu în înțelesul art. 372
din Codul de procedură civilă și al Codului de procedură fiscală.
Administrațiile bazinale de apă ale Administrației Naționale
«Apele Române» urmăresc ca utilizatorii cărora li s-au calculat
penalități să achite suma de plată.
În situația în care se calculează penalități pentru depășirea
valorilor-limită reglementate înscrise în contracte la poluanții
specifici incluși în reziduu filtrabil uscat la 105°C, nu se vor mai
calcula penalități pentru depășirea valorii reglementate înscrisă
în contract, pentru reziduu filtrabil uscat la 105°C.
Pentru situații de ploi torențiale, care pot genera creșteri mari
ale concentrațiilor la suspensii, CBO (5), CCO la captare, față de
valorile prelucrărilor statistice, cantitatea de poluanți luată în
calcul, de comun acord, nu va ține seama de cantitățile
suplimentare înregistrate.”
21. Anexa nr. 5 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În tot cuprinsul Ordinului ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 798/2005, sintagma ăDirecția Apelor” se
înlocuiește cu sintagma ăAdministrația Bazinală de Apă”, iar
sintagma ănisipuri și pietrișuri” se înlocuiește cu sintagma
ăagregate minerale”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 20 octombrie 2010.
Nr. 1.725.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la abonamentul-cadru de utilizare/exploatare)

FORMULARE-TIP

pentru procesele-verbale de constatare a abaterilor
A. În cazul depășirii volumelor de apă maxim admise pentru prelevare:
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE APĂ

Administrația Bazinală de Apă
PROCES-VERBAL

de constatare a abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a resursei
Seria .......... nr. .............
Încheiat în ziua ........., luna.................., anul............
Subsemnatul (Subsemnații), ...................................., salariat (salariați) la Administrația Bazinală de Apă .......................,
având funcția de ........................, împuternicit (împuterniciți) de director prin Decizia nr. ......., emisă în baza art. 6 alin. (1) și (6)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, posesor (posesori) al (ai) legitimației
(legitimațiilor) nr. ............................. eliberate de ....................................................., în urma controalelor/analizelor efectuate în
zilele de ............................. la .................................................., str. ....................... nr. ....., am constatat următoarele:
Nr.
crt.

Abaterea

Mărimea abaterii
(mii m3)

Nivelul penalităților
(lei/1.000 m3)

Suma de penalizare
(lei)

0

1

2

3

4

1.

Volumul de apă prelevat peste cel
corespunzător debitului reglementat

2.

Volumul de apă prelevat peste cel
corespunzător debitelor prevăzute în
planul de restricții

3.

Volumul de apă preluat fără abonament
de utilizare/exploatare

4.

Volumul de apă folosit în alt scop decât
cel reglementat
TOTAL:

De săvârșirea acestor fapte se face vinovat(ă) ....................................................................................................................,
(unitatea)

înregistrată la registrul comerțului .........................................., cod fiscal R .............., reprezentat(ă) prin ...........................................,
având calitatea de ..........................................., domiciliat(ă) în localitatea ................................., str. ..................................... nr. ,
având legitimația cu seria ... nr. ............... .
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate de utilizare/exploatare a
resursei de apă, înscrise în anexa la Abonamentul de utilizare/exploatare nr. .........., unitatea penalizată are de plată suma de
........................... lei, reprezentând penalități calculate pentru abaterea constatată, în baza prevederilor pct. B din anexa nr. 6 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Penalitățile se vor achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată în
contul nr. ......................... al ....................., deschis la .................................... .
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecții:
................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare constituie titlu executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă și
conform Legii nr. 400/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”. Procesul-verbal de
constatare va fi însoțit de factura fiscală aferentă acestuia, iar termenul de plată curge de la data facturării.
Întocmit în ..... exemplare, din care o copie s-a comunicat astăzi, ............/se va comunica unității penalizate.
Organul constatator
..............................................

Unitatea penalizată
..............................................

B. În cazul depășirii concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate:
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE APĂ

Administrația Bazinală de Apă ...........................
PROCES-VERBAL

de constatare a depășirii concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate
Seria .................. nr. ................
Încheiat în ziua ........., luna .................., anul ............
Subsemnatul (Subsemnații), ........................................................................, salariat (salariați) la Administrația Bazinală de
Apă ........................................................, având funcția de ........................................., împuternicit (împuterniciți) de director prin
Decizia nr. ........................, emisă în baza art. 6 alin. (1) și (6) din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010

completările ulterioare, posesor (posesori) al (ai) legitimației (legitimațiilor) nr. ........... eliberate de ...................., în urma
controalelor/analizelor efectuate în zilele de ............................. la .................................................., str. ....................... nr. ....., am
constatat următoarele:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat(ă) ......................................................................................................................,
(unitatea)

înregistrată la registrul comerțului ................................, cod fiscal R ......................, reprezentat(ă) prin ...........................................,
având calitatea de ..............................., domiciliat(ă) în localitatea ...................................., str. .................................... nr. .......,
având legitimația cu seria ...... nr. ......................
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate referitoare la concentrațiile
maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate în resursele de apă, înscrise în anexa la Abonamentul de
utilizare/exploatare nr. ..........., unitatea penalizată are de plată suma de ........................... lei, reprezentând penalități calculate
pentru abaterea constatată pentru fiecare poluant (indicator de calitate) a cărui concentrație depășește limitele admise, conform
tabelului anexat.
Penalitatea se va achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată în
contul nr. ..................................... al .............., deschis la .................................... .
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecții:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare constituie titlu executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă și
conform Legii nr. 400/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”. Procesul-verbal de
constatare va fi însoțit de factura fiscală aferentă acestuia, iar termenul de plată curge de la data facturării.
Întocmit în ................... exemplare, din care o copie s-a comunicat astăzi, ............/se va comunica unității penalizate.
Organul constatator
.........................................

Unitatea penalizată
.........................................

C. În cazul constatării abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a agregatelor minerale:
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE BALAST

Administrația Bazinală de Apă ...............................
PROCES-VERBAL

de constatare a abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a agregatelor minerale
Seria ........... nr..............
Încheiat în ziua ........., luna .................., anul ............
Subsemnatul (Subsemnații), ...................................., salariat (salariați) la Administrația Bazinală de Apă .................., având
funcția de ......................., împuternicit (împuterniciți) de director prin Decizia nr. ......., emisă în baza art. 6 alin. (1) și (6) din anexa
nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, posesor (posesori) al (ai) legitimației (legitimațiilor)
nr. ........... eliberate de ..........................................................., în urma controalelor/analizelor efectuate în zilele de .............................
la .................................................., str. ....................... nr. ....., am constatat următoarele:
Abaterea

0

Mărimea
abaterii
(mii m3)

Nivelul penalităților
(lei/m3)

Suma
de penalizare
(lei)

1

Nr.
crt.

2

3

4

1.

Volumul de nisipuri și pietrișuri peste cel corespunzător volumului
reglementat

2.

Volumul de nisipuri și pietrișuri fără abonament de
utilizare/exploatare

*)

De 10 ori contribuția

TOTAL:
*) Mărimea abaterii se determină în conformitate cu pct. 1 și 3 din anexa nr. 7 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 764/16.XI.2010
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat(ă).....................................................................................................................,
(unitatea)

înregistrată la registrul comerțului ..........................................., cod fiscal R ............................, reprezentat(ă) prin ..............................,
având calitatea de ...................................., domiciliat(ă) în localitatea ........................................, str. ....................................... nr. ,
având legitimația cu seria ... nr. ............... .
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate de utilizare/exploatare a
resursei de nisip și pietriș, înscrise în anexa la Abonamentul de utilizare/exploatare nr. ........................., unitatea penalizată are de
plată suma de ............... lei, reprezentând penalități calculate pentru abaterea constatată, în baza prevederilor pct. B din anexa
nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Penalitățile se vor achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată în
contul nr. ......................... al ....................., deschis la .....................................
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecții:
..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare constituie titlu executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă și
conform Legii nr. 400/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”. Procesul-verbal de
constatare va fi însoțit de factura fiscală aferentă acestuia, iar termenul de plată curge de la data facturării.
Întocmit în ............ exemplare, din care o copie s-a comunicat astăzi, ............/sau se va comunica unității penalizate.
Organul constatator
..............................................

Georgeta N. Stoica

Unitatea penalizată
..............................................

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 764/16.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447509]
ISSN 1453—4495

