Anul 178 (XXII) — Nr. 765

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
204. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2010 privind trecerea Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C. din subordinea
Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................
1.084. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 44/2010
privind trecerea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. din subordinea Guvernului în subordinea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului ........

205. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 40/2010 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării ..................
1.085. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2010
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării ......................................................

211. — Lege privind modificarea și completarea Legii
organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009 ..............................................................
1.091. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii organizării și funcționării statisticii
oficiale în România nr. 226/2009................................

Pagina

Nr.

Pagina

213. — Lege privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea
profesiunii de medic veterinar ....................................
2

2

3

5–6

1.093. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
art. 36 din Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și
exercitarea profesiunii de medic veterinar..................

6

219. — Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura ................................................................

6–7

1.099. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura ..................................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3

4–5

5

1.023. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Autonome ăEditura
Didactică și Pedagogică”, regie autonomă aflată în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului ................................................

8–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
246. — Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Statutului Fundației ăColegiul Național de
Afaceri Interne” ..........................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2010 privind trecerea Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C. din subordinea Guvernului în subordinea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44 din
12 mai 2010 privind trecerea Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. din
subordinea Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 17 mai
2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 204.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 44/2010 privind trecerea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. din subordinea
Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2010 privind trecerea Inspectoratului de Stat în Construcții —
I.S.C. din subordinea Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2010.
Nr.1 .084.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2010 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40 din 21 aprilie 2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 30 aprilie 2010, cu
următoarele completări:
1. La articolul unic, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. La articolul 25, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
«(2) La revizuirea autorizației integrate de mediu, pentru
operatorii economici prevăzuți în anexa nr. 5, se vor include în
planul de acțiuni condițiile negociate din programul de

conformare care s-a întocmit la schimbarea proprietarului, pe
baza bilanțului de mediu, și care nu au fost respectate.
(3) Nerespectarea prevederilor alin. (2) atrage încetarea
activității respective.»”
2. La articolul unic, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. La anexa nr. 1, după punctul 6.8 se introduce un nou
punct, punctul 6.9, cu următorul cuprins:
«6.9. Captarea fluxurilor de dioxid de carbon provenite de la
instalațiile aflate sub incidența prezentului act normativ, în scopul
stocării geologice, fără a aduce atingere prevederilor legislației
din domeniul stocării geologice a dioxidului de carbon.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 40/2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 152/2005 privind prevenirea și controlul integrat al poluării și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.085.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Legii organizării și funcționării statisticii oficiale
în România nr. 226/2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea organizării și funcționării statisticii
oficiale în România nr. 226/2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 397 din 11 iunie 2009, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1
Scopul

Prezenta lege reglementează organizarea și funcționarea
statisticii oficiale în România, constituirea, dezvoltarea și
coordonarea sistemului statistic național, pentru elaborarea
sistematică și programată de statistici oficiale în vederea
formulării, implementării, modernizării și evaluării politicilor
naționale, a planurilor de dezvoltare naționale și locale, în
conformitate cu principiile fundamentale ale statisticii oficiale, cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 223/2009 al Parlamentului
European și al Consiliului din 11 martie 2009 privind statisticile
europene și de abrogare a Regulamentului (CE, Euratom)
nr. 1.101/2008 al Parlamentului European și al Consiliului privind
transmiterea de date statistice confidențiale Biroului Statistic al
Comunităților Europene, a Regulamentului (CE) nr. 322/97 al
Consiliului privind statisticile comunitare și a Deciziei
89/382/CEE, Euratom a Consiliului de constituire a Comitetului
pentru programele statistice ale Comunităților Europene,
precum și cu principiile stipulate în Codul de practici al
statisticilor europene.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 5
Semnificația și aplicarea principiilor fundamentale

(1) Principiile fundamentale pe care se bazează statistica
oficială sunt următoarele:
a) independența profesională — statisticile trebuie
dezvoltate, elaborate și difuzate într-un mod independent, în
special în ceea ce privește alegerea tehnicilor, a definițiilor, a
metodologiilor și a surselor care urmează să fie utilizate, precum
și a momentului și a conținutului tuturor formelor de difuzare, în
lipsa oricărei presiuni din partea unor grupuri politice sau de
interese ori din partea autorităților naționale sau comunitare, fără
a aduce atingere cerințelor instituționale, cum ar fi dispozițiile
bugetare privind instituțiile comunitare sau naționale ori definirea
necesităților statistice;
b) imparțialitate — statisticile trebuie dezvoltate, elaborate și
difuzate într-un mod neutru, iar toți utilizatorii trebuie să
beneficieze de tratament egal;
c) obiectivitate — statisticile trebuie dezvoltate, elaborate și
difuzate într-un mod sistematic, fiabil și just; acest principiu
implică utilizarea de standarde profesionale și etice și
transparența politicilor și practicilor urmate față de utilizatori și de
respondenții la anchetă;
d) fiabilitate — statisticile trebuie să măsoare, cât mai fidel,
mai exact și mai cuprinzător posibil, realitatea pe care sunt
menite să o reprezinte și presupun utilizarea unor criterii
științifice de selectare a surselor, a metodelor și a procedurilor;
e) confidențialitatea informațiilor statistice — presupune
protejarea datelor confidențiale referitoare la unitățile statistice

individuale, care sunt obținute direct în scopuri statistice sau
indirect din surse administrative ori din alte surse și implică
interzicerea utilizării datelor în alte scopuri decât cele statistice
și a divulgării ilegale a acestora;
f) eficiența costurilor — costurile pe care le implică
elaborarea de statistici trebuie să fie proporționale cu importanța
rezultatelor și a beneficiilor urmărite, resursele trebuie utilizate
în mod optim, iar sarcina de răspuns trebuie redusă la minimum.
Atunci când este posibil, informațiile solicitate trebuie să poată
fi ușor de obținut din registrele sau sursele aflate la dispoziție.
Principiile statistice sunt dezvoltate în Codul de practici al
statisticilor europene.
(2) Dezvoltarea, elaborarea și difuzarea statisticilor oficiale
trebuie să țină seama de recomandările și de cele mai bune
practici internaționale.”
3. La articolul 12 alineatul (1), după litera j) se introduc
două noi litere, literele k) și l), cu următorul cuprins:
ăk) 2 reprezentanți ai Administrației Prezidențiale a României;
l) 4 reprezentanți ai Parlamentului României, dintre care
2 reprezentanți ai Senatului și 2 reprezentanți ai Camerei
Deputaților.”
4. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Membrii Consiliului sunt propuși de organismele și
instituțiile prevăzute la alin. (1) și sunt numiți pe o perioadă de
2 ani.”
5. La articolul 12, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Membrii Consiliului prevăzuți la alin. (1) lit. a)—d) și
f)—j) sunt numiți pe o perioadă de 2 ani, prin decizie a primuluiministru. Membrii prevăzuți la alin. (1) lit. e) și k) sunt numiți pe
o perioadă de 2 ani, prin decizie a guvernatorului Băncii
Naționale a României, respectiv prin decret al Președintelui
României.
(32) Membrii Consiliului menționați la alin. (1) lit. l) sunt numiți
pe o perioadă de 2 ani, prin hotărâre a plenului celor două
Camere ale Parlamentului României.”
6. La articolul 12, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Membrii Consiliului beneficiază de o indemnizație de
participare la ședință egală cu 15% din salariul mediu lunar brut
pe economie. Această indemnizație este valabilă pentru
perioada 2010—2012.”
7. La articolul 14, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Institutul Național de Statistică este autoritatea națională
de statistică desemnată ca fiind organismul responsabil de
coordonare a tuturor activităților la nivel național, în vederea
dezvoltării, elaborării și difuzării statisticilor europene,
reprezentând punctul de contact pentru Comisie (EUROSTAT),
cu privire la chestiuni statistice.”
8. La articolul 15 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) negociază și încheie tratate internaționale la nivel
departamental și alte înțelegeri internaționale;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010
9. La articolul 16, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru dezvoltarea, elaborarea și difuzarea statisticilor
europene, în conformitate cu prevederile art. 168 alin. (1) lit. d)
din Regulamentul (CE, Euratom) nr. 2.342/2002 al Comisiei din
23 decembrie 2002 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului
privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Comunităților Europene, Institutul Național de Statistică poate
primi, fără a fi necesară o cerere de propuneri, subvenții de la

5

Uniunea Europeană sub formă de granturi, respectiv fonduri
externe nerambursabile de postaderare.
(12) Granturile astfel obținute funcționează pe principiul
prefinanțării din bugetul beneficiarului, al restituirii cheltuielilor
de către finanțator și al reîntregirii veniturilor.”
10. La articolul 16, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Fondurile prevăzute la alin. (11), (12) și (4), precum și
fondurile reprezentând contribuția părții române aferentă
acestora sunt cuprinse în bugetul Institutului Național de
Statistică.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 211.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.091.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea art. 36 din Legea nr. 160/1998
pentru organizarea și exercitarea profesiunii
de medic veterinar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 36 din Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și
exercitarea profesiunii de medic veterinar, republicată în Monitorul Oficial al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010
României, Partea I, nr. 433 din 23 mai 2005, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Tarifele și onorariile pentru libera practică medical-veterinară se
stabilesc de către fiecare medic veterinar.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

IOAN OLTEAN
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 213.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de
medic veterinar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea art. 36 din Legea
nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.093.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 10 martie 2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009,
cu completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 60, litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) utilizarea uneltelor de pescuit fixe sau în derivă în cadrul complexului
lagunar Razelm—Sinoe, în ghiolurile Belciuc—Erenciuc și în lacurile litorale;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010
2. La articolul 64, literele a), c) și d) vor avea următorul cuprins:
ăa) nedeținerea licenței de pescuit/autorizației de pescuit comercial, pescuit
recreativ/sportiv, după caz;
............................................................... ..
c) pescuitul sturionilor în alt scop decât pentru capturarea reproducătorilor de
sturioni vii pentru programele de populare/repopulare cu puiet de sturioni, pentru
reproducerea artificială în vederea obținerii de puiet pentru acvacultură sau
pescuitul în scop științific, precum și pescuitul neautorizat al sturionilor în unul din
aceste scopuri;
d) deținerea, transportul, comercializarea sturionilor capturați pe teritoriul
României din mediul sălbatic, precum și a produselor și subproduselor obținute
din aceștia, cu excepția celor proveniți din acvacultură pentru care se face dovada
originii prin documente și/sau marcaje justificative legale;”.
3. La articolul 67, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la
art. 58—63 se fac de către personalul prevăzut la alin. (1), de către ofițerii și agenții
din cadrul Poliției Române și Poliției de Frontieră Române, precum și de către
ofițerii și subofițerii din cadrul Jandarmeriei Române.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

IOAN OLTEAN
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 219.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul
și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.099.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Autonome ăEditura
Didactică și Pedagogică”, regie autonomă aflată în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 lit. j) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Regiei Autonome ăEditura Didactică și
Pedagogică”, regie autonomă aflată în coordonarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, prevăzut în anexa*)
care face parte din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
ăEditura Didactică și Pedagogică” se va face de către Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu aprobarea
secretarului de stat coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
ăEditura Didactică și Pedagogică”, prevăzut la art. 1, reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate
și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și cu avizul

Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă ăEditura
Didactică și Pedagogică” va putea efectua cheltuieli totale
aferente veniturilor totale, proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
managerului regiei vinovat de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 1.023.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

9
ANEXĂ

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI
Operatorul economic: Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”
Sediul: Municipiul București, str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: RO 1589983
Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Statutului Fundației ăColegiul Național de
Afaceri Interne”
Având în vedere prevederile art. III alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/2008 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor și pentru înființarea Fundației ăColegiul Național de Afaceri Interne”,
aprobată prin Legea nr. 17/2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Statutul Fundației ăColegiul Național de Afaceri Interne”,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 noiembrie 2010.
Nr. 246.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

13
ANEXĂ

S TAT U T U L

Fundației ăColegiul Național de Afaceri Interne”

Art. 1. — Fundația ăColegiul Național de Afaceri Interne”,
denumită în continuare Fundație, este persoană juridică
română, apolitică, fără scop patrimonial, de utilitate publică.
Art. 2. — Durata de funcționare a Fundației este nelimitată.
Art. 3. — Fundația are sediul în incinta Academiei de Poliție
ăAlexandru Ioan Cuza”, pavilionul Vest, parter, camera 35, Aleea
Privighetorilor nr. 1A, sectorul 1, București.
Art. 4. — (1) Fundația poate înființa filiale în țară sau în
străinătate.
(2) Fundația dispune de cont bancar, ștampilă, sigiliu, insignă
și emblemă proprii.

l) crearea unui centru pentru documentarea și studierea
problematicii domeniului apărării, ordinii publice și siguranței
naționale;
m) înființarea unei edituri de presă, tipărirea și difuzarea de
lucrări specifice, editarea de publicații;
n) sprijinirea Colegiului Național de Afaceri Interne în
întreaga sa activitate;
o) colectarea de fonduri pentru sprijinirea procesului de
formare continuă în domeniu.
Art. 7. — (1) Personalul Fundației poate desfășura activități
de învățământ și cercetare, în condițiile legii.
(2) Pentru activitatea desfășurată, Fundația poate acorda
premii sau alte forme de recompensare bănească.

CAPITOLUL II
Scopul și activitățile Fundației

CAPITOLUL III
Patrimoniul Fundației

Art. 5. — Fundația are ca scop:
a) promovarea, sprijinirea, dezvoltarea cercetării științifice și
academice, prin reunirea membrilor săi, a cadrelor didactice și
absolvenților Colegiului Național de Afaceri Interne din cadrul
Academiei de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”, în vederea
continuării pregătirii în domeniul apărării, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) promovarea comunicării și cooperării cu instituții și
organizații interne și internaționale în vederea cunoașterii și
dezvoltării valorilor culturale românești în domeniul apărării,
ordinii publice și siguranței naționale.
Art. 6. — Pentru realizarea acestui scop, Fundația va
desfășura următoarele activități:
a) organizarea unor activități științifice și de pregătire
continuă, de sprijinire a eforturilor României ca stat membru
NATO și al Uniunii Europene în domeniul apărării, ordinii publice
și siguranței naționale;
b) organizarea și desfășurarea de activități pentru afirmarea
și apărarea valorilor, drepturilor și intereselor fundamentale ale
României în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale;
c) cunoașterea și promovarea valorilor culturale românești
în și din alte țări în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale;
d) crearea unor centre de cercetare și informare pe domeniul
afacerilor interne, permanent sau temporar;
e) elaborarea și implementarea unor proiecte de parteneriat
și colaborare cu instituții de formare profesională și continuă în
domeniul afacerilor interne;
f) participarea la manifestări naționale și internaționale care
intră în sfera de interes a Fundației;
g) cercetarea și prezentarea stărilor, proceselor și tendințelor
din domeniul serviciilor publice, criminalității, securității și
apărării pe plan național și internațional;
h) organizarea de forumuri, reuniuni, sesiuni științifice,
simpozioane, colocvii, cursuri, emisiuni radio-TV, elaborarea și
publicarea de lucrări specifice în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale;
i) elaborarea și difuzarea de analize, studii, articole,
periodice, cărți etc.;
j) organizarea de evenimente culturale;
k) acordarea de burse, premii, alte forme de sprijin pentru
studii și documentare în țară sau în străinătate;

Art. 8. — (1) Activul patrimonial inițial al Fundației include
bunuri sau numerar a căror/a cărui valoare totală este de
minimum 70.500 lei și se constituie din contribuția benevolă,
financiară și materială, a membrilor fondatori. Sumele de bani
vor fi depuse în contul Fundației.
(2) Patrimoniul Fundației este autonom și distinct de
patrimoniul Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Consiliul director aprobă evaluarea bunurilor aduse în
patrimoniul Fundației.
Art. 9. — (1) Evidența contabilă a patrimoniului Fundației se
organizează și se conduce conform Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, și reglementărilor contabile pentru
persoanele juridice fără scop patrimonial.
(2) Situațiile financiare ale Fundației se depun la unitatea
teritorială a Ministerului Finanțelor Publice în raza căreia
funcționează, la termenele prevăzute de Legea nr. 82/1991,
republicată.
Art. 10. — (1) Veniturile Fundației pot proveni din
următoarele surse:
a) donații și sponsorizări sau legate în condițiile legii;
b) dobânzi și dividende rezultate din plasarea sumelor
disponibile în condițiile legale;
c) resurse obținute de la bugetul de stat și/sau de la bugetele
locale în condițiile legale;
d) programe bugetate sau din fonduri nerambursabile;
e) alte venituri, în condițiile legii.
(2) Fundația poate deschide conturi în lei și în valută la orice
bancă din țară sau din străinătate conform legilor în vigoare.
Art. 11. — (1) Principalele cheltuieli ale Fundației sunt:
a) salarii;
b) indemnizații, premii, colaborări;
c) procurări de rechizite, imprimate de birou și alte bunuri
necesare mentenanței;
d) achiziționări de echipamente audio, video, informatice și IT;
e) chirii, dobânzi, taxe, comisioane bancare;
f) cazare, masă, transport;
g) apă, canal, salubritate;
h) energie electrică, termică și gaze naturale;
i) cheltuieli determinate de activități desfășurate potrivit
prevederilor art. 6 și 7.
(2) Cheltuielile se efectuează potrivit prevederilor bugetului
de venituri și cheltuieli și se aprobă de persoanele desemnate
de Consiliul director.

CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, durata și sediul Fundației

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010

(3) Salariile, indemnizațiile și alte drepturi bănești ale
personalului se stabilesc în limitele statului de funcții și ale
bugetului de venituri și cheltuieli.
Art. 12. — (1) Patrimoniul Fundației este destinat realizării
scopului acesteia.
(2) Întregul patrimoniu va fi evidențiat și păstrat în
conformitate cu legislația română în materie, pe numele
Fundației, și va fi folosit exclusiv pentru realizarea obiectivelor
Fundației.
CAPITOLUL IV
Organizarea, conducerea și controlul
SECȚIUNEA 1
Componența Fundației

Art. 13. — Fundația are în componență:
a) Consiliul director;
b) Comisia de cenzori;
c) membrii Fundației.
SECȚIUNEA a 2-a
Consiliul director

Art. 14. — (1) Consiliul director este organul de conducere și
de administrare al Fundației.
(2) Consiliul director, prin președinte, reprezintă Fundația în
raporturile juridice la care aceasta este parte, încheie acte
juridice în numele ei și pe seama acesteia.
(3) Pentru raporturile cu terții privind operațiunile de
gestionare a patrimoniului, reprezentarea se face prin persoana
desemnată de către Consiliul director.
Art. 15. — (1) Desemnarea Consiliului director se realizează
prin hotărârea a două treimi din totalul membrilor fondatori.
(2) Consiliul director este alcătuit din:
a) un președinte;
b) un vicepreședinte;
c) 3 membri;
d) un secretar.
(3) Atribuțiile președintelui, vicepreședintelui, secretarului și
ale celorlalte persoane desemnate să desfășoare activități sunt
stabilite în regulamentul intern de funcționare a Fundației,
aprobat de Consiliul director.
(4) Modificarea componenței Consiliului director se
realizează în condițiile alin. (1), în cazurile și potrivit procedurii
prevăzute în regulamentul intern de funcționare a Fundației.
Art. 16. — (1) Consiliul director asigură, prin structuri
desemnate în regulamentul intern de funcționare, realizarea
scopului și obiectivelor Fundației, exercitând următoarele
atribuții:
a) stabilirea strategiei generale și a programelor Fundației;
b) conducerea și gestionarea activității Fundației;
c) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a bilanțului
contabil;
d) alegerea și revocarea membrilor Comisiei de cenzori;
e) înființarea de filiale;
f) încheierea de acte juridice, în numele și pe seama
Fundației;
g) executarea bugetului de venituri și cheltuieli;
h) aprobarea organigramei și a strategiei de personal;
i) prezentarea de propuneri privind modificarea statutului
Fundației;
j) controlarea întreținerii și folosirii judicioase a bunurilor din
gestiunea Fundației;
k) organizarea ținerii evidenței financiar-contabile, întocmirea
dării de seamă, a bilanțului contabil, a altor documente financiarcontabile, potrivit prevederilor legale;
l) angajarea patrimoniului Fundației în relațiile cu terții;

m) organizarea și controlarea efectuării operațiunilor de
încasări și plăți;
n) organizarea și controlarea ținerii evidenței de gestiune a
bunurilor;
o) îndeplinirea oricăror altor atribuții prevăzute în lege sau în
statut.
(2) Consiliul director poate desemna din rândurile sale un
organism restrâns de lucru, căruia îi stabilește atribuțiile și
competențele în regulamentul intern de funcționare a Fundației.
(3) Consiliul director alege și numește membrii Comisiei de
cenzori.
(4) Consiliul director este abilitat să aprobe actul constitutiv
al Fundației. Actul constitutiv reglementează, în concordanță cu
statutul Fundației, modul de organizare și funcționare al
Fundației, precum și alte aspecte legate de activitatea Fundației.
Art. 17. — (1) Consiliul director se întrunește, de regulă,
o dată pe lună sau ori de câte ori este nevoie, cu arătarea
locului, a datei convocării și ordinii de zi.
(2) Convocarea Consiliului director se face de către
președinte, iar în lipsa acestuia de către înlocuitorul său, cu cel
puțin două zile înainte de data fixată.
(3) Consiliul director adoptă hotărâri, cu majoritatea voturilor
exprimate de cei prezenți, prin vot deschis. Secretarul nu are
drept de vot.
Art. 18. — Membrii Consiliului director care, într-o anumită
problemă supusă hotărârii, sunt interesați personal sau prin soții
lor, ascendenții ori descendenții, rudele în linie colaterală sau
afinii lor până la gradul al patrulea inclusiv nu vor putea lua parte
la deliberare și nici la vot. În caz contrar, vor răspunde pentru
daunele cauzate Fundației.
Art. 19. — Deciziile contrare legii sau statutului Fundației pot
fi atacate de fondator ori de către oricare dintre membrii
Consiliului director care au lipsit sau au votat împotrivă și au
cerut să se insereze aceasta în procesul-verbal de ședință.
Art. 20. — Consiliul director poate împuternici una sau mai
multe persoane cu funcții executive, inclusiv persoane care nu
au calitatea de membru pentru a încheia anumite acte juridice în
numele și pe seama Fundației ori pentru a îndeplini anumite
atribuții prevăzute în lege sau în statut.
Art. 21. — Pentru executarea lucrărilor de secretariat,
contabilitate, casierie, gestionare a bunurilor, precum și pentru
asigurarea asistenței juridice, Fundația poate încadra personal
de specialitate, în condițiile legii. Încadrarea se face de către
Consiliul director.
Art. 22. — Deliberările, hotărârile și actele emise de Consiliul
director se consemnează în procese-verbale încheiate cu ocazia
fiecărei ședințe.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisia de cenzori

Art. 23. — (1) Comisia de cenzori este organul de control
financiar intern al Fundației.
(2) Comisia de cenzori este formată din 3 cenzori, fiind
numită de către Consiliul director. În cadrul Comisiei de cenzori
cel puțin un membru este contabil autorizat sau expert contabil.
Art. 24. — (1) Membrii Comisiei de cenzori sunt numiți de
Consiliul director pentru o perioadă de 4 ani, cu posibilitatea
reînnoirii mandatului pentru încă o perioadă de 4 ani.
(2) Membrii Comisiei de cenzori nu pot fi membri în Consiliul
director.
Art. 25. — Atribuțiile Comisiei de cenzori sunt următoarele:
a) verifică modul în care este administrat patrimoniul
Fundației;
b) verifică execuția planului de venituri și cheltuieli al
Fundației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 765/16.XI.2010
c) verifică bilanțul contabil;
d) întocmește rapoarte cu privire la modul de gestionare a
patrimoniului pe care le prezintă Consiliului director;
e) poate participa la ședințele Consiliului director, fără drept
de vot;
f) controlează dacă fondurile financiare sunt repartizate și
folosite corespunzător scopului Fundației și în conformitate cu
normele legale;
g) stabilește măsuri pentru realizarea integrală a planului de
venituri și cheltuieli al Fundației;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în statut sau
stabilite de Consiliul director.
SECȚIUNEA a 4-a
Membrii Fundației

Art. 26. — Membrii Fundației sunt:
a) membri fondatori;
b) membri simpli;
c) membri de onoare.
Art. 27. — Membrii fondatori sunt persoane și personalități
care s-au implicat în constituirea Fundației și în definirea
scopului acesteia.
Art. 28. — (1) Membrii simpli ai Fundației pot fi orice
persoane fizice sau orice persoane juridice din țară sau din
străinătate care solicită înscrierea și care se angajează că vor
activa în spiritul prezentului statut și al regulamentului intern de
funcționare.
(2) Primirea de noi membri în cadrul Fundației se face prin
semnarea unei adeziuni, care este supusă aprobării Consiliului
director.
(3) Încetarea calității de membru are loc:
a) la cerere;
b) prin deces;
c) prin dizolvare, lichidare sau faliment;
d) prin excluderea definitivă, hotărâtă de Consiliul director,
pentru fapte culpabile săvârșite împotriva intereselor Fundației.
Motivarea hotărârii prevăzute la lit. d) este obligatorie.
(4) Membrii Fundației au următoarele drepturi:
a) de a participa la ședințele Consiliului director, fără drept de
vot;
b) de a pune în discuție, prin solicitarea includerii pe ordinea
de zi a ședinței Consiliului director, a oricărui subiect care are
legătură cu activitatea Fundației;
c) de a-și exprima dezacordul față de hotărârile Consiliului
director sau deciziile acestuia;
d) de a accede în oricare funcție din cadrul Consiliului
director;
e) de a cere convocarea, în condițiile prezentului statut, a
ședinței Consiliului director;
f) de a cere, pe cheltuiala proprie, să li se pună la dispoziție
copii după actele Fundației;
g) de a participa la toate acțiunile organizate de Fundație;
h) de a beneficia și de a folosi, exclusiv în scopul îndeplinirii
acțiunilor statutare ale Fundației, mijloacele aflate în patrimoniul
Fundației;
i) de a renunța la calitatea de membru;
j) de a fi informați asupra tuturor acțiunilor organizate de
Fundație.

15

(5) Obligațiile membrilor Fundației prevăzuți la art. 26 lit. a)
și b) sunt următoarele:
a) de a se supune hotărârilor și deciziilor organelor Fundației;
b) de a nu folosi bunurile Fundației în scopuri personale sau
contrare hotărârilor ori deciziilor organelor Fundației;
c) de a se abține de la orice fel de declarații sau acțiuni
publice personale care ar prejudicia în vreun fel imaginea
Fundației;
d) de a participa și de a se implica activ în acțiunile inițiate de
Fundație;
e) de a nu iniția acțiuni fără împuternicire din partea
Fundației, care ar putea implica în vreun fel Fundația;
f) de a respecta statutul și deciziile organelor de conducere
ale Fundației;
g) de a apăra imaginea și prestigiul Fundației;
h) de a acționa pentru realizarea scopului și obiectivelor
Fundației;
i) de a promova respectul reciproc în relațiile cu ceilalți
membri ai Fundației;
j) de a se abține de la denigrarea activității celorlalți membri
ai Fundației.
(6) Membrii Fundației sunt răspunzători, sub toate formele
pe care le îmbracă răspunderea, pentru daunele produse
Fundației prin fapta lor, în cazul neîndeplinirii uneia sau mai
multor obligații dintre cele prevăzute în prezentul statut ori în
actele elaborate ulterior de către Fundație, în baza prezentului
statut.
Art. 29. — Membru de onoare poate fi orice persoană fizică
română sau străină, care se bucură de o apreciere deosebită
din partea membrilor fondatori ori din partea Consiliului director,
datorită activității sale profesionale, științifice ori culturale.
CAPITOLUL V
Dizolvarea Fundației
Art. 30. — (1) Fundația se dizolvă potrivit procedurii
prevăzute de lege.
(2) Fundația se dizolvă în următoarele cazuri:
a) realizarea sau, după caz, imposibilitatea realizării scopului
pentru care a fost constituită, dacă în termen de 3 luni de la
constatarea unei astfel de situații nu se produce schimbarea
acestui scop;
b) realizarea scopului este urmărită prin mijloace ilicite sau
contrare ordinii publice;
c) Fundația urmărește un alt scop decât cel pentru care s-a
constituit;
d) Fundația a devenit insolvabilă.
(3) În cazul dizolvării Fundației, bunurile rămase în urma
lichidării nu se pot transmite către persoane fizice.
Art. 31. — (1) Bunurile Fundației rămase după dizolvare vor
fi transmise în patrimoniul Colegiului Național de Afaceri Interne.
(2) Data transmiterii bunurilor este data semnării procesuluiverbal de predare-preluare, dacă prin acesta nu s-a stabilit o
dată ulterioară de transfer.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765/16.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447516]
ISSN 1453—4495

