Anul 178 (XXII) — Nr. 767

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
206. — Lege pentru modificarea Legii nr. 248/2005 privind
regimul liberei circulații a cetățenilor români în
străinătate ..................................................................
1.086. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate ................................

207. — Lege privind completarea Legii nr. 273/2009 pentru
modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ............
1.087. — Decret pentru promulgarea Legii privind
completarea Legii nr. 273/2009 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................

1.087.

1.101.

1.104.

1.105.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Beiuș și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Beiuș, județul Bihor ............................
— Hotărâre privind reglementarea situației juridice a
unor părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în județul Vâlcea........................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea
Autorității Feroviare Române — AFER ......................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea
Autorității Rutiere Române — A.R.R. ........................

2

2

3

3

Nr.

Pagina

1.106. — Hotărâre pentru modificarea alin. (1) al art. 17 din
Statutul Societății Naționale de Transport Feroviar de
Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A., prevăzut în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. Marfă” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române ............................

7

1.107. — Hotărâre pentru modificarea alin. (1) al art. 17 din
Statutul Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., prevăzut în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea
Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. Călători” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române ............................

7

1.108. — Hotărâre pentru modificarea alin. (1) al art. 18 din
Statutul Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
prevăzut în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române ............

8

4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

6

6

130. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
condițiile pentru declararea exploatațiilor de ovine și
caprine oficial libere de scrapie ..................................

8–10

245. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind introducerea armelor și munițiilor în camerele
de corpuri delicte ale Poliției Române ........................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 682 din 29 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 38, litera a) se abrogă.
2. La articolul 39, alineatul (1) se abrogă.
3. La articolul 39, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul prevăzut la alin. (2), instanța se pronunță, prin
hotărâre, în termen de 5 zile de la primirea solicitării autorităților
competente și comunică hotărârea părților, Direcției Generale de
Pașapoarte, Inspectoratului General al Poliției de Frontieră,
precum și serviciului public comunitar pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple, competent să elibereze pașaportul
simplu persoanei împotriva căreia a fost dispusă măsura.”
4. La articolul 42, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) În situația prevăzută la art. 40 lit. d), măsura
se dispune, la solicitarea instituției cu competențe în domeniul
apărării, ordinii publice sau siguranței naționale, prevăzută la
art. 39 alin. (2), de către tribunalul în a cărui rază teritorială se
află domiciliul persoanei împotriva căreia a fost instituită măsura
suspendării exercitării dreptului la liberă circulație în străinătate,
iar când aceasta are domiciliul în străinătate, de către Tribunalul
București, pentru o perioadă care nu poate depăși 3 ani.
Prevederile art. 39 alin. (3)—(7) se aplică în mod corespunzător.”
5. La articolul 42, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi
încetează de drept:
a) toate măsurile de restrângere a exercitării dreptului la
liberă circulație în străinătate a cetățenilor români, dispuse până
la acea dată de instanțele competente în conformitate cu
prevederile art. 38 lit. a) și art. 39 alin. (1) din Legea

nr. 248/2005, cu modificările și completările ulterioare, și care
se află în curs de executare;
b) toate măsurile de suspendare a exercitării dreptului la
liberă circulație în străinătate a cetățenilor români, aflate în curs
de executare, dispuse de instanțele competente până la acea
dată în temeiul art. 40 lit. d) și, după caz, al art. 42 alin. (2) din
Legea nr. 248/2005, cu modificările și completările ulterioare,
pentru nerespectarea măsurii restrângerii exercitării dreptului la
liberă circulație în străinătate, dispusă în conformitate cu
prevederile art. 38 lit. a) și art. 39 alin. (1) din aceeași lege;
c) toate procedurile judiciare aflate în curs de desfășurare și
pentru care nu există o hotărâre judecătorească definitivă și
irevocabilă, pentru instituirea unei măsuri de limitare a dreptului
la liberă circulație în străinătate începute în temeiul:
— art. 38 lit. a) și art. 39 alin. (1) din Legea nr. 248/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 40 lit. d) și, după caz, art. 42 alin. (2) din Legea
nr. 248/2005, cu modificările și completările ulterioare, pentru
nerespectarea măsurii restrângerii exercitării dreptului la liberă
circulație în străinătate, dispusă în conformitate cu prevederile
art. 38 lit. a) și art. 39 alin. (1) din aceeași lege.
(2) Persoanele împotriva cărora au fost dispuse măsurile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) și care intră sub efectul prezentei
legi au dreptul de a li se anula din pașapoarte mențiunile
referitoare la perioada și statul/statele pentru care s-a aplicat
măsura restrângerii exercitării dreptului la liberă circulație în
străinătate, dispusă în conformitate cu prevederile art. 38 lit. a) și
art. 39 alin. (1) din Legea nr. 248/2005, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv de a li se restitui, la cerere,
pașapoartele care le-au fost retrase în conformitate cu prevederile
art. 43 din aceeași lege, de către autoritățile care le-au retras.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 206.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.086.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind completarea Legii nr. 273/2009 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — După articolul unic al Legii nr. 273/2009 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 13 iulie
2009, se introduce un nou articol, articolul II, cu următorul cuprins:
ăArt. II. — Până la data de 1 ianuarie 2011, recalcularea pensiilor prevăzute
la art. 49 alin. (4) și la art. 52 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se face potrivit prevederilor existente până la data intrării în vigoare a
prezentei legi, respectiv prevederile art. 49 alin. (4) și ale art. 52, astfel cum au
fost modificate prin Legea nr. 250/2007 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 207.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea
Legii nr. 273/2009 pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind completarea Legii nr. 273/2009
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.087.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Beiuș
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Beiuș, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 1 și 2 din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Beiuș și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Beiuș, județul Bihor.
(2) După preluare, partea din imobilul prevăzut la nr. crt. 1
din anexă se utilizează în vederea sistematizării zonei, respectiv
construirea de locuințe și funcțiuni complementare spațiilor de
locuit, prin programe derulate de Agenția Națională pentru
Locuințe, potrivit legislației în vigoare.
(3) După preluare, imobilul prevăzut la nr. crt. 2 din anexă se
utilizează pentru proiecte locale de utilitate publică, de
binefacere și cu caracter social, cultural, turistic și administrativ.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Municipiului Beiuș va transfera
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, conform legii, 50% din numărul de locuințe

construite pe terenul aferent imobilului prevăzut la nr. crt. 1 din
anexă, dar nu mai puțin de 100 de unități locative, împreună cu
terenul aferent acestora.
(2) Structura pe camere a unităților locative se va stabili
ulterior, pe baza unui protocol încheiat între părțile interesate.
(3) Împrejmuirea afectată ca urmare a transferului părții din
imobilul prevăzut la nr. crt. 1 din anexă va fi refăcută din fonduri
proprii ale Consiliului Local al Municipiului Beiuș, conform
cerințelor Ministerului Apărării Naționale.
Art. 3. — În cazul în care nu se respectă destinația prevăzută
la art. 1 alin. (2) și (3), imobilele revin în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.087.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor imobile care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Beiuș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Beiuș, județul Bihor
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

1.

Municipiul Beiuș,
str. G-ral Leonard
Mociulschi nr. 12,
județul Bihor

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Municipiul Beiuș,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Beiuș

— imobil 953 —
Suprafața terenului = 19.246 m2
parțial
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.638
— valoarea de
inventar —
1.627.441,76 lei

2.

Municipiul Beiuș, Statul român,
localitatea Delani, din administrarea
județul Bihor
Ministerului Apărării
Naționale

Municipiul Beiuș,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Beiuș

— imobil 991
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.642
— valoarea de
inventar —
2.418.858 lei

Nr.
crt.

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 2.133,64 m2
Suprafața desfășurată = 2.133,64 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 35.760 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor părți dintr-un imobil aflat în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și (2), precum și al art. 12 alin (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 1 din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Râmnicu
Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Râmnicu Vâlcea.
(2) După preluare, partea de imobil transmisă potrivit alin. (1)
va fi utilizată pentru realizarea tronsonului Bulevardului
Tineretului, pe segmentul cuprins între bulevardul Tudor
Vladimirescu și bulevardul Nicolae Bălcescu.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 2 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Râmnicu Vâlcea, pe durata executării obiectivului
de investiții, constând în refacerea pavilioanelor afectate de
execuția tronsonului Bulevardului Tineretului, a împrejmuirii, a
rețelei de apă, a racordului de termoficare, precum și

expertizarea și consolidarea pavilionului adiacent traseului
bulevardului.
(2) Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea va trece
imobilul prevăzut la alin. (1) și noul obiectiv de investiții din
domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, după efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor de investiții, în condițiile legii.
(3) Cheltuielile ocazionate de mutarea materialelor specifice
din locația actuală în noul obiectiv de investiții se suportă din
bugetul Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea.
(4) Predarea-preluarea imobilului și a obiectivului de investiții
realizat, prevăzute la alin. (1) și (2), se face pe bază de
protocoale încheiate între părțile interesate.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1, se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, după predarea-preluarea terenului și a
obiectivului de investiții realizate de către Consiliul Local al
Municipiului Râmnicu Vâlcea, prevăzute la art. 2.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.101.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părților din imobilul situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, al căror regim juridic se schimbă
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

1.

Municipiul Râmnicu
Vâlcea, cartierul
Traian nr. 47,
județul Vâlcea

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Municipiul Râmnicu
Vâlcea, în
administrarea
Consiliul Local
al Municipiului
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

— imobil 559
(parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.906
— valoarea de
inventar — 299.963 lei

2.

Municipiul Râmnicu
Vâlcea, cartierul
Traian nr. 47,
județul Vâlcea

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Municipiul Râmnicu
Vâlcea, în
administrarea
Consiliul Local
al Municipiului
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

— imobil 559
Suprafața totală a terenului —
(parțial)
459,8 m2
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.906
— valoarea de
inventar — 34.621 lei

Nr.
crt.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită — 220 m2
Suprafața desfășurată — 220 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile — 3.635 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 626/1998
privind organizarea și funcționarea
Autorității Feroviare Române — AFER
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 373 din 1 octombrie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Conducerea AFER este asigurată de către un consiliu de
conducere format din 7 membri.”
2. La anexa nr. 1 articolul 11, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Conducerea AFER este asigurată de către un consiliu de
conducere compus din 7 persoane.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.104.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea
Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 373 din 1 octombrie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Conducerea A.R.R. este asigurată de către un consiliu de
conducere format din 7 membri.”
2. La anexa nr. 1 articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Conducerea A.R.R. este asigurată de către un consiliu de
conducere format din 7 membri.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 17 din Statutul Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. Marfă” — S.A., prevăzut în anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea Societății Naționale
de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.
prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 17 din Statutul Societății Naționale
de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A., prevăzut în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 582/1998 privind înființarea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 15 septembrie 1998, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(1) C.F.R. Marfă este administrată de către 7 administratori care constituie
consiliul de administrație, dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor
Publice, aleși de adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.106.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 17 din Statutul Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A.,
prevăzut în anexa la Hotărârea Guvernului nr. 584/1998 privind
înființarea Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 17 din Statutul Societății Naționale
de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A., prevăzut în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 584/1998 privind înființarea Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” — S.A. prin reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 15 septembrie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) C.F.R. Călători este administrată de către 7 administratori care constituie
consiliul de administrație, dintre care unul va fi specialist din Ministerul Finanțelor
Publice, aleși de adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de 4 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.107.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 18 din Statutul Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., prevăzut în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 18 din Statutul Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., prevăzut în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 15 septembrie 1998,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) C.F.R. este administrată de către 7 administratori care constituie
consiliul de administrație, dintre care unul va fi un specialist din Ministerul
Finanțelor Publice, aleși de adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de
4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.108.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind condițiile pentru declararea exploatațiilor de ovine și caprine oficial libere de scrapie
Văzând Referatul de aprobare nr. 2.248 din 8 septembrie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora
pentru anul 2010,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Exploatațiile de ovine și caprine sunt declarate
oficial libere de scrapie dacă îndeplinesc toate condițiile
prevăzute la lit. A din anexa nr. 1.

Art. 2. — Exploatațiile de ovine și caprine care îndeplinesc
condițiile prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 primesc certificatul de
exploatație oficial liberă de scrapie, prevăzut în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
Art. 3. — Statusul de exploatație oficial liberă de scrapie se
menține/se suspendă în situațiile prevăzute la lit. B, C și D din
anexa nr. 1.
Art. 4. — Exploatațiile de ovine și caprine care nu mai
îndeplinesc condițiile prevăzute la lit. A din anexa nr. 1 pierd
statusul de exploatații oficial libere de scrapie și li se eliberează
un act de suspendare a statusului de exploatație oficial liberă
de scrapie, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 5. — Certificatul de exploatație oficial liberă de scrapie se
eliberează de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 6. — Se consideră regiune oficial liberă de scrapie
teritoriul unui județ, respectiv al municipiului București în care

9

toate exploatațiile de ovine și caprine au fost declarate oficial
libere de scrapie.
Art. 7. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu
București, 5 noiembrie 2010.
Nr. 130.
ANEXA Nr. 1

C O N D I Ț I I P E N T R U D E C L A R A R E A E X P L O ATA Ț I I L O R D E O V I N E Ș I C A P R I N E
OFICIAL LIBERE DE SCRAPIE

A. Se consideră că o exploatație este liberă de scrapie în
cazul în care:
1. în țara sau zona în care este situată exploatația sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) boala se notifică obligatoriu;
b) se aplică un sistem de formare a propietarilor de animale
pentru a facilita recunoașterea semnelor clinice și pentru a
încuraja raportarea tuturor animalelor cu semne clinice
compatibile cu scrapie, precum și un sistem de supraveghere și
de monitorizare, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare;
c) ovinele și caprinele cu semne clinice sunt sacrificate,
testate pentru diagnosticarea scrapiei, iar cele cu rezultate
pozitive la testare sunt ucise și distruse complet;
d) hrănirea oilor și caprelor cu făină de carne și oase sau
grăsimi provenite de la rumegătoare a fost interzisă și aplicată
efectiv în întreaga țară;
e) se aplică un sistem de declarare oficială sub
supravegherea autorității sanitar-veterinare, cu respectarea
inclusiv a condițiilor prevăzute la pct. 2;
2. în cadrul exploatației, următoarele condiții au fost
respectate timp de cel puțin 7 ani:
a) ovinele și caprinele sunt identificate în mod permanent în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare, iar înregistrările
privind mișcarea animalelor sunt menținute, pentru a permite
trasabilitatea animalelor la exploatația de origine;
b) înregistrările privind mișcarea ovinelor și caprinelor în
interiorul și în afara exploatației sunt menținute;
c) introducerea de ovine și caprine este permisă numai din
exploatații libere de scrapie;
d) un medic veterinar oficial inspectează ovinele și caprinele
din exploatații și realizează controale ale înregistrărilor cel puțin
o dată pe an;
e) niciun caz de scrapie nu a fost raportat/semnalat;
f) ovinele și caprinele din exploatații nu trebuie să aibă niciun
contact direct sau indirect, inclusiv pășunat în comun, cu ovine
sau caprine provenite din exploatații cu un status inferior;
g) toate ovinele și caprinele ucise în vârstă de peste 18 luni
sunt inspectate de un medic veterinar oficial; conform
prevederilor cap. A partea II pct. 2 și 3 din anexa III la
Regulamentul (CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European și al
Consiliului din 22 mai 2001 de stabilire a unor reglementări
pentru prevenirea, controlul și eradicarea anumitor forme

transmisibile de encefalopatie spongiformă, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 147 din 31 mai 2001, cu
modificările și completările ulterioare, o parte dintre ovinele și
caprinele care prezintă semne de slăbire, precum și toate
ovinele și caprinele care prezintă semne nervoase sunt testate
într-un laborator autorizat sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor care efectuează teste rapide pentru monitorizarea
scrapiei; selecția ovinelor și caprinelor ce urmează să fie testate
trebuie să fie făcută de către medicul veterinar oficial sau de
liberă practică împuternicit; ovinele și caprinele în vârstă de
peste 18 luni care au murit sau au fost sacrificate din alte motive
decât pentru consum uman trebuie, de asemenea, testate,
inclusiv animalele sacrificate de urgență în exploatație.
B. Statusul de exploatație oficial liberă de scrapie se menține
în cazul în care:
1. condițiile prevăzute la lit. A pct. 1 și 2 continuă să fie
îndeplinite;
2. în exploatație sunt introduse numai următoarele categorii
de animale:
a) ovine sau caprine provenite din exploatații declarate oficial
libere de scrapie, unde nu s-a semnalat niciun caz de scrapie în
ultimele 6 luni;
b) ovine provenite din exploatații unde s-a confirmat EST, cu
condiția să fie de genotipul ARR/ARR;
c) caprine provenite din exploatații unde s-a confirmat EST,
cu condiția ca exploatația să fie supusă unei monitorizări sporite
pentru EST, care include testarea tuturor caprinelor în vârstă de
peste 18 luni și:
(i) care sunt sacrificate pentru consum uman la sfârșitul
vieții lor productive; sau
(ii) care au murit ori au fost sacrificate în cadrul
exploatației și care îndeplinesc condițiile stabilite în
cap. A partea II pct. 3 din anexa III la Regulamentul
(CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European și al
Consiliului, cu modificările și completările ulterioare;
3. ovinele sau caprinele cu vârsta mai mare de 18 luni, după
declararea exploatației ca oficial liberă de scrapie, se testează
conform categoriilor monitorizate și țintelor stabilite și continuă
să prezinte rezultate negative la testele de laborator efectuate în
conformitate cu prevederile anexei X la Regulamentul (CE)
nr. 999/2001 al Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările și completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010

C. Statusul de exploatație oficial liberă de scrapie se
suspendă în cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
la lit. B sau în cazul în care, în urma testelor de laborator sau din
motive clinice, una ori mai multe ovine sau caprine sunt
suspecte de scrapie și sunt sacrificate imediat.
D. Statusul de exploatație oficial liberă de scrapie rămâne
suspendat:
1. în cazul în care există un singur animal suspect de
infectare în exploatație, până se infirmă suspiciunea de EST;
2. în cazul confirmării EST la un singur animal dintr-o
exploatație oficial liberă de scrapie, până la îndeplinirea
următoarelor cerințe, pe o perioadă de 2 ani începând cu:
a) data de la care exploatația nu mai deține decât ovine cu
genotipul ARR/ARR; sau
b) ultima dată la care a fost deținut în exploatație un animal
din specia ovină ori caprină; sau
c) data la care a început monitorizarea sporită pentru EST
stabilită la lit. B pct. 2 lit. c) pct. (ii); sau

d) data la care toți berbecii pentru reproducere din
exploatație sunt de genotipul ARR/ARR și toate oile pentru
reproducere au cel puțin o alelă ARR și nu prezintă alela VRQ,
cu condiția ca pe durata perioadei de 2 ani să se obțină rezultate
negative la testele de EST pentru următoarele animale de peste
18 luni:
(i) un eșantion anual de ovine sacrificate pentru consum
uman la sfârșitul vieții productive în conformitate cu
nivelurile eșantioanelor prezentate în tabelul din
cap. A partea II pct. 5 din anexa III la Regulamentul
(CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European și al
Consiliului, cu modificările și completările ulterioare;
precum și
(ii) toate ovinele prevăzute în cap. A partea II pct. 3 din
anexa III la Regulamentul (CE) nr. 999/2001 al
Parlamentului European și al Consiliului, cu
modificările și completările ulterioare, care au murit
sau au fost sacrificate în exploatație.
ANEXA Nr. 2

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .................
C E R T I F I C AT D E E X P L O ATA Ț I E O F I C I A L L I B E R Ă D E S C R A P I E

Seria CJ Nr. 000001
Data .................
Se atestă că exploatația de ovine/caprine cu codul ............................, din localitatea ....................., județul .................,
deținută de ...................., CNP/CUI ..................., a fost declarată oficial liberă de scrapie ca urmare a îndeplinirii condițiilor prevăzute
de Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 130/2010 privind condițiile
pentru declararea exploatațiilor de ovine și caprine oficial libere de scrapie.
Prezentul certificat rămâne valabil în condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 130/2010 și se eliberează de către medicul veterinar oficial în două exemplare originale, unul
pentru reprezentantul exploatației și unul pentru medicul veterinar oficial.
Director executiv,

Reprezentant legal al exploatației,

..................................

..............................................
ANEXA Nr. 3

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .................
A C T D E S U S P E N D A R E A S TAT U S U L U I D E E X P L O ATA Ț I E O F I C I A L L I B E R Ă D E S C R A P I E

Seria CJ Nr. 000001
Data .................
Exploatației cu codul ......................, din localitatea ..........................., județul .........................., deținută de ............................,
CNP/CUI ..................., i se suspendă statusul de exploatație liberă de scrapie, în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 130/2010 privind condițiile pentru declararea
exploatațiilor de ovine și caprine oficial libere de scrapie.
Suspendarea se ridică în urma îndeplinirii condițiilor prevăzute la lit. A și B din anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr.130/2010.
Prezentul act de suspendare a statusului de exploatație oficial liberă de scrapie se eliberează de către medicul veterinar
oficial în două exemplare originale, unul pentru reprezentantul exploatației și unul pentru medicul veterinar oficial.

Director executiv,
.........................................

Reprezentant legal al exploatației,
........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010

11

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind introducerea armelor și munițiilor în camerele de corpuri delicte ale Poliției Române
Având în vedere prevederile art. 109 și art. 214—215 din Codul de procedură penală, ale art. 26 alin. (1) pct. 16 și alin. (2)
din Legea nr. 218/2002 privind organizarea și funcționarea Poliției Române, cu modificările și completările ulterioare, precum și
prevederile art. 3 din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Deciziei Comitetului Executiv Schengen din 28 aprilie 1999 privind traficul ilegal cu arme de foc [SCH/Com-ex
(99) 10],
în temeiul art. 7 alin (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Armele și munițiile abandonate, găsite,
confiscate sau ridicate de către personalul Ministerului
Administrației și Internelor conform prevederilor Codului de
procedură penală care constituie corp delict sau mijloace de
probă în procedura judiciară se vor depune la camerele de
corpuri delicte aparținând Poliției Române, cu respectarea
prevederilor art. 109 din Codul de procedură penală.
(2) Camerele de corpuri delicte prevăzute la alin. (1) se
organizează la nivelul Inspectoratului General al Poliției
Române, Direcției Generale de Poliție a Municipiului București
și inspectoratelor de poliție județene.
(3) Camerele de corpuri delicte sunt încăperi special
amenajate în care se păstrează armele și munițiile cu
respectarea normelor de siguranță prevăzute de Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Se interzice depunerea armelor și munițiilor de
către personalul Ministerului Administrației și Internelor în alte
camere de corpuri delicte decât cele aparținând structurilor
prevăzute la art. 1 alin. (2), cu excepția situațiilor în care organul
de urmărire penală sau instanța de judecată dispune altfel.
(2) Se interzice depunerea în încăperile special amenajate
prevăzute la art. 1 alin. (3) a altor bunuri decât cele ce fac
obiectul prezentului ordin.
Art. 3. — (1) Prin armă, respectiv muniție, în sensul
prezentului ordin, se înțelege arma, respectiv muniția, astfel cum
sunt definite acestea la art. 2 pct. I subpct. 1 și 3 din Legea
nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sunt asimilate armelor, în ceea ce privește introducerea
acestora în camerele de corpuri delicte, componentele esențiale
ale acestora: mecanismul închizătorului, camera cartușului și
țeava.
Art. 4. — (1) Introducerea armelor și/sau munițiilor în
camerele de corpuri delicte se face pe baza următoarelor
documente:
a) adresa de înaintare;
b) copie a procesului-verbal de constatare/ridicare;
c) după caz, copie a referatului de declinare a competenței
către unitatea de parchet competentă;
d) copie a raportului de expertiză criminalistică;
e) copie a adresei privind implementarea/expertiza în
sistemul IBIS;
f) copia actului de identitate al făptuitorului, când acesta este
cunoscut;
g) fișa armei, completată conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Cu ocazia primirii armelor și/sau munițiilor, gestionarul
camerei de corpuri delicte verifică, în mod amănunțit, existența

fiecărui bun, concordanța cu descrierea, caracteristicile și
cantitățile înscrise în actele de ridicare, iar în cazul existenței
unor nepotriviri sau a necesității unor precizări care trebuie
consemnate, face mențiune expresă despre acestea, în dovada
de predare/primire pe care o eliberează depunătorului.
(3) Dovada de predare/primire se întocmește în două
exemplare originale, înseriate, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2. Un exemplar rămâne la predătorul bunurilor, iar
celălalt la gestionarul camerei de corpuri delicte în calitate de
primitor al bunurilor respective.
Art. 5. — (1) Fișa armei, prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. g), se
completează doar pentru armele de foc ce fac obiectul traficului
ilegal, astfel cum acesta este definit de prevederile art. 3 lit. e)
din Protocolul împotriva fabricării și traficului ilegale de arme de
foc, piese și componente ale acestora, precum și de muniții,
adoptat la New York la 31 mai 2001, adițional la Convenția
Națiunilor Unite împotriva criminalității transnaționale organizate,
adoptată la New York la 15 noiembrie 2000, la care România a
aderat prin Legea nr. 9/2004.
(2) Completarea fișei armei se face, pentru fiecare armă în
parte, de către lucrătorul din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor care depune armele de foc, gestionarul de la camera
de corpuri delicte urmând a verifica corectitudinea datelor
completate.
(3) Nu se acceptă introducerea armei de foc în camera de
corpuri delicte, pe baza unei fișe incomplete sau fără a se
completa această fișă.
Art. 6. — (1) Scoaterea din camera de corpuri delicte a
armelor și/sau munițiilor aflate spre păstrare se face numai în
baza:
a) hotărârii definitive a instanței de judecată;
b) ordonanței emise de organul de urmărire penală;
c) cererii persoanei căreia îi aparține arma și/sau muniția
pierdută sau abandonată, pentru care s-a dispus restituirea de
către organul de urmărire penală sau de către instanța de
judecată.
(2) Predarea armelor și/sau munițiilor aflate spre păstrare în
camera de corpuri delicte către proprietar ori altă persoană
îndreptățită ca urmare a dispozițiilor date de organul de urmărire
penală sau instanța de judecată se face pe bază de procesverbal de predare/primire, întocmit în 3 exemplare originale
înseriate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3. Un
exemplar rămâne la gestionarul camerei de corpuri delicte — în
calitate de predător al bunurilor respective, unul la primitorul
bunurilor, iar al treilea exemplar la dosarul cauzei.
Art. 7. — (1) Inspectoratul General al Poliției Române
centralizează situațiile statistice transmise de unitățile teritoriale cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010

privire la traficul ilegal cu arme de foc, pe baza tabelului comun de
centralizare a datelor statistice, prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Inspectoratul General al Poliției Române transmite, în
fiecare an, până la data de 31 iulie, tuturor părților semnatare ale
Acordului dintre guvernele statelor Uniunii Benelux, Republicii
Federale Germania și Republicii Franceze privind eliminarea
controalelor de la frontierele lor comune, semnat la Schengen la
14 iunie 1985, datele anuale naționale pentru anul precedent,
prevăzute la alin. (1).
Art. 8. — Normele metodologice privind organizarea și
funcționarea camerelor de corpuri delicte în care se păstrează

arme și muniții, precum și evidența armelor și a munițiilor se
aprobă prin dispoziție a inspectorului general al Inspectoratului
General al Poliției Române.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.532/2006
privind introducerea armelor și munițiilor în camerele de corpuri
delicte ale Poliției Române, nepublicat*), se abrogă.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 245.
*) Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 1.532/2006 privind introducerea armelor și munițiilor în camerele de corpuri delicte ale Poliției Române
nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

ANEXA Nr. 1

F I Ș A A R M E I R I D I C AT E

(Se va completa cu datele disponibile.)
Date de referință despre caz
Instituția/Serviciul
Nr. de referință național
Bunul ridicat
Procedura vamală
Metoda de detecție
Metoda de disimulare (ascundere)
Data comiterii faptei
Ora comiterii faptei
Țara
Locația
Țara de destinație
Arme de foc
Denumirea armei
Modelul armei
Producătorul
Țara de fabricație
Tip
Subtip
Seria armei
Informații suplimentare
Calibru
Modalități de transport
Nr. de înmatriculare
Țara de înregistrare
Nr. de identificare al vehiculului
Marca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
Model
Culoare
Tip
Informații suplimentare
Furat?
Ruta
Ruta — Puncte de trecere a frontierei și țări
Suspect/Autor
Suspect sau autor
Nume
Prenume
Ziua nașterii
Luna nașterii
Suspect/Autor
Anul nașterii
Locul nașterii
Țara de naștere
Poreclă
Informații suplimentare
Documente de identificare
Numărul documentului
Tipul documentului de identitate
Țara emitentă
Data eliberării
Instituția emitentă
Informații suplimentare
Modalități de comunicații
Tipul
Detalii
Operator
Țara
Informații suplimentare

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
ANEXA Nr. 2

Unitatea de poliție
D O VA D A
seria .... nr. .........
Astăzi, anul ............ luna ................ ziua ......, în baza ................................................, s-au primit de
la .............................. din .........................., posesor al actului de identitate ......................... seria .................
nr. ..............., următoarele arme și muniții, ce fac obiectul lucrării/dosarului nr. ...................................,
înregistrat la .................................. .
Bunurile au fost ridicate de la .......................................................... .
Cantitatea

Unitatea de
măsură

În cifre

În litere

Predător,
.....................................

Denumirea și descrierea corpurilor delicte

Primitor,
.........................................
ANEXA Nr. 3

Unitatea de poliție
PROCES-VERBAL
seria .... nr. .........
Astăzi, anul ............. luna ............... ziua ......, în baza ...................., au fost predate ........................,
în calitate de ........................................., posesor al actului de identitate ......................... seria .................
nr. ........................., următoarele arme și muniții, ce fac obiectul lucrării/dosarului nr. ...............................
înregistrat la .................................. .
Armele și munițiile au fost introduse pe baza Dovezii seria ..... nr. ........, fiind ridicate de la ........... .
Unitatea de
măsură

Cantitatea
În cifre

În litere

Predător,
.....................................

Denumirea și descrierea corpurilor delicte

Primitor,
.........................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
ANEXA Nr. 4

Numărul total al armelor de foc confiscate1) în perioada2) de la ....... la ....... *)
Perioada de
referință

Perioada
comparativă

Categoria3) A
B1 Revolvere 4)
B2 Arme de foc cu țeavă lungă 5)

Categoria B

Total
Categoria C
Categoria D
Total
Categoria X 6)
1)

Include comerțul ilegal, posesia, importul ilegal, deținerea și transportul ilegal de arme de foc.
este posibil, ar trebui să fie definită pe baza unui an calendaristic, de exemplu 1996.
3) Categoria armelor de foc conform Directivei Consiliului 91/477/CEE din 18 iunie 1991 privind controlul achiziționării și
deținerii de arme.
4) Revolvere cu lungimea totală până la 60 cm.
5) Arme de foc cu țeavă lungă.
6) Include arme de foc care nu pot fi incluse la categoriile de la A la C, cum ar fi arme folosite pentru avertizare, arme care
conțin substanțe iritante sau spray-uri pentru autoapărare.
*) Factorii deosebiți care afectează datele ar trebui menționați separat, nu în tabel (cum ar fi 1.000 de arme de foc confiscate
într-o singură misiune, în special confiscările frecvente ale unui anumit tip de armă de foc).
2) Dacă

Țara de origine1) a armelor de foc confiscate în perioada de la .... la .... *)
State Schengen

State care nu fac
parte din Acordul
Schengen

Categoria A
B1 Revolvere
Categoria B

B2 Arme de foc cu țeavă lungă
Total

Categoria C
Categoria D
Total
Categoria X
1)

Țara de origine/Țara de fabricație.

*) Factorii deosebiți care afectează datele ar trebui menționați separat, nu în tabel (cum ar fi 1.000 de arme de foc confiscate
într-o singură misiune, în special confiscările frecvente ale unui anumit tip de armă de foc).

Mijloace de transport folosite pentru armele confiscate pe perioada de la

la

*)

(exprimate în procente)
Tren

Autobuz

Vehicul greu de marfă

Automobil

Avion

Vapor

Colet poștal

Categoria A
B1 Revolvere
Categoria B

B2 Arme de foc cu țeavă lungă
Total

Categoria C
Categoria D
Total
Categoria X
*) Factorii deosebiți care afectează datele ar trebui menționați separat, nu în tabel (cum ar fi 1.000 de arme de foc confiscate într-o singură misiune, în
special confiscările frecvente ale unui anumit tip de armă de foc).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 767/17.XI.2010
Principalele căi de contrabandă pentru armele de foc confiscate
în perioada de la .... la ....*)
Țara de origine1)

Categoria A

B1 Revolvere
Categoria B
B2 Arme de foc cu țeavă lungă

Categoria C

Categoria D

Categoria X

Țara de tranzit

Țara de confiscare

1.
2.
3.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
1.
2.
3.

1)

Țara de origine/Țara de fabricație.
*) Factorii deosebiți care afectează datele ar trebui menționați separat, nu în tabel (cum ar fi 1.000 de arme de foc confiscate într-o singură misiune, în
special confiscările frecvente ale unui anumit tip de armă de foc).

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767/17.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447530]
ISSN 1453—4495

