Anul 178 (XXII) — Nr. 774

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
28. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 71/2008 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.167 din 28 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție ................................................
Decizia nr. 1.169 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....
Decizia nr. 1.234 din 5 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) și
art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ......................................................
Decizia nr. 1.253 din 7 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și
art. 1541 din Codul civil ..............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.123. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Satu Mare și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare,
precum și transmiterea unui imobil, trecut în domeniul
public al statului, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Satu Mare în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

2

Nr.

Pagina

1.125. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri ..............................

10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
254. — Decizie privind înlocuirea unui membru al Comisiei
speciale de retrocedare..............................................
2–3

4–5

5–7

7–8

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
500. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind aprobarea diferenței
de cofinanțare a Centrului European al Consumatorilor
România pentru anul 2010 ........................................

11

M.121. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Normelor privind consumurile de
combustibili pentru încălziri centrale, ventilații și
activități administrativ-gospodărești în unitățile militare
ale Ministerului Apărării Naționale ..............................

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
863. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea
temporară a exercitării activității ................................

9–10

12–14

864. — Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăAWD România Broker de Asigurare” — S.R.L. cu
interzicerea temporară a exercitării activității ............

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 71/2008
privind aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 71/2008 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 20 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. II ăComponența Comisiei pentru buget,
finanțe, activitate bancară și piață de capital”, domnul senator
Pintilie Vasile — Grupul parlamentar al Partidului Democrat

Liberal — se include în componența comisiei, în locul domnului
senator Rasaliu Marian-Iulian — Grupul parlamentar al
Partidului Democrat Liberal.
2. La anexa nr. V ăComponența Comisiei pentru politică
externă”, domnul senator Rasaliu Marian-Iulian — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal — se include în
componența comisiei, în locul domnului senator Stănișoară
Mihai — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 15 noiembrie 2010, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 15 noiembrie 2010.
Nr. 28.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.167
din 28 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
excepție ridicată de Ionel Iliuță Aldescu, Ion Buștean și Ion Mihai
în Dosarul nr. 6.267/288/2008 al Judecătoriei Hunedoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent

învederează Curții că domnul avocat Mihai Micu, în calitate de
apărător ales al unuia dintre autorii excepției, și anume al lui Ion
Mihai, a transmis Curții o cerere de amânare a soluționării
cauzei, precizând că se află în imposibilitate de prezentare, din
motive medicale dovedite cu adeverința medicală anexată
cererii.
Având cuvântul cu privire la această solicitare, reprezentantul
Ministerului Public se opune amânării cauzei, arătând că
apărătorul ales avea posibilitatea să asigure substituirea sa
pentru termenul de față.
Deliberând, Curtea respinge cererea, apreciind că nu se
impune acordarea unui nou termen de judecată, ținând cont de
dispozițiile art. 156 din Codul de procedură civilă coroborate cu
cele ale art. 14 din Legea nr. 47/1992.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției, arătând că
instanța de contencios constituțional a dezvoltat o bogată
jurisprudență în materie, iar argumentele aduse în sprijinul
prezentei excepții nu justifică reconsiderarea acesteia.
Precizează că își mențin valabilitatea considerentele și soluția
pronunțate, de exemplu, prin Decizia nr. 21/2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.267/288/2008, Judecătoria Hunedoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție. Excepția a fost ridicată de Ionel Iliuță
Aldescu, Ion Buștean și Ion Mihai într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că Departamentul Național Anticorupție, înființat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005, devenit,
conform Legii nr. 54/2006, Direcția Națională Anticorupție, nu
putea fi înființat printr-o ordonanță de urgență a Guvernului, ci
numai printr-o lege organică. De asemenea, arată că nu sunt
prezentate, în cuprinsul ordonanței de urgență, ămotivele care
au determinat necesitatea urgentării emiterii acestui act
normativ”.
Judecătoria Hunedoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 13 martie 2006.

3

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
ordonanța de urgență criticată contravine următoarelor dispoziții
din Legea fundamentală: art. 73 alin. (3) lit. l) potrivit căruia
organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii,
a instanțelor judecătorești, a Ministerului Public și a Curții de
Conturi se reglementează prin lege organică, art. 115 alin. (4)
care statuează că Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență
numai în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora, și art. 115 alin. (6) care stabilește că ordonanțele de
urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu
pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică. Se invocă și art. 6 — ăDreptul la un
proces echitabil” din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a mai pronunțat, prin prisma unor critici similare, cu privire
la conformitatea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 cu aceleași prevederi din Legea fundamentală,
respingând ca neîntemeiată excepția. Astfel, prin Decizia nr. 297
din 23 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010, instanța de contencios
constituțional a reținut, ăținând seama de rațiunea edictării
actului normativ așa cum a fost arătată în preambulul său”, că
nu au fost încălcate dispozițiile art. 115 alin. (4) din Constituție.
Totodată, Curtea a mai constatat, referitor la interdicția
Guvernului de a adopta o ordonanță de urgență în domeniul
instituțiilor fundamentale ale statului, că dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 nu afectează instituția
Ministerului Public, ătransformarea Parchetului Național
Anticorupție în Direcția Națională Anticorupție fiind un imperativ
desprins, pe de o parte, din rațiuni de conformitate cu Legea
fundamentală și impuse la rândul lor de Decizia Curții
Constituționale nr. 235/2005 — [prin care s-au declarat
neconstituționale prevederile prin care Parchetul Național
Anticorupție era competent cu investigarea infracțiunilor comise
de către deputați și senatori] — , definitivă și general obligatorie
și, pe de altă parte, din necesitatea îmbunătățirii activității
acestei structuri specializate”. Cu același prilej, examinând
natura și finalitatea reglementării criticate, Curtea a constatat că
nu s-au evidențiat aspecte negative menite a perturba
organizarea și funcționarea Ministerului Public.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
modificarea acestei jurisprudențe, atât soluția pronunțată prin
decizia menționată, cât și argumentele pe care aceasta s-a
bazat își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, excepție ridicată de Ionel Iliuță Aldescu, Ion Buștean și Ion Mihai în Dosarul nr. 6.267/288/2008 al Judecătoriei
Hunedoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.169
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Claudiu-Iulian Tecoanță în Dosarul
nr. 2.875/306/2008 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.875/306/2008, Tribunalul Sibiu — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice.
Excepția a fost ridicată de Claudiu-Iulian Tecoanță cu ocazia
soluționării unei cauze penale privind săvârșirea infracțiunilor
prevăzute de art. 178 alin. 1 și 2 din Codul penal și de art. 87
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă dreptul la viață
și la integritatea fizică și psihică, libertatea individuală, precum
și condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, întrucât recoltarea de probe biologice, cu sau fără
folosirea în prealabil a etilotestului, într-o unitate sanitară fără
cele mai elementare norme de igienă constituie un tratament
degradant fizic și psihic. Invocă, de asemenea, contradicția
dintre textul de lege criticat și art. 13 din Legea nr. 46/2003
privind drepturile pacientului.
Tribunalul Sibiu — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile de
lege criticate nu contravin prevederilor din Constituție și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate. Face trimitere, în acest sens, la deciziile
Curții Constituționale nr. 456/2004, nr. 493/2005, nr. 291/2008 și
nr. 1.278/2008.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, având următorul cuprins: ă(5) Refuzul,
împotrivirea ori sustragerea conducătorului unui autovehicul sau
al unui tramvai ori a instructorului auto, aflat în procesul de
instruire, sau a examinatorului autorității competente, aflat în
timpul desfășurării probelor practice ale examenului pentru
obținerea permisului de conducere, de a se supune recoltării
probelor biologice sau testării aerului expirat, în vederea stabilirii
alcoolemiei ori a prezenței de produse sau substanțe stupefiante
ori a medicamentelor cu efecte similare acestora, se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 22 privind dreptul la viață și la integritatea fizică și
psihică, ale art. 23 referitoare la libertatea individuală și ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, precum și a prevederilor art. 1, 17 și 18 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 au mai fost supuse controlului
instanței de contencios constituțional, prin raportare la aceleași
prevederi din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale invocate și în
prezenta cauză și față de critici similare. În acest sens este
Decizia nr. 1.278 din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 9 ianuarie 2009, prin care
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor de lege criticate, pentru
motivele acolo arătate.
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Claudiu-Iulian Tecoanță în Dosarul
nr. 2.875/306/2008 al Tribunalului Sibiu – Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.234
din 5 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 20 alin. (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor articolului unic pct. 3 din Legea nr. 276/2009
privind modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și ale art. 20 alin. (3) din Legea
nr. 146/1997, ale art. 21 din Legea nr. 276/2009 și ale articolului
unic pct. 3 din Legea nr. 276/2009, excepție ridicată de Miess
Livia, Daniel Voicu și Mihaela Antigona Niculescu în dosarele
nr. 3.777/288/2009, nr. 5.343/236/2009 și nr. 22.920/301/2009
ale Judecătoriei Râmnicu Vâlcea, Judecătoriei Giurgiu și
Judecătoriei Sectorului 3 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 23 septembrie
2010, în prezența reprezentantului Ministerului Public, și au fost
consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având nevoie
de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu dispozițiile

art. 57 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, a amânat pronunțarea pentru data de
5 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 decembrie 2009, 7 ianuarie 2010 și
9 februarie 2010, pronunțate în dosarele nr. 3.777/288/2009,
nr. 5.343/236/2009 și nr. 22.920/301/2009, Judecătoria
Râmnicu Vâlcea, Judecătoria Giurgiu și Judecătoria
Sectorului 3 București au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului
unic pct. 3 din Legea nr. 276/2009 privind modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și ale art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997, respectiv
ale art. 21 din Legea nr. 276/2009 și, respectiv, ale articolului
unic pct. 3 din Legea nr. 276/2009, excepții ridicate de Miess
Livia, Daniel Voicu și Mihaela Antigona Niculescu în cauze
având ca obiect un partaj judiciar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate încalcă accesul liber la justiție,
întrucât cetățeanul este pus în situația de a nu mai putea
beneficia de serviciile publice oferite de instanțele judecătorești,
ceea ce face ca acest drept fundamental, prevăzut de
Constituție, să devină unul iluzoriu. Se mai arată că, datorită
cuantumului exagerat al taxei judiciare de timbru, nu se mai
poate realiza partajul judiciar al bunurilor comune într-o acțiune

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

de divorț. Într-o atare situație partea potrivnică în acțiunea de
divorț se află într-un avantaj net, fiind scutită de plata oricărei
taxe judiciare de timbru.
În fine, se apreciază că un atare cuantum ridicat al taxei
judiciare de timbru este disproporționat prin raportare atât la
veniturile persoanei aflate în situația de a o plăti, cât și la
serviciul prestat de instanța judecătorească.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea și Judecătoria Giurgiu
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise
depuse, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile articolului unic pct. 3, respectiv
ale art. 21 din Legea nr. 276/2009 privind modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din
13 iulie 2009, precum și ale art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997.
În realitate, Curtea constată că autorii excepției de
neconstituționalitate critică prevederile art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 276/2009, precum
și ale art. 20 alin. (3) din aceeași lege, dispoziții asupra cărora
urmează să se pronunțe prin prezenta decizie. Aceste prevederi
au următorul cuprins:
— Art. 3 lit. c): ăAcțiunile și cererile neevaluabile în bani se
taxează astfel: [...]
c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.

Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1)”;
— Art. 20 alin. (3): ăNeîndeplinirea obligației de plată până la
termenul stabilit se sancționează cu anularea acțiunii sau a
cererii.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției.
Totodată, se consideră a fi încălcate și prevederile art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 14
privind nediscriminarea din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și ale
art. 1 din Protocolul adițional la Convenție privind protecția
proprietății și art. 1 din Protocolul nr. 12 la aceeași Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Prin Decizia nr. 948 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 4 august 2010, raportat
la o critică similară de neconstituționalitate, Curtea, cu privire la
art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997, a statuat următoarele:
ăaccesul liber la justiție nu interzice stabilirea taxelor de timbru
în justiție, fiind justificat ca persoanele care se adresează
autorităților judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
prilejuite de realizarea actului de justiție. În virtutea dispozițiilor
constituționale ale art. 56 alin. (1), potrivit cărora «Cetățenii au
obligația să contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice», plata taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație
constituțională a cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de
timbru este integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța
de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata
acestora revenind părții care cade în pretenții. În același sens
este, de altfel, și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, în care s-a statuat că o caracteristică a principiului
liberului acces la justiție este aceea că nu este un drept absolut
(Cauza Ashingdane împotriva Regatului Unit al Marii Britanii,
1985). Astfel, acest drept, care cere prin însăși natura sa o
reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor limitări,
atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa.
De asemenea, Curtea a mai reținut că, pentru aceleași
considerente, textul de lege criticat nu cuprinde prevederi de
natură să aducă atingere principiului potrivit căruia justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, consacrat de art. 124
alin. (2) din Legea fundamentală.”
Cu privire la art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997, Curtea,
tot pentru argumentele mai sus arătate, a constatat
constituționalitatea sa, spre exemplu, prin Decizia nr. 640 din
28 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 398 din 11 iunie 2009.
Considerentele reținute de Curte în deciziile menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 20 alin. (3) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Miess Livia în Dosarul nr. 3.777/288/2009 al Judecătoriei
Râmnicu Vâlcea, precum și ale art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Daniel
Voicu și Mihaela Antigona Niculescu în dosarele nr. 5.343/236/2009 și nr. 22.920/301/2009 ale Judecătoriei Giurgiu și Judecătoriei
Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.253
din 7 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1541 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1073 și art. 1541 din Codul civil, excepție
ridicată de Chiarotto Tiziano în dosarele nr. 5.731/325/2009,
nr. 5.751/325/2009 și nr. 5.730/325/2009 ale Judecătoriei
Timișoara, precum și în Dosarul nr. 5.749/325/2009 al
Tribunalului Timiș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor nr. 967D/2010, nr. 968D/2010, nr. 1.058D/2010 și
nr. 2.888D/2010, având în vedere obiectul identic al acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 968D/2010,
nr. 1.058D/2010 și nr. 2.888D/2010 la Dosarul nr. 967D/2010,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 26 ianuarie 2009 și 28 ianuarie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 5.731/325/2009, nr. 5.751/325/2009
și nr. 5.730/325/2009, precum și prin Încheierea din 19 martie
2010, pronunțată în Dosarul nr. 5.749/325/2009, Judecătoria
Timișoara și Tribunalul Timiș — Secția civilă au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1073 și art. 1541 din Codul civil, excepție
ridicată de Chiarotto Tiziano cu ocazia soluționării unor acțiuni
civile având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1073 din Codul civil sunt
neconstituționale, întrucât ădau naștere arbitrarului, instanțele, în
mod subiectiv, având posibilitatea de a alege între obligarea
debitorului fie la îndeplinirea obligației, fie la dezdăunare,
neexistând niciun criteriu de evaluare a daunelor”. În ceea ce
privește prevederile art. 1541 din Codul civil, apreciază că
acestea sunt neconstituționale în măsura în care se solicită
mandatarului să remită mandantului chiar și ce nu s-ar fi cuvenit
acestuia, creându-se astfel o diferență nejustificată între
contractul de mandat și alte contracte similare, cum ar fi cel de
asistență juridică.
Judecătoria Timișoara și Tribunalul Timiș — Secția civilă
și-au exprimat opinia în sensul că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

Totodată, precizează că aspectele invocate de autorul
acesteia vizează modul de interpretare și aplicare a legii, ceea
ce nu intră în competența Curții Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitatea îl constituie
prevederile art. 1073 și art. 1541 din Codul civil, care au
următorul conținut:
— Art. 1073: ăCreditorul are dreptul de a dobândi îndeplinirea
exactă a obligației, și în caz contrar are dreptul la dezdăunare.”;
— Art. 1541: ăMandatarul este dator, oricând i se va cere, a
da seama mandantului de lucrările sale și de a-i remite tot aceea
ce ar fi primit în puterea mandatului, chiar când ceea ce ar fi
primit nu s-ar fi cuvenit mandantului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 57 privind exercitarea drepturilor și a libertăților, art. 124
privind înfăptuirea justiției și art. 135 privind economia României.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai fost supusă controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași norme din Legea
fundamentală și cu o motivare similară.

În acest sens sunt Decizia nr. 913 din 6 iulie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 30 august
2010, Decizia nr. 974 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 20 septembrie 2010, și
Decizia nr. 432 din 15 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 425 din 6 iunie 2008, prin care Curtea
a statuat că prevederile de lege criticate sunt constituționale.
Astfel, prin aceste decizii Curtea a reținut că ăart. 1073 din
Codul civil stabilește regula de principiu privind efectele
obligațiilor, și anume de a da creditorului dreptul de a urmări și
de a obține de la debitor îndeplinirea exactă a prestației la care
s-a obligat sau de a cere despăgubiri în caz de neexecutare.
Finalitatea textului este evidentă și constă în realizarea
drepturilor legale ale creditorului prin determinarea debitorului
de a executa obligația la care este ținut în temeiul unui contract
încheiat între părți, sub sancțiunea suportării unor despăgubiri.
Asemenea reglementări creează condițiile indispensabile
valorificării dreptului de proprietate privată, dând expresie
principiului garantării și ocrotirii acestuia, în mod egal, indiferent
de titular”.
În ceea ce privește prevederile art. 1541 din Codul civil,
Curtea a constatat că ăautorul excepției își motivează critica prin
compararea contractului de mandat cu alte contracte, cum ar fi
contractul de asistență juridică. O astfel de abordare a excepției
de neconstituționalitate este inadmisibilă, autorul nefăcând o
veritabilă critică de neconstituționalitate a art. 1541”. De altfel,
Curtea constată că nu se poate susține că textul de lege care
stabilește obligațiile mandatarului într-un contract de mandat
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților. Mandantul și mandatarul
nu se află în aceeași situație juridică, astfel că este firesc ca
obligațiile lor să fie diferit reglementate.
În ceea ce privește celelalte norme constituționale invocate
de autorul excepției, Curtea constată că acestea nu sunt
incidente în prezenta cauză.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1073 și art. 1541 din Codul civil, excepție
ridicată de Chiarotto Tiziano în dosarele nr. 5.731/325/2009, nr. 5.751/325/2009 și nr. 5.730/325/2009 ale Judecătoriei Timișoara,
precum și în Dosarul nr. 5.749/325/2009 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Satu Mare
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare,
precum și transmiterea unui imobil, trecut în domeniul public al statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare
în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 1 și 2 din anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Satu Mare și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Satu Mare, județul Satu Mare.
(2) Imobilul prevăzut la nr. crt. 1 din anexă va fi preluat pentru
extinderea parcului industrial și compensarea foștilor proprietari,
beneficiari ai prevederilor Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, iar cel prevăzut la nr. crt. 2 din anexă se utilizează
pentru sistematizarea zonei prin construirea de locuințe și
funcțiuni complementare spațiilor de locuit, prin programe
derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit legislației
în vigoare.
(3) Consiliul Local al Municipiului Satu Mare va transfera în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, conform legii, 50% din numărul de locuințe

construite pe terenul aferent imobilului prevăzut la nr. crt. 2 din
anexă, dar nu mai puțin de 70 de unități locative, împreună cu
terenul aferent acestora, în maximum un an de la construirea
acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Apărării Naționale a unui imobil, având datele de identificare
prevăzute la nr. crt. 3 din anexă, trecut în domeniul public al
statului potrivit Hotărârii Consiliului Local al Municipiului Satu
Mare nr. 127/2010.
(2) După preluare, imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat
pentru nevoi de apărare.
Art. 3. — În cazul în care nu se respectă destinația imobilelor
prevăzute la art. 1, acestea revin în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) și ale art. 2 alin. (1) se face pe bază
de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.123.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor imobile care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Satu Mare și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare,
județul Satu Mare, respectiv din domeniul public al municipiului Satu Mare
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apărării Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Statul român,
Județul Satu Mare, din administrarea
municipiul Satu
Ministerului
Mare, str. Curtuiuș I
Apărării
Naționale

Municipiul
Satu Mare,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Satu Mare

— imobil 2767
— CF 18417 și 31925
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.741
— valoarea de inventar a
imobilului — 14.743.004 lei

Suprafața construită = 927 m2
Suprafața desfășurată = 927 m2
Suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) = 18,028 ha

2.

Statul român,
Județul Satu Mare, din administrarea
Ministerului
municipiul Satu
Apărării
Mare
Naționale

Municipiul
Satu Mare,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Satu Mare

— imobil 2994
— CF 26805
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.743
— valoarea de inventar a
imobilului — 2.423.996 lei

Suprafața construită = 72 m2
Suprafața desfășurată = 72 m2
Suprafața totală a terenului
(inclusiv construcțiile) = 4,031 ha

3.

Municipiul
Satu Mare,
Statul român,
Județul Satu Mare,
din administrarea în administrarea
municipiul Satu
Consiliului Local Ministerului Apărării
Mare
al Municipiului
Naționale
Satu Mare

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Teren compus din:
— parcela nr. topo 1742/1
Suprafața totală
— parcela nr. topo 1743
a terenului = 2,33 ha
— parcela nr. topo 1744
— parcela nr. topo 1745/1

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La anexa nr. 2 ăUnitățile aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, precum și în coordonarea
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri” la
Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 4 ianuarie 2010, cu modificările și completările ulterioare, la
litera A ăUnități care funcționează în subordinea Ministerului

Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri”, punctul I
ăCu finanțare de la bugetul de stat”, poziția nr. 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă2. Agenția Română pentru Dezvoltarea Durabilă a Zonelor
Industriale — 36 de posturi.”
Art. II. — Încadrarea personalului în numărul de posturi
prevăzut la art. I se va face în termenele și cu procedura
prevăzute de lege, pentru fiecare categorie de personal.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru
al Comisiei speciale de retrocedare
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Justiției prin Adresa
nr. 84.505 din 14 septembrie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al pct. 2 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor măsuri privind organizarea și
funcționarea Comisiei speciale de retrocedare, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Rodica
Constantinovici, membru al Comisiei speciale de retrocedare, este înlocuită de
doamna Lidia Barac, secretar de stat în cadrul Ministerului Justiției.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 254.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind aprobarea diferenței de cofinanțare
a Centrului European al Consumatorilor România
pentru anul 2010
În baza prevederilor art. 391 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă suma de 153.000 lei, reprezentând diferența de 60,72%
din cofinanțarea Centrului European al Consumatorilor România, din cadrul
Asociației pentru Protecția Consumatorilor din România, pentru anul 2010.
Art. 2. — Resursele financiare necesare cofinanțării Centrului European al
Consumatorilor România sunt asigurate prin finanțare de la bugetul de stat, prin
bugetul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, capitolul bugetar
43.10 ăSubvenții de la alte administrații”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, articolul 59.11
ăAsociații și fundații”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 15 noiembrie 2010.
Nr. 500.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind consumurile de combustibili pentru încălziri centrale, ventilații
și activități administrativ-gospodărești în unitățile militare ale Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind consumurile de
combustibili pentru încălziri centrale, ventilații și activități
administrativ-gospodărești în unitățile militare ale Ministerului
Apărării Naționale, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăD.I. 10, Instrucțiuni privind normarea consumurilor de

combustibili pentru încălziri centrale, ventilații și activități
administrativ-gospodărești în unitățile militare aparținând
Ministerului Apărării Naționale”, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M.118/2003**), modificat și completat prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.56/2004**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 1 noiembrie 2010.
Nr. M.121.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Ordinele ministrului apărării naționale nr. M.118/2003 și M.56/2004 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau
ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
31 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X. 1.241 din 26 august 2010 privind controlul inopinat efectuat la
Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, str. Gheorghe Pop de Băsești
nr. 17, sectorul 2, J40/19331/28.11.2006, CUI 19244960/28.11.2006, RBK-415/14.06.2007,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. nu își desfășoară activitatea la sediul social declarat,
ceea ce reprezintă o încălcare a prevederilor art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Începând cu data de 6 mai 2010 Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a făcut dovada deținerii
unui contract valabil de răspundere civilă profesională, astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și ale art. 7 lit. b) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și
m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor situațiile financiare aferente anului 2009, trimestrului III 2009 și trimestrului I 2010, iar raportările trimestrului II 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

13

nu au fost transmise. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul
raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Faptele constituie contravenție
conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. a transmis cu întârziere Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrului III 2009 și trimestrului I 2010 și nu a transmis raportarea
aferentă trimestrului II 2010. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 3 pct. IV lit. a) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care
trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările
ulterioare. Faptele constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
5. Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și
nici procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și
gestionarea riscurilor; astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 5 alin. (10) și ale art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008. Faptele constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
6. Societatea Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
numele și funcția persoanei desemnate cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale privind sancțiunile
internaționale; astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 9 alin. (1) și (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009. Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 31 august 2010, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
sancționarea Societății Comerciale ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității, până
la data depunerii raportărilor și a documentelor restante, conform art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ăSalve
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul
București, str. Gheorghe Pop de Băsești nr. 17, sectorul 2,
J40/19331/28.11.2006, CUI 19244960/28.11.2006, RBK415/14.06.2007, cu interzicerea temporară a exercitării
activității, până la data depunerii la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor de către societate, prin reprezentantul său legal,
domnul Marek Blaha, a raportărilor și a documentelor restante,
după cum urmează:
a) raportările trimestrului II 2010;
b) raportarea privind taxa de funcționare aferentă trimestrului
II 2010;
c) notificarea privind persoana desemnată cu responsabilități
în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism, precum și comunicarea procedurilor interne în
materie de cunoaștere a clientului conform Normelor privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008;

d) notificarea privind persoana desemnată cu responsabilități
în aplicarea și respectarea prevederilor legale privind sancțiunile
internaționale, conform Normelor privind procedura de
supraveghere, în domeniul asigurărilor, a aplicării sancțiunilor
internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009;
e) documentele de plată aferente contractului de răspundere
civilă profesională, începând cu data de 6 mai 2010.
Art. 2. — Pe toată perioada de interzicere a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare
i se interzic desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs ori
în legătură cu regularizarea daunelor, precum și desfășurarea
oricăror operațiuni specifice brokerilor de asigurare, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăSalve Broker de
Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contracte, anterior
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

Art. 4. — Reluarea activității Societății Comerciale ăSalve
Broker de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin decizie
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăSalve Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 noiembrie 2010.
Nr. 863.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăAWD România Broker de Asigurare” — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 31 august 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X. 1.257 din 30 august 2010 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăAWD România Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în str. Tudor Vladimirescu nr. 56A (corp B, mansardă), et. 2,
Târgu Mureș, județul Mureș, J26/359/25.02.2008, CUI 11433859/11.02.1999, RBK-041/10.04.2003, reprezentată legal prin domnul
Ioan Felician Haita, administrator — director executiv,
a constatat următoarele:
1. Nu au fost înregistrați toți asistenții în brokeraj în Jurnalul asistenților în brokeraj.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. i) și alin. (116) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 20 din Normele privind Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și o) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Brokerul de asigurare a desfășurat activitate prin intermediul unor agenți de asigurare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (11) și (111) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Situațiile financiare aferente exercițiilor financiare 2008 și 2009 au fost certificate de aceeași societate care a întocmit
situațiile respective.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale pct. 11 din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2008 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2009, și ale pct. 11 din Normele privind încheierea exercițiului
financiar 2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 1/2010.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
4. Nu a fost respectată funcțiunea conturilor prevăzută de reglementările contabile pentru reflectarea în evidențele contabile
a activității desfășurate.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. III pct. 2 ăPlanul de conturi pentru brokerii de asigurare”, precum și cap. VIII
ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare” din reglementările contabile conforme cu
directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Raportările aferente trimestrelor III și IV din 2008, I, III și IV din 2009, precum și raportarea privind taxa de funcționare
aferentă trimestrelor III și IV din 2009 și I din 2010 au fost transmise cu întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

15

Astfel au fost încălcate prevederile art. 3 alin. (4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul
raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
6. În perioadele 1 ianuarie 2010—18 ianuarie 2010 și 19 aprilie 2010—26 iulie 2010 nu a fost încheiat contractul de
asigurare de răspundere civilă profesională.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Înainte de încheierea contractelor de asigurare nu au fost comunicate clienților toate informațiile necesare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 33 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 8 din Normele privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum și alte
elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul de asigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 23/2009, cu completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și k) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Nu a fost efectuată instruirea personalului propriu și a asistenților în brokeraj în domeniul prevenirii și combaterii spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 7 alin. (1) și (2) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
9. Nu a început procesul de clasificare a clienților noi, iar procedurile interne nu reflectă toate măsurile prudențiale
prevăzute de Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, referitoare la
mecanisme și măsuri de implementare care să permită identificarea și clasificarea clienților pe baza unor indicatori de risc și la
forma și conținutul rapoartelor pe care trebuie să le întocmească entitățile.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (2), (3), (5) și (7) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
10. Nu au fost comunicate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor numele, funcția și responsabilitățile stabilite pentru
persoana din cadrul personalului propriu care să aibă responsabilități în aplicarea și respectarea sancțiunilor internaționale.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 9 alin. (1) si (2) din Normele privind procedura de supraveghere, în domeniul
asigurărilor, a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a
activității, până la data îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 2
din prezenta decizie, Societatea Comercială ăAWD România
Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în Str. Tudor
Vladimirescu nr. 56A (corp B, mansardă), et. 2, Târgu Mureș,
județul Mureș, J26/359/25.02.2008, CUI 11433859/11.02.1999,
RBK-041/10.04.2003, reprezentată legal prin domnul Ioan
Felician Haita, administrator — director executiv.
Art. 2. — Societatea Comercială ăAWD România Broker de
Asigurare” — S.R.L., reprezentată legal prin domnul Ioan

Felician Haita, administrator — director executiv, va transmite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor înscrisuri din care să
rezulte:
— înregistrarea în registrul comerțului a mențiunii privind
desființarea punctului de lucru din localitatea Șelimbăr, aprobată
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor prin Adresa
nr. V.9.408 din 8 mai 2008;
— înregistrarea în Jurnalul asistenților în brokeraj a tuturor
colaboratorilor cu care societatea are încheiate contracte de
asistență în brokeraj;
— politicile contabile ale societății aprobate de conducerea
acesteia în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— balanța de verificare analitică la data de 31 august 2010;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/18.XI.2010

— încetarea contractelor încheiate cu colaboratorii care sunt
agenți de asigurare;
— completarea ănotei informative” cu toate informațiile pe
care brokerii de asigurare trebuie să le pună la dispoziția
clienților, așa cum prevăd Normele privind informațiile pe care
asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze
clienților, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 23/2009 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind informațiile pe care asigurătorii și
intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum
și alte elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul de
asigurare, cu completările ulterioare;
— instruirea personalului propriu și a tuturor colaboratorilor
cu privire la prevederile Normelor privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 24/2008, precum și cu privire la procedurile interne aferente;
— revizuirea procedurilor interne privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor, astfel încât acestea să respecte în
totalitate prevederile Normelor privind prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul
pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008;
— clasificarea clienților existenți în portofoliu, în conformitate
cu prevederile Normelor privind prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul
pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.

Art. 3. — În vederea reanalizării cesiunilor de părți sociale,
Societatea Comercială ăAWD România Broker de Asigurare” —
S.R.L., reprezentată legal prin domnul Ioan Felician Haita,
administrator — director executiv, va transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în limba română, următoarele:
— contractul de cesiune actualizat la data transmiterii, în
legătură cu termenele și condiționările acestora în funcție de
aprobările Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, precum și
cu mențiunile referitoare la dreptul de preferință al vânzătorilor;
— convenția privind ărăspunderea storno” aflată în curs de
semnare la data controlului cu privire la anularea (stornarea)
contractelor intermediate pentru Societatea Comercială
ăGenerali Asigurări” — S.A.;
— orice alte înscrisuri care reprezintă condiționări în
contractele de cesiune, atât pentru data semnării acestora, cât
și pentru viitor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăAWD România Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 1 noiembrie 2010.
Nr. 864.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774/18.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447608]
ISSN 1453—4495

