PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 776

Vineri, 19 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.128 din 23 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26
alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, ale art. VII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției și ale art. 7 alin. (1) lit. h) din
Ordonanța Guvernului nr. 18/2008 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2008 ................

2–4

Decizia nr. 1.199 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298
alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii ........................................................................

5–6

Decizia nr. 1.213 din 5 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2)
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.240/1.900/115. — Ordin al ministrului sănătății, al
ministrului mediului și pădurilor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe
piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007 ....................

8–13

5.438. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind înființarea Centrului național de
excelență Reghin pentru pregătirea elevelor și elevilor
la disciplina dans sportiv ............................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.128
din 23 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, ale art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției
și ale art. 7 alin. (1) lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 51 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă, ale
art. VI alin. (1) teza întâi și art. VII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției și ale
art. 7 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 18/2008 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2008”, excepție ridicată de
Tribunalul Bacău, prin președinte, în Dosarul nr. 8.777/2/2009
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției, arătând că textele de lege
au avut o aplicabilitate temporară, limitată la anul 2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.777/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 51 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
ale art. VI alin. (1) teza întâi și art. VII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de
măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției și ale art. 7 lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2008”. Excepția a fost ridicată de Tribunalul Bacău, prin
președinte, într-o cauză de contencios administrativ având ca
obiect ărefuz acordare drepturi”.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că cele trei acte normative criticate reglementează în moduri
diferite anumite raporturi social-financiare cu același obiect, fiind
de natură să încalce principiul constituțional al separației
puterilor în stat. Astfel, se arată, în esență, că dispozițiile de lege
examinate sunt neconstituționale, deoarece, potrivit acestora,
fondurile care se colectează din taxele judiciare de timbru, din
impozitarea onorariilor notarilor, ale executorilor judecătorești și
ale avocaților — deci din activități desfășurate în aria justiției, se
fac venit la bugetul de stat; or, acestea ar trebui colectate într-un
fond special (după modelul bugetului asigurărilor sociale de stat
sau al asigurărilor pentru șomaj) și constituite ca venit la
Ministerul Justiției. Modul în care, în prezent, este reglementată
colectarea și gestionarea respectivelor sume nu asigură o reală
finanțare a activității judecătorești și nici nu rezolvă situația
ădestul de ambiguă a independenței financiare a autorității
judecătorești”, aceasta fiind subordonată prin constrângere
financiară față de puterea executivă. Se mai arată că prevederile
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 sunt
imposibil de pus în practică, întrucât ordonatorii principali de
credite (Înalta Curte de Casație și Justiție — pentru propria
activitate, Ministerul Justiției — pentru curțile de apel, tribunale
și, prin acestea, pentru judecători, Consiliul Superior al
Magistraturii — pentru propria activitate și Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție — pentru parchete) nu cunosc
cuantumul sumelor colectate la bugetul statului și, ca atare, nu
pot solicita introducerea modificărilor, în fapt sumele încasate
fiind total aleatorii și imposibil de previzionat.
În sfârșit, se relatează situația concretă a autorului excepției —
Tribunalul Bacău —, care este restant cu 40% din sumele
datorate barourilor pentru oficiile în materie penală, pentru
expertizele dispuse de instanță (ceea ce determină întârzierea
soluționării cauzelor), precum și pentru plata furnizorilor de utilități
și servicii, ce somează instituția cu întreruperea acestora. Se mai
arată că va fi imposibil de dat curs cererilor de ajutor public judiciar
și asistență judiciară.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază, mai întâi, că textele de lege
criticate pot constitui obiect al excepției de neconstituționalitate
sub aspectul condițiilor prevăzute de art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, deoarece actele normative ce le cuprind nu au fost
abrogate expres. Arată apoi că acestea nu încalcă principiul
separației puterilor, întrucât, potrivit principiului realității
bugetare sau neafectării veniturilor bugetare, veniturile se
înscriu în buget pe surse de proveniență, iar cheltuielile pe
acțiuni și obiective concrete, astfel încât veniturile odată intrate
în buget se depersonalizează și servesc la efectuarea
cheltuielilor în ordinea prevăzută în buget. Totodată, precizează
că faptul că o normă criticată nu poate fi pusă în practică nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
constituie o încălcare a principiului separației și echilibrului
puterilor în stat, ăci reprezintă un aspect de punere în executare
a normelor, prin găsirea celor mai bune metode și mijloace de
colaborare”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, nefiind încălcat principiul separației
și echilibrului puterilor în stat. În cauză este vorba despre
principiul realității bugetare sau al neafectării veniturilor
bugetare, necesitățile practice ale execuției bugetare
demonstrând că o afectare inițială a unui venit poate conduce fie
la imposibilitatea realizării obiectivului finanțat, fie la cheltuirea
întregului venit. În plus, independența financiară a justiției nu
este determinată de existența unui anume titular însărcinat cu
gestionarea bugetelor, ci de existența unor alocații bugetare
suficiente pentru a se asigura buna funcționare a instanțelor.
Totodată, Avocatul Poporului observă că modificarea textelor de
lege criticate, în sensul dorit de autorul excepției, nu constituie
atribuția Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit dispozitivului încheierii de sesizare, dispozițiile ăart. 51
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind
ajutorul public judiciar în materie civilă, ale art. VI alin. (1)
teza întâi și art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției și ale art. 7 lit. h) din
Ordonanța Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2008.”
Analizând conținutul acestor reglementări, Curtea constată
următoarele:
— dispozițiile art. 51 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din
25 aprilie 2008, modifică prevederile art. 26 alin. (1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997,
cu modificările și completările ulterioare. Având în vedere
prevederile art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, potrivit cărora ăDispozițiile de modificare și de
completare se încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în
actul de bază, identificându-se cu acesta. Intervențiile ulterioare
de modificare sau de completare a acestora trebuie raportate
tot la actul de bază”, rezultă că obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru. Acestea

3

au fost modificate, mai întâi, prin art. 51 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar
în materie civilă, iar apoi prin articolul unic pct. 4 din Legea
nr. 76/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
8 aprilie 2009, astfel că, în prezent, dispozițiile art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 146/1997 au următorul conținut:
Art. 26 alin. (1): ă(1) O cotă de 75% din sumele provenind din
impozitele încasate din onorariile avocaților, ale notarilor publici
și ale executorilor judecătorești se constituie venituri la bugetul
de stat și se cuprinde distinct în bugetele de venituri și cheltuieli
ale Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, ale Consiliului
Superior al Magistraturii, ale Înaltei Curți de Casație și Justiție,
respectiv ale Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, astfel:
a) o cotă de 70% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, din
care 50% va fi folosită pentru finanțarea sistemului de ajutor
public judiciar și a sistemului de asistență juridică, iar 20% va
avea ca destinație cheltuieli de investiții și cheltuieli curente;
b) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Consiliului Superior al Magistraturii și va fi folosită
pentru asigurarea pregătirii profesionale a judecătorilor,
procurorilor, personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și a
personalului din aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii, prin Institutul Național al Magistraturii și, respectiv,
Școala Națională de Grefieri, precum și pentru cheltuieli de
investiții și cheltuieli curente;
c) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
d) o cotă de 10% va fi cuprinsă în bugetul de venituri și
cheltuieli al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, având ca destinație cheltuieli de investiții și cheltuieli
curente.”;
— dispozițiile art. VI alin. (1) teza întâi din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din
20 iunie 2008, se referă, de asemenea, la aceleași prevederi
ale art. 26 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru și au fost modificate prin același art. unic pct. 4 din
Legea nr. 76/2009 de aprobare a ordonanței de urgență. Ca
atare, textul de lege criticat are, în prezent, același conținut redat
anterior, și anume dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru;
— în ceea ce privește prevederile art. VII din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
acestea au fost, de asemenea, modificate prin articolul unic
pct. 7 din Legea nr. 76/2009, astfel că, în prezent, au următorul
conținut: ăSe autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, să introducă
modificările rezultate din aplicarea dispozițiilor art. VI în volumul
și structura bugetului de stat, a bugetelor locale și în volumul și
structura bugetelor Ministerului Justiției, Consiliului Superior al
Magistraturii, Înaltei Curți de Casație și Justiție și Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție pe anul 2008.”;
— în sfârșit, dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. h) din Ordonanța
Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 551 și 551 bis din 22 iulie 2008, prevăd următoarele:
ă(1) În structura bugetului de stat și bugetelor ordonatorilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

principali de credite aprobate pe anul 2008 se efectuează
următoarele modificări: (...) h) Ministerul Justiției introduce la
capitolul «Ordine publică și siguranță națională», la titlul «Bunuri
și servicii», articolul «Ajutor public judiciar» cu sume care se
asigură prin redistribuire în cadrul aceluiași titlu, pentru
finanțarea sistemului de ajutor public judiciar și a sistemului de
asistență juridică.”
În concluzie, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie, în realitate, dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, art. VII din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției și ale art. 7 alin. (1) lit. h) din Ordonanța
Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008.
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
contravin principiului separației și echilibrului puterilor în stat,
reglementat de art. 1 alin. (4) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că nu poate reține critica referitoare la contrarietatea dintre
prevederile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și dispozițiile art. 1 alin. (4) din Legea
fundamentală. În cauza de față, Curtea observă că textul de lege
criticat din Legea nr. 146/1997 nu este de natură să conducă la
o intruziune a activității executivului în prerogativele autorității
judecătorești. Autorii excepției nici nu critică, de fapt, textul în
sine, ci faptul că acesta este inaplicabil prin interpretarea
coroborată cu prevederile art. VII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008.
De altfel, prin Decizia nr. 901 din 17 iunie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 21 iulie 2009,
Curtea a constatat că ăține de opțiunea exclusivă a legiuitorului
stabilirea surselor de finanțare ale fiecărei categorii de buget în
parte”. Totodată, Curtea a reținut că, ăpotrivit principiului realității
bugetare sau neafectării veniturilor bugetare, veniturile se
înscriu în buget pe surse de proveniență, iar cheltuielile pe
acțiuni și obiective concrete, astfel încât veniturile odată intrate
în buget se depersonalizează și servesc la efectuarea
cheltuielilor în ordinea prevăzută în buget. Acest principiu este
determinat de necesitățile practice ale execuției bugetare, care
au demonstrat că o afectare inițială a unui venit poate conduce

fie la imposibilitatea realizării obiectivului finanțat, fie la
cheltuirea întregului venit, deși necesitățile nu o impun”. Cu
același prilej, Curtea a mai arătat după cum urmează: ăAstfel,
calificarea unor surse de venituri ca aparținând bugetului de stat
sau bugetelor locale este o decizie de oportunitate bugetară ce
poate fi cenzurată de Curtea Constituțională numai în situația în
care funcționarea unei puteri a statului este pusă în pericol, ceea
ce, în speță, nu este cazul.”
Referitor la dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. h) din Ordonanța
Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2008, Curtea constată că excepția având acest obiect
este inadmisibilă, urmând să fie respinsă ca atare. În acest sens,
Curtea observă că, potrivit principiului constituțional al anualității
bugetului de stat, instituit prin art. 138 din Constituție, aceste
prevederi și-au încetat aplicabilitatea odată cu încheierea
exercițiului anului bugetar corespunzător perioadei de
reglementare a Legii bugetului de stat pe anul 2008
nr. 388/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 902 și nr. 902 bis din 31 decembrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, mai exact la data de 31 decembrie 2008.
Prin urmare, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, potrivit cărora Curtea se pronunță asupra
constituționalității unei dispoziții în vigoare, excepția este
inadmisibilă.
De asemenea, aceeași soluție se impune în ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate având ca obiect prevederile
art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției. Aceasta, deoarece textul criticat
are în vedere modificări în volumul și structura unor bugete
aferente anului 2008. Este vorba despre bugetul de stat,
bugetele locale, bugetele Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, Consiliului Superior al Magistraturii, Înaltei Curți de
Casație și Justiție și Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, toate corespunzătoare anului 2008. Așadar,
pentru aceleași considerente, rezultate din caracterul temporar
al aplicabilității acestora, și excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 va fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Tribunalul Bacău, prin președinte, în Dosarul nr. 8.777/2/2009 al Curții de Apel
București —Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției și ale art. 7 alin. (1) lit. h)
din Ordonanța Guvernului nr. 18/2008 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2008, excepție ridicată de același autor în
același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.199
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. București în Dosarul
nr. 8.571/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.571/30/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. București într-o cauză având ca
obiect pretenții bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază, în esență, că textul de lege criticat, prin formularea sa
imprecisă, poate ridica dificultăți de interpretare și aplicare a
legii. În acest sens, autorii fac referire la normele procedurale
aplicabile în spețele lor, care au ca obiect conflicte de muncă,
arătând că art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul muncii nu
este în măsură să clarifice care dintre acestea urmează să se
aplice. Astfel, se arată că prevederile art. 72 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă sunt
diferite de cele ale art. 284 din Codul muncii, care
reglementează aceeași materie, respectiv instanța competentă
să soluționeze aceste conflicte. Cu toate că, din perspectiva
principiilor de aplicare a legii în timp, în speță ar trebui să fie
incidente reglementările mai noi, respectiv cele ale Codului
muncii, caracterul special pe care îl are Legea nr. 168/1999 față
de dreptul comun în materie, reglementat de Codul muncii,
poate conduce la o concluzie contrară, potrivit căreia incidente
ar fi dispozițiile legii speciale. Toate aceste argumente duc la
concluzia că prevederile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul
muncii încalcă principiul efectivității juridice, consacrat de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului. În plus față de acestea, autorul
excepției consideră că, prin dispozițiile art. 62 alin. (1) și art. 63
alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, legiuitorul a
impus cu caracter imperativ abrogarea expresă directă,

excluzând, prin urmare, abrogarea implicită. Acest mod de
abordare a fost determinat atât pentru a asigura coerența
sistemului legislativ, cât și pentru a asigura eficacitatea
principiului separației puterilor în stat, întrucât nu permite
judecătorului să legifereze expres unde legiuitorul a tăcut,
respectiv să constate abrogarea, deși legiuitorul nu a făcut-o.
Nerespectarea prevederilor Legii nr. 24/2000 prin reglementarea
unei norme care are un efect abrogator implicit, precum textul de
lege criticat, are semnificația încălcării art. 1 alin. (5) din
Constituție, care prevede obligativitatea respectării Constituției
și a legilor, obligație căreia trebuie să i se supună inclusiv
Parlamentul, întrucât textul constituțional nu face nicio distincție
cu privire la destinatarii normei.
Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Codul muncii,
dispoziții care au următorul conținut: ăPe data intrării în vigoare
a prezentului cod se abrogă: [...]
— orice alte dispoziții contrare.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 1 alin. (4) și
(5) privind separația puterilor în stat și supremația Constituției
și a legilor, celor ale art. 73 alin. (3) lit. p) privind reglementarea,
prin lege organică, a raporturilor de muncă, sindicatelor,
patronatelor și protecției sociale și ale art. 79 alin. (1) din
Constituție privind rolul Consiliului Legislativ.
Prin mai multe decizii, Curtea s-a pronunțat asupra unor
critici identice de neconstituționalitate. Spre exemplu, prin
Decizia nr. 1.017 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 567 din 14 august 2009, Curtea a
constatat că ăîntreaga motivare a acesteia se referă la modul de
interpretare și aplicare în timp a două legi organice, și anume
Codul muncii și Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă. [...]
Or, Curtea reține că problemele ce țin de aplicarea legii,
respectiv luarea deciziei asupra incidenței în cauză a unor texte
de lege, revin instanței de judecată, potrivit dispozițiilor art. 126
alin. (1) din Constituție, care prevede că «justiția se realizează
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege», iar nu instanței de contencios
constituțional. Astfel, instanța de judecată este cea care poate
dispune de instrumentele necesare pentru a decide care dintre

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

legile puse în discuție sunt incidente, folosind toate principiile de
interpretare a legii. Decizia instanței de judecată poate fi atacată
la instanța superioară, iar, în cazul în care practica judiciară
vădește o interpretare neunitară, Constituția, prin art. 126
alin. (3), dă Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar nu Curții
Constituționale, competența de a stabili interpretarea și
aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe judecătorești.
Eventualele necorelări de ordin legislativ dintre dispozițiile
Legii nr. 168/1999 și cele ale Legii nr. 53/2003 — Codul muncii
nu pot forma obiect al controlului de constituționalitate și nici nu
pot fi invocate drept argument în sprijinul susținerii
neconstituționalității unor reglementări. Examinarea acestora nu
intră în sfera de competență a Curții Constituționale, ci în
competența exclusivă a Parlamentului de a interveni pe calea

unor modificări, completări sau abrogări pentru a asigura
ordinea juridică necesară.
Curtea Constituțională nu poate fi transformată în legiuitor
pozitiv, ci trebuie să-și limiteze rolul la cel de legiuitor negativ,
având doar competența de a lipsi de efecte juridice legile
neconstituționale.
De asemenea, Curtea reține că atribuțiile sale privind analiza
conformității unor texte de lege cu Constituția nu se pot extinde
și asupra aspectelor ce țin de respectarea normelor de tehnică
legislativă, atât timp cât aceste norme nu au relevanță în plan
constituțional”.
Întrucât nu au survenit elemente noi, care să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. București în Dosarul nr. 8.571/30/2008 al Curții de Apel
Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.213
din 5 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

nr. 615D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 615D/2010 la
Dosarul nr. 358D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Cristian Ploscă în Dosarul nr. 2.383/30/2009 al Judecătoriei
Timișoara și de Societatea Comercială ăCom Gaby Moln” —
S.R.L. în Dosarul nr. 3.012/190/2009 al Judecătoriei Bistrița.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 358D/2010 și

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.383/30/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Cristian Ploscă.
Prin Încheierea din 10 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.012/190/2009, Judecătoria Bistrița a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăCom Gaby Moln” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate încalcă prevederile
art. 11 alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (2),
art. 21, 52 și 53 din Legea fundamentală, deoarece dă dreptul
unui creditor să treacă direct la executarea silită a unui debit fără
ca întinderea și veridicitatea sumei datorate să fie trecute prin
filtrul unei instanțe judecătorești care să se pronunțe asupra
existenței și cuantumului acesteia. De asemenea, susțin că,
potrivit dispozițiilor legale criticate, organul fiscal nu este obligat
să asigure contribuabilului posibilitatea de a-și exprima punctul
de vedere când urmează să se ia măsuri de executare silită,
ceea ce încalcă prevederile constituționale mai sus amintite.
Judecătoria Timișoara și Judecătoria Bistrița arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
cu modificările și completările ulterioare.
Textul art. 9 alin. (2) lit. d) are următorul conținut:
ă(2) Organul fiscal nu este obligat să aplice prevederile
alin. (1) când: [...]
d) urmează să se ia măsuri de executare silită.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale sunt
invocate prevederile constituționale ale art. 11 alin. (1) și (2) —
Dreptul internațional și dreptul intern, art. 16 alin. (1) și (2) —
Egalitatea în drepturi, art. 20 alin. (2) — Tratatele internaționale

7

privind drepturile omului, art. 21 — Accesul liber la justiție,
art. 52 — Dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică și
art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, prin raportare la
aceleași prevederi constituționale precum cele invocate în
prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 344 din 25 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 10 mai 2010,
instanța de contencios constituțional a statuat că textul de lege
criticat nu îngrădește în niciun mod posibilitatea părților de a se
adresa instanțelor judecătorești pentru contestarea actelor de
executare silită, inclusiv a titlului executoriu în temeiul căruia a
fost pornită executarea, și de a se prevala, în acest cadru, de
toate garanțiile care caracterizează dreptul la un proces
echitabil. În acest sens, dispozițiile art. 172 alin. (1) din Codul de
procedură fiscală prevăd că ăpersoanele interesate pot face
contestație împotriva oricărui act de executare efectuat cu
încălcarea prevederilor prezentului cod de către organele de
executare, precum și în cazul în care aceste organe refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile legii”, iar alin. (3)
al aceluiași articol prevede că ăcontestația poate fi făcută și
împotriva titlului executoriu în temeiul căruia a fost pornită
executarea, în cazul în care acest titlu nu este o hotărâre dată
de o instanță judecătorească sau de alt organ jurisdicțional și
dacă pentru contestarea lui nu există o altă procedură prevăzută
de lege”.
De asemenea, prin Decizia nr. 667 din 30 aprilie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
26 iunie 2009, Curtea a statuat că persoanele interesate pot
contesta actul administrativ fiscal potrivit art. 205 și următoarele
din același cod, făcându-și toate apărările pe care le consideră
necesare. În aceste condiții, exprimarea unui punct de vedere cu
ocazia executării silite poate părea nerelevant și de aceea
legiuitorul a prevăzut doar posibilitatea, iar nu obligația organului
fiscal de a solicita un punct de vedere al persoanei interesate.
Desigur că, în cadrul contestației la executare silită, persoana
interesată își poate face toate apărările, putând solicita anularea
actului de executare contestat, încetarea executării înseși sau
anularea titlului executoriu. În consecință, nu se poate reține
încălcarea art. 21, 24 sau 52 din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate
anterior de Curte își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Cristian Ploscă în Dosarul nr. 2.383/30/2009 al Judecătoriei
Timișoara și de Societatea Comercială ăCom Gaby Moln” — S.R.L. în Dosarul nr. 3.012/190/2009 al Judecătoriei Bistrița.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.240 din 20 septembrie 2010

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.900 din 11 noiembrie 2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 115 din 13 octombrie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică și control în sănătate publică nr. Cs.A. 9.932 din
20 septembrie 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a
unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul mediului și pădurilor și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emit prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor
biocide, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 1.321/2006/280/90/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 2 mai 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Mențiunea privind transpunerea normelor comunitare
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezentele norme metodologice transpun prevederile
Directivei 2010/7/UE a Comisiei din 9 februarie 2010 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în vederea includerii fosfurii de magneziu care
eliberează fosfină ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 37 din
10 februarie 2010, ale Directivei 2010/8/UE a Comisiei din
9 februarie 2010 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în vederea includerii
warfarinei sodice ca substanță activă în anexa I la directivă,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 37 din
10 februarie 2010, ale Directivei 2010/9/UE a Comisiei din
9 februarie 2010 de modificare a Directivei 98/8/CE a
Parlamentului European și a Consiliului pentru a extinde
includerea în anexa I la directivă a substanței active fosfură de
aluminiu care eliberează fosfină la tipul de produse 18 astfel
cum este definit în anexa V la directivă, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 37 din 10 februarie 2010, ale
Directivei 2010/11/UE a Comisiei din 9 februarie 2010 de
modificare a Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în vederea includerii warfarinei ca substanță activă
în anexa I la directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 37 din 10 februarie 2010, ale Directivei
2010/50/UE a Comisiei din 10 august 2010 de modificare a
Directivei 98/8/CE a Parlamentului European și a Consiliului în
vederea includerii dazometului ca substanță activă în anexa I la
directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 210 din 11 august 2010, și ale Directivei 2010/51/UE a
Comisiei din 11 august 2010 de modificare a Directivei 98/8/CE
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

a Parlamentului European și a Consiliului în vederea includerii
N, N-dietil-m-toluamidei ca substanță activă în anexa I la
directivă, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 211 din 12 august 2010.”
2. În anexa nr. I se introduc șase noi poziții, 20a, 26, 32,
33, 34 și 35, conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin, astfel:
a) după poziția 20 se introduce o nouă poziție, poziția 20a,
corespunzătoare tipului de produs 18;
b) după poziția 25 se introduce o nouă poziție, poziția 26;
c) după poziția 31 se introduc patru noi poziții, pozițiile 32,
33, 34 și 35.
3. În anexa nr. I, la poziția 30, se elimină următorul
paragraf:
ăÎn momentul acordării unei autorizări pentru un produs,
autoritatea competentă evaluează riscurile și se asigură ulterior
de faptul că au fost luate măsurile necesare sau că sunt
respectate condițiile specifice impuse pentru a limita riscurile
identificate. Autorizările pentru produse pot fi acordate numai
atunci când solicitările demonstrează că riscurile pot fi reduse la
niveluri acceptabile.”
Art. II. — (1) Prevederile pozițiilor 20a, 26, 32 și 33 din anexa
nr. I la Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007, intră în vigoare la data de
1 februarie 2012.
(2) Prevederile pozițiilor 34 și 35 din anexa nr. I la Normele
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice, al ministrului mediului și
gospodăririi apelor și al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 1.321/2006/280/90/2007, intră în vigoare la data de 1 august
2012.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu

3

2

1

4

Puritatea
minimă
a substanței
active din
produsul
biocid,
în forma
în care
acesta este
plasat
pe piață

Fosfură de Fosfură de aluminiu 830 g/kg
aluminiu care Nr. CE: 244-088-0
eliberează Nr. CAS: 20859-73-8
fosfină

Denumirea
IUPAC/Numere
de identificare

Denumirea
comună

Poziția

ă20a

C O M P L E TA R E A

1.02.2012

5

Data
includerii

31.01.2014

6

Termen-limită
pentru punerea
în conformitate
cu art. 16 (3)
din Directiva
98/8/CE
[cu excepția
produselor
care conțin
mai mult
decât o
substanță
activă, pentru
care termenullimită de punere
în conformitate
cu art. 16 (3)
este cel prevăzut
în ultima
decizie de
includere
cu privire
la substanțele
active ale
respectivelor
produse]

31.01.2022

7

Data
la care
expiră
includerea

18

8

Tip
de
produs

În momentul examinării cererii de autorizare a unui
produs, în conformitate cu cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele
metodologice, autoritatea competentă, prin Comisia
Națională pentru Produse Biocide, evaluează, atunci când
sunt relevante pentru un anumit produs, acele utilizări sau
scenarii de expunere și acele riscuri pentru
compartimentele de mediu și grupele de populație care
nu au fost abordate în mod reprezentativ în cadrul
evaluării riscurilor la nivelul Uniunii Europene. Autoritatea
competentă, prin Comisia Națională pentru Produse
Biocide, trebuie să evalueze, în special, acolo unde este
cazul, utilizarea în exterior.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea
competentă, prin Comisia Națională pentru Produse
Biocide, garantează că se prevăd teste adecvate privind
reziduurile, pentru a permite evaluarea riscurilor pentru
consumator, și că se iau măsurile necesare sau se impun
condiții specifice pentru a reduce riscurile identificate.
Autoritatea competentă, prin Comisia Națională pentru
Produse Biocide, se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:

9

Dispoziții specifice

Listei substanțelor active aprobate de Uniunea Europeană, admise în componența produselor biocide

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
9

26

1

3

4

5

6
7

8

1. Produsele sunt furnizate numai către specialiști care
au beneficiat de o instruire specifică și sunt utilizate numai
de către aceștia sub formă de produse gata de utilizare.
2. Având în vedere riscurile identificate pentru operatori,
sunt obligatorii măsuri corespunzătoare de reducere a
riscului. Acestea includ, printre altele, utilizarea
echipamentului de protecție respiratorie și a unui
echipament individual de protecție corespunzător,
folosirea de aplicatoare și prezentarea produsului într-o
formă concepută pentru a reduce expunerea operatorilor
la un nivel acceptabil. Pentru utilizarea în interior, aceste
măsuri cuprind și protecția operatorilor și a lucrătorilor în
timpul fumigației, protecția lucrătorilor la reintrare (după
perioada de fumigație) și protejarea trecătorilor față de
scurgerile de gaz.
3. Pentru produsele care conțin fosfură de aluminiu ale
cărei reziduuri pot rămâne în produse alimentare sau în
hrana pentru animale, etichetele și/sau fișele de securitate
pentru produse autorizate conțin în mod obligatoriu
instrucțiuni de utilizare, precum respectarea unor perioade
de așteptare, care să asigure că sunt respectate
dispozițiile art. 18 din Regulamentul (CE) nr. 396/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului din 23 februarie
2005 privind conținuturile maxime aplicabile reziduurilor
de pesticide din sau de pe produse alimentare și hrana de
origine vegetală și animală pentru animale și de modificare
a Directivei 91/414/CEE (JO L 70, 16.03.2005, p. 1).

9

Fosfură de
Difosfură de
magneziu care
trimagneziu
eliberează
Nr. CE: 235-023-7
fosfină
Nr. CAS: 12057-74-8

880 g/kg

1.02.2012

31.01.2014

31.01.2022

18

În momentul examinării cererii de autorizare a unui
produs, în conformitate cu cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele
metodologice, autoritatea competentă, prin Comisia
Națională pentru Produse Biocide, evaluează, atunci când
sunt relevante pentru un anumit produs, acele utilizări sau
scenarii de expunere și acele riscuri pentru
compartimentele de mediu și grupele de populație care
nu au fost abordate în mod reprezentativ în cadrul
evaluării riscurilor la nivelul Uniunii Europene.
În momentul autorizării unui produs, autoritatea
competentă, prin Comisia Națională pentru Produse
Biocide, garantează că se prevăd teste adecvate privind
reziduurile, pentru a permite evaluarea riscurilor pentru
consumator, și că se iau măsurile necesare sau se impun
condiții specifice pentru a reduce riscurile identificate.
Autoritatea competentă, prin Comisia Națională pentru
Produse Biocide, se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:

..........................................................................................................................................................................................................................................

2

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

32

Warfarină

(RS)-4-hidroxi-3-(3- 990 g/kg
oxo-1-fenilbutil)
cumarină
Nr. CE: 201-377-6
Nr. CAS: 81-81-2

1.02.2012
31.01.2014

31.01.2017

14

Substanța activă este supusă unei evaluări comparative
a riscurilor, în conformitate cu art. 10 alin. (5) pct. (i) al
doilea paragraf din Directiva 98/8/CE, înainte de
reînnoirea includerii sale în prezenta anexă.
Autoritatea competentă, prin Comisia Națională pentru
Produse Biocide, se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active nu trebuie
să depășească 790 mg/kg și se autorizează numai
produsele gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent aversiv și, atunci
când este cazul, un colorant.
3. Expunerea directă și cea secundară a oamenilor, a
animalelor nevizate și a mediului trebuie să fie redusă la
minimum, prin luarea în considerare și aplicarea tuturor
măsurilor adecvate și disponibile de reducere a riscurilor.
Acestea includ, printre altele, posibilitatea de limitare a
utilizării la scopuri profesionale, fixarea unei limite
superioare a dimensiunii ambalajului și stabilirea
obligațiilor de a folosi stații de intoxicare rezistente la
deschidere și securizate.

1. Produsele sunt furnizate numai către specialiști care
au beneficiat de o instruire specifică și sunt utilizate numai
de către aceștia sub formă de produse gata de utilizare.
2. Având în vedere riscurile identificate pentru operatori,
sunt obligatorii măsuri corespunzătoare de reducere a
riscului. Acestea includ, printre altele, utilizarea
echipamentului de protecție respiratorie și a unui
echipament individual de protecție corespunzător,
folosirea de aplicatoare și prezentarea produsului într-o
formă concepută pentru a reduce expunerea operatorilor
la un nivel acceptabil. Pentru utilizarea în interior, aceste
măsuri cuprind și protecția operatorilor și a lucrătorilor în
timpul fumigației, protecția lucrătorilor la reintrarea în
incintă (după perioada de fumigație) și protejarea
trecătorilor față de scurgerile de gaz.
3. Pentru produsele care conțin fosfură de magneziu ale
cărei reziduuri pot rămâne în produse alimentare sau în
hrana pentru animale, etichetele și/sau fișele de securitate
pentru produse autorizate conțin în mod obligatoriu
instrucțiuni de utilizare, precum respectarea unor perioade
de așteptare, care să asigure că sunt respectate
dispozițiile art. 18 din Regulamentul (CE) nr. 396/2005 al
Parlamentului European și al Consiliului din 23 februarie
2005 privind conținuturile maxime aplicabile reziduurilor
de pesticide din sau de pe produse alimentare și hrana de
origine vegetală și animală pentru animale și de modificare
a Directivei 91/414/CEE (JO L 70, 16.03.2005, p. 1).
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
11

2

Warfarină de
sodiu/sodică

Dazomet

1

33

34

Tetrahidro-3,5dimetil-1,3,5tiadiazin-2-tionă
Nr. CE: 208-576-7
Nr. CAS: 533-74-4

Sodiu 2-oxo-3-(3oxo-1-fenilbutil)
cromen-4-olat
Nr. CE: 204-929-4
Nr. CAS: 129-06-6

3

960 g/kg

910 g/kg

4

1.08.2012

1.02.2012

5

31.01.2017

31.07.2022

31.07.2014

7

31.01.2014

6

8

14

8

În momentul examinării cererii de autorizare a unui
produs, în conformitate cu cerințele art. 24—27 din
Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele
metodologice, autoritatea competentă, prin Comisia
Națională pentru Produse Biocide, evaluează, atunci când
sunt relevante pentru produsul respectiv, acele utilizări
sau scenarii de expunere și acele riscuri pentru
compartimentele de mediu și grupele de populație care
nu au fost abordate în mod reprezentativ în cadrul
evaluării riscurilor la nivelul Uniunii Europene.
În special, dacă este cazul, autoritatea competentă, prin
Comisia Națională pentru Produse Biocide, evaluează
orice altă utilizare în afara utilizării profesionale în exterior
pentru tratarea în scop curativ a stâlpilor din lemn prin
inserție de granule.
Autoritatea competentă, prin Comisia Națională pentru
Produse Biocide, se asigură că autorizațiile respectă
următoarea condiție:
— Produsele autorizate pentru uz industrial și/sau
profesional trebuie utilizate cu un echipament individual
de protecție adecvat, cu excepția cazului în care se poate
demonstra în cererea de autorizare a produsului că
riscurile pentru utilizatorii industriali și/sau profesionali pot
fi reduse până la un nivel acceptabil prin alte mijloace.

Substanța activă este supusă unei evaluări comparative
a riscurilor, în conformitate cu art. 10 alin. (5) pct. (i) al
doilea paragraf din Directiva 98/8/CE, înainte de
reînnoirea includerii sale în prezenta anexă.
Statele membre se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Concentrația nominală a substanței active nu trebuie
să depășească 790 mg/kg și se autorizează numai
produsele gata de utilizare.
2. Produsele trebuie să conțină un agent aversiv și, atunci
când este cazul, un colorant.
3. Expunerea directă și cea secundară a oamenilor, a
animalelor nevizate și a mediului trebuie să fie redusă la
minimum, prin luarea în considerare și aplicarea tuturor
măsurilor adecvate și disponibile de reducere a riscurilor.
Acestea includ, printre altele, posibilitatea de limitare a
utilizării la scopuri profesionale, fixarea unei limite
superioare a dimensiunii ambalajului și stabilirea
obligațiilor de a folosi stații de intoxicare rezistente la
deschidere și securizate.

9

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

35

N, N-dietil-mtoluamidă
Nr. CE: 205-149-7
Nr. CAS: 134-62-3

970 g/kg

1.08.2012
31.07.2014

*) Denumirea apare explicit în paragraful (1) din preambulul Directivei 2010/51/UE.

N, N-dietil-mtoluamidă/
DEET*)

31.07.2022

19
Autoritatea competentă, prin Comisia Națională pentru
Produse Biocide, se asigură că autorizațiile respectă
următoarele condiții:
1. Expunerea primară a oamenilor trebuie redusă la
minimum prin luarea în considerare și aplicarea măsurilor
corespunzătoare de reducere a riscurilor, inclusiv, dacă
este cazul, prin instrucțiuni privind cantitatea de produs și
frecvența aplicării produsului pe pielea umană.
2. Etichetele produselor menite a fi aplicate pe pielea
umană, pe păr sau pe îmbrăcăminte trebuie să precizeze
că utilizarea produsului este restricționată în cazul copiilor
cu vârste cuprinse între 2 și 12 ani și că produsul nu
trebuie folosit în cazul copiilor cu vârsta sub 2 ani decât
dacă se poate demonstra în cererea de autorizare a
produsului că produsul îndeplinește cerințele art. 24—27
din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. VI la normele
metodologice, în absența unor astfel de măsuri.
3. Produsele trebuie să conțină elemente de protecție
împotriva ingerării.”
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind înființarea Centrului național de excelență Reghin
pentru pregătirea elevelor și elevilor la disciplina dans sportiv
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă înființarea Centrului național de
excelență Reghin pentru pregătirea elevelor și elevilor la
disciplina dans sportiv, în cadrul Gimnaziului de Stat ăMirona”,
structură a Gimnaziului de Stat ăAugustin Maior” din Reghin.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Centrului național de excelență Reghin pentru
pregătirea elevelor și elevilor la disciplina dans sportiv, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management resurse umane
și rețea școlară, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală economic, finanțe, resurse umane, Inspectoratul
Școlar al Județului Mureș, precum și conducerea Gimnaziului
de Stat ăAugustin Maior” din Reghin duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 13 octombrie 2010.
Nr. 5.438.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Centrului național de excelență Reghin
pentru pregătirea elevelor și elevilor la disciplina dans sportiv
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Centrul național de excelență Reghin pentru
pregătirea elevelor și elevilor la disciplina dans sportiv, denumit
în continuare C.N.E. Reghin, este unitate sportivă fără
personalitate juridică, specializată în pregătirea și perfecționarea
elevelor și elevilor pe categorii și grupe de vârstă în dansul
sportiv de performanță.
(2) C.N.E. Reghin își desfășoară activitatea în cadrul
Gimnaziului de Stat ăMirona”, structură a Gimnaziului de Stat
ăAugustin Maior” din Reghin.
Art. 2. — Scopul C.N.E. Reghin este selecția, pregătirea și
perfecționarea elevelor și elevilor cu abilități deosebite pentru
dansul sportiv de înaltă performanță, în vederea promovării lor
în loturile naționale. În paralel, se urmărește pregătirea lor
școlară și asigurarea unui climat educativ corespunzător.
Art. 3. — Activitatea financiar-contabilă se derulează în
cadrul Gimnaziului de Stat ăAugustin Maior” din Reghin cu
evidențiere distinctă pentru această activitate, iar finanțarea este
asigurată de către Federația Română de Dans Sportiv
(F.R.D.S.), Administrația Locală a Municipiului Reghin (A.L.M.
Reghin) și Fundația Cultural-Umanitară ăVioara” din Reghin.
Art. 4. — (1) Prezentul regulament este elaborat în baza
Adresei Federației Române de Dans Sportiv nr. 1.601 din
16 iunie 2010, a Adresei Gimnaziului de Stat ăAugustin Maior”
din Reghin nr. 2.252 din 16 iunie 2010, a Angajamentului nr. 183
din 19 mai 2010 al Fundației Cultural-Umanitare ăVioara”, a

Hotărârii Biroului Federal al Federației Române de Dans Sportiv
nr. 210 din 12 aprilie 2009 și a Adresei Administrației Locale a
Municipiului Reghin nr. 9.165 din 28 mai 2010.
(2) C.N.E. Reghin este recunoscut de către Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret (A.N.S.T.).
CAPITOLUL II
Organizarea C.N.E. Reghin
Art. 5. — C.N.E. Reghin se organizează pe baza adreselor
prevăzute la art. 4 alin. (1), cu următoarea structură:
— un director tehnic (antrenor federal) — antrenor
coordonator;
— un director administrativ (directorul Gimnaziului de Stat
ăAugustin Maior” din Reghin);
— 2 profesori-antrenori/antrenori.
Art. 6. — (1) Consiliul de administrație al C.N.E. Reghin va fi
format din 9 persoane, după cum urmează:
— un reprezentant desemnat al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului (M.E.C.T.S.);
— un reprezentant desemnat al Inspectoratului Școlar al
Județului Mureș (I.S.J. Mureș);
— un reprezentant desemnat al A.L.M. Reghin;
— un reprezentant al F.R.D.S.;
— 2 reprezentanți ai C.N.E. Reghin, respectiv directorul
tehnic și directorul administrativ;
— un reprezentant al Fundației Cultural-Umanitare ăVioara”;
— 2 reprezentanți ai sponsorilor C.N.E. Reghin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010
(2) Consiliul de Administrație aprobă strategia, bugetul,
regulamentul intern al C.N.E. Reghin, precum și programele și
planurile de pregătire sportivă, avizate de F.R.D.S.
Art. 7. — (1) Pregătirea sportivilor selecționați în C.N.E.
Reghin este asigurată de un colectiv tehnic format din: director
tehnic, director administrativ și 2 profesori-antrenori/antrenori.
(2) Încadrarea și salarizarea directorului tehnic, directorului
administrativ și a celor 2 profesori-antrenori/antrenori se fac de
către F.R.D.S., cu respectarea legislației în vigoare.
(3) Cei 2 profesori-antrenori/antrenori vor fi selecționați dintre
cei mai buni specialiști din cadrul F.R.D.S. de către Consiliul de
administrație al C.N.E. Reghin.
Art. 8. — Colectivul tehnic al C.N.E. Reghin constituie un
cabinet metodic pe lângă Gimnaziul de Stat ăMirona”, structură
a Gimnaziului de Stat ăAugustin Maior” din Reghin, care
elaborează norme, criterii de selecție, metode și mijloace de
pregătire și perfecționare, care se supun avizării Consiliului de
administrație al C.N.E. Reghin.
Art. 9. — Activitatea sportivă de performanță în cadrul
C.N.E. Reghin se desfășoară pe grupe de vârstă:
a) grupele de Copii I (Juvenile) și Copii II, secțiunile Latino și
Standard — 12 perechi de dansatori — 24 de sportivi, participă
la competițiile oficiale internaționale, la Campionatele Mondiale
și/sau Europene (conform Regulamentelor F.R.D.S.) la
categoriile Copii I și Copii II, iar pe plan intern participă la
Campionatele Naționale ale României de Dans Sportiv, la Cupa
României, la Campionatele de Clase și la alte concursuri
naționale sau zonale, sub denumirea de: C.N.E. Reghin;
b) grupele de Juniori I și Juniori II, secțiunile Latino și
Standard — 12 perechi de dansatori — 24 de sportivi, participă
la competițiile oficiale internaționale, la Campionatele Mondiale
și/sau Europene (conform Regulamentelor F.R.D.S.) la
categoriile corespunzătoare nivelului lor de vârstă, iar pe plan
intern participă la Campionatele Naționale ale României de
Dans Sportiv, la Cupa României, și la alte concursuri naționale
sau zonale, sub denumirea de: C.N.E. Reghin;
c) grupa de Tineret, secțiunile Latino și respectiv Standard —
6 perechi de dansatori — 12 sportivi, participă la competițiile
oficiale internaționale, la Campionatele Mondiale și/sau
Europene (conform Regulamentelor F.R.D.S.) la categoriile
corespunzătoare nivelului lor de vârstă, iar pe plan intern
participă la Campionatele Naționale ale României de Dans
Sportiv, la Cupa României, și la alte concursuri naționale sau
zonale, sub denumirea de: C.N.E. Reghin.
Art. 10. — (1) Sportivii pregătiți în cadrul C.N.E. Reghin vor
fi selecționați de către colectivul tehnic al C.N.E. Reghin și de
către un colectiv tehnic al F.R.D.S., dintre sportivii care se
remarcă în competițiile naționale și zonale.
(2) M.E.C.T.S., prin unitățile de învățământ implicate și cu
acordul acestora, asigură transferul pe linie școlară al elevilorsportivi selecționați în C.N.E. Reghin.
(3) Sportivii selecționați pentru C.N.E. Reghin se transferă
temporar, pe linie școlară, la Gimnaziul de Stat ăMirona”,
structură a Gimnaziului de Stat ăAugustin Maior” din Reghin, în
funcție de nivelul de școlarizare existent, precum și la alte unități
de învățământ, iar pe linie sportivă se transferă temporar la
C.N.E. Reghin.
(4) Dacă transferul se realizează pe o perioadă mai mare de
un an, F.R.D.S. va elibera carnete speciale de legitimare pentru
sportivii C.N.E. Reghin, în care este menționat clubul sportiv de
proveniență.
Art. 11. — (1) Transferul sportiv se realizează pe baza unui
contract încheiat între C.N.E. Reghin și părinții sau
reprezentanții legali ai sportivilor. Sportivii semnează contractul
la împlinirea vârstei de 16 ani.
(2) Contractele cuprind drepturile și obligațiile părților
semnatare.

15

Art. 12. — Sportivii și colectivul tehnic beneficiază, pe tot
parcursul activității din C.N.E. Reghin, de toate drepturile
stipulate de normativele financiare legale. Aceste drepturi sunt
asigurate de F.R.D.S., pentru activitățile de lot național, și de
către C.N.E. Reghin, pentru activitățile competiționale naționale.
Art. 13. — (1) Sportivii selecționați care nu corespund
cerințelor dansului de performanță sau comit abateri disciplinare
prevăzute de Regulamentul de ordine interioară al
C.N.E. Reghin se întorc necondiționat la cluburile de
proveniență, cu rezilierea unilaterală de către C.N.E. Reghin a
contractelor încheiate la venirea acestora în C.N.E. Reghin.
(2) În aceste cazuri, locurile rămase libere vor fi completate
cu alți sportivi selecționați conform prezentului regulament.
Art. 14. — Transferul internațional se va realiza doar cu
acordul C.N.E. Reghin și al F.R.D.S.
Art. 15. — La încheierea activității în cadrul C.N.E. Reghin,
sportivii se pot transfera la oricare club/asociație de dans sportiv
din România. Din suma transferului stabilită de C.N.E. Reghin
prin contract, jumătate revine cluburilor de unde a fost
selecționat/selecționată inițial sportivul/sportiva respectiv/
respectivă și jumătate C.N.E. Reghin, pentru regenerarea
bugetului.
CAPITOLUL III
Finanțarea și dotarea centrului
Art. 16. — Fundația Cultural-Umanitară ăVioara” asigură:
a) punerea la dispoziția C.N.E. Reghin a unui spațiu de
cazare și a unei cantine, pentru circa 150 de persoane, cu toată
dotarea corespunzătoare;
b) cazarea profesorilor-antrenori/antrenori, dacă este cazul;
c) spații pentru pregătire – 5 săli special amenajate pentru
dans sportiv, dotate cu parchet special pentru dans sportiv, teren
omologat pentru antrenamente pentru condiție fizică.
Art. 17. — F.R.D.S. asigură următoarele:
a) angajarea personalului, conform art. 5 și art. 7 alin. (2);
b) cheltuielile privind alocația de masă și cazare pentru
sportivi, dacă este cazul, timp de 300 de zile anual, conform
legislației în vigoare;
c) salarizarea personalului și cheltuielile de întreținere și
funcționare ale C.N.E. Reghin;
d) participarea la calendarul internațional al perechilor, pe
categorii de vârstă, conform Regulamentului F.R.D.S.;
e) un set complet de echipament cu simbolurile României,
pentru sportivi și colectivul tehnic al C.N.E. Reghin, anual,
pentru reprezentarea României în competițiile internaționale
oficiale;
f) susținătoarele de efort și medicamentele necesare
tratamentelor și recuperării elevilor-sportivi;
g) indemnizațiile lunare pentru directorul tehnic (antrenorul
federal);
h) asigurarea, anuală, a 4 cantonamente de pregătire a
sportivilor, cu durata de 5 zile fiecare, în regim de gratuitate.
Art. 18. — A.L.M. Reghin asigură:
a) plata utilităților;
b) finanțarea participării perechilor la competiții oficiale din
cadrul calendarului intern al F.R.D.S., pe categorii de vârstă;
c) asigurarea fondurilor necesare pentru premierea sportivilor
la activitățile competiționale;
d) un set complet de echipament pentru reprezentarea
României în competițiile internaționale oficiale.
Art. 19. — Gestionarea bunurilor și a fondurilor C.N.E.
Reghin se face de către unitatea de învățământ Gimnaziul de
Stat ăAugustin Maior” din Reghin, conform prevederilor legale.
Art. 20. — (1) Definitivarea bugetelor acordate C.N.E. Reghin
se face după definitivarea bugetelor finanțatorilor. Ulterior,
finanțarea se face lunar, conform bugetului anual al C.N.E.
Reghin, aprobat de fiecare finanțator în parte.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/19.XI.2010

(2) Destinația fondurilor primite de C.N.E. Reghin poate fi
schimbată la propunerea Consiliului de administrație al C.N.E.
Reghin, cu acordul instituțiilor care asigură finanțarea.
Art. 21. — Bunurile primite în natură sau cele procurate din
fondurile alocate pentru această destinație sunt utilizate și
evidențiate conform legii.
Art. 22. — Efectuarea operațiunilor financiar-contabile
referitoare la fondurile și bunurile alocate C.N.E. Reghin se face
de către compartimentul de specialitate al Gimnaziului de Stat
ăAugustin Maior” din Reghin.
Art. 23. — Decontarea cheltuielilor efectuate de C.N.E.
Reghin se face în termen de 15 zile de la încheierea lunii
calendaristice, separat pentru fiecare finanțator.
Art. 24. — M.E.C.T.S., prin I.S.J. Mureș, F.R.D.S., A.L.M.
Reghin și Fundația Cultural-Umanitară ăVioara” vor controla
periodic activitatea financiară a C.N.E. Reghin, pentru sumele
alocate de fiecare dintre acestea.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 25. — Obligațiile financiare sunt stipulate anual într-un
protocol încheiat între M.E.C.T.S., prin A.N.S.T., F.R.D.S., A.L.M.
Reghin și Fundația Cultural-Umanitară ăVioara”.

Georgeta N. Stoica

Art. 26. — (1) C.N.E. Reghin își începe activitatea la data
intrării în vigoare a ordinului emis de M.E.C.T.S. și va funcționa
pe termen nelimitat, în baza unui regulament intern.
(2) Regulamentul intern va respecta prevederile prezentului
regulament, normele financiare elaborate de M.E.C.T.S. și
A.N.S.T., contractele de muncă sau de colaborare încheiate cu
C.N.E. Reghin și cu sportivii/tehnicienii centrului.
Art. 27. — (1) Încetarea activității C.N.E. Reghin poate
surveni ca urmare a:
a) deteriorării condițiilor financiare și materiale ale C.N.E.
Reghin;
b) ineficienței procesului de instruire și educație;
c) gestionării necorespunzătoare sau frauduloase a
mijloacelor materiale sau financiare alocate.
(2) Încetarea activității se face prin ordin emis de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 28. — (1) Consiliul de Administrație al C.N.E. Reghin
asigură coordonarea și controlul curent al activității C.N.E.
Reghin și prezintă anual sau la cererea M.E.C.T.S., a F.R.D.S.,
a A.L.M. Reghin sau a Fundației Cultural-Umanitare ăVioara”
raportul de activitate al C.N.E. Reghin.
(2) Controlul C.N.E. Reghin va fi efectuat de fiecare instituție
fondatoare în sfera ei de activitate și finanțare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776/19.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447622]
ISSN 1453—4495

