Anul 178 (XXII) — Nr. 777

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.103. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului de modificare a
Protocolului privind dispozițiile tranzitorii, anexat la
Tratatul privind Uniunea Europeană, la Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene și la Tratatul de
instituire a Comunității Europene a Energiei Atomice,
semnat la Bruxelles la 23 iunie 2010..........................
1.104. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului privind Programul de
schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală
(ăCEEPUS III”), semnat la Budva, Muntenegru, la
25 martie 2010 ..........................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.094. — Hotărâre pentru aprobarea înscrierii în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și
darea în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
a unui imobil — Pavilionul României din Giardini della
Biennale din Veneția (Italia)........................................

Pagina

2

Nr.

Pagina

alin. (7), ale art. 57 alin. (21) și ale art. 761 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale ..........................................................................
1.283. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
ghidurilor de practică medicală pentru specialitățile
psihiatrie și psihiatrie pediatrică ................................
2.697. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 138/2009 pentru aprobarea procedurilor privind
contractarea datoriei publice guvernamentale prin
emiterea de garanții de stat........................................

2
37.

38.
3
1.039.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
244/2.651. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
metodologiilor de aplicare a prevederilor art. 14

1.069.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada de
aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2010................
— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur dedicate aniversării
a 135 de ani de la nașterea Reginei Maria ................
— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale IFN FINGROUP CREDIT — S.A. ..........
— Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale IFN STERLING FACTOR — S.A. ..........

4–10

11

11–13

14

14

15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului
de modificare a Protocolului privind dispozițiile tranzitorii,
anexat la Tratatul privind Uniunea Europeană, la Tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene și la Tratatul de
instituire a Comunității Europene a Energiei Atomice,
semnat la Bruxelles la 23 iunie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 214 din 29 septembrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul de
modificare a Protocolului privind dispozițiile tranzitorii, anexat la Tratatul privind
Uniunea Europeană, la Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene și la Tratatul
de instituire a Comunității Europene a Energiei Atomice, semnat la Bruxelles la
23 iunie 2010, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.103.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
privind Programul de schimburi pentru studii universitare în
Europa Centrală (ăCEEPUS III”), semnat la Budva,
Muntenegru, la 25 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 231 din 28 octombrie 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul privind
Programul de schimburi pentru studii universitare în Europa Centrală
(ăCEEPUS III”), semnat la Budva, Muntenegru, la 25 martie 2010, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.104.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea înscrierii în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Ministerului Afacerilor Externe a unui imobil — Pavilionul României
din Giardini della Biennale din Veneția (Italia)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministrului Afacerilor Externe a imobilului — Pavilionul României
din Giardini della Biennale din Veneția (Italia), având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, anexa
nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și
1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.094.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și se dă în administrarea Ministerului Afacerilor Externe

Locul unde este situat imobilul

Giardini della Biennale, Via
Recinto Espozitione d’Arte,
Veneția — Santa Elena, Italia

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile imobilului

Situația juridică

Ministerul Afacerilor
Externe

Imobil înregistrat în 1939 la Cadastrul
Primăriei din Veneția, secțiunea Ve, fig. 16,
plan cadastral 5100, sub. 5, categoria
cadastrală E/9, pe numele ăAmbasadei
României cu sediul la Roma, cod fiscal
96019070588, ca proprietar al întregului
imobil”, înregistrat cu dosarul nr. 9665192
din 30 decembrie 1939, aprobat de Attilio
Puppolin, șeful Oficiului Patrimoniu din
cadrul Primăriei din Veneția
Suprafață utilă — 197 m2 și 21 m2 (hol)
Valoare actualizată — 1.762.416 lei

Construire din fondurile
Guvernului României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 244 din 3 noiembrie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.651 din 9 noiembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea metodologiilor de aplicare a prevederilor art. 14 alin. (7), ale art. 57 alin. (21)
și ale art. 761 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (7), ale art. 57 alin. (21) și ale art. 761 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă metodologiile de aplicare a prevederilor
art. 14 alin. (7), ale art. 57 alin. (21) și ale art. 761 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare, astfel:
a) Metodologia privind calculul gradului de realizare a
veniturilor proprii ale unităților administrativ-teritoriale, prevăzută
în anexa nr. 1;

b) Metodologia privind stabilirea indicatorilor cu privire la
execuția bugetelor locale, prevăzută în anexa nr. 2;
c) Metodologia privind macheta de aprobare a bugetului
general consolidat al unității/subdiviziunii administrativteritoriale, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 2. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Traian-Constantin Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA

privind calculul gradului de realizare a veniturilor proprii ale unităților administrativ-teritoriale
1. Formula de calcul al gradului de realizare a veniturilor proprii (Grvpî) ale unităților administrativteritoriale este după cum urmează:

unde:
— Încasări(t) — încasările realizate în anul financiar (t), anterior anului de calcul (t+1);
— Suprasolviri(t) — sume achitate de contribuabil în plus față de creanțele pe care le datorează
bugetului local al unității administrativ-teritoriale, în anul (t), anterior anului de calcul (t+1);
— Dî(t) — de încasat din venituri proprii (impozite și taxe locale, chirii, redevențe, accesorii, sancțiuni
contravenționale, despăgubiri, cheltuieli de judecată, exclusiv cote defalcate din impozitul pe venit) în anul
(t), anterior anului de calcul (t+1), stabilite în baza materiei impozabile aflate în evidență și a creanțelor
nerealizate din anii anteriori, precum și materia impozabilă suplimentară estimată a se încasa în anul (t),
anterior anului de calcul (t+1).
2. Formula de calcul al indicatorului de încasat din venituri proprii (Dî(t)) ale unităților administrativteritoriale este după cum urmează:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010
unde:
Rî31.12.(t-1) — rămășițe la data de 31 decembrie a anului financiar (t-1) precedent anului anterior
anului de calcul (t+1), reprezentând: impozite/taxe locale, chirii/redevențe, sancțiuni contravenționale,
despăgubiri, cheltuieli de judecată etc. și accesorii aferente acestora, majorări de întârziere, penalități de
întârziere/dobânzi calculate până la data de 31 decembrie a anului (t-1);
Dî(t curent) — impozitele și taxele locale, chiriile, redevențele de încasat, stabilite pe baza inventarierii
materiei impozabile la începutul anului (t), de încasat în anul (t), anterior anului de calcul (t+1)
I(IF)(t) — diferențe de impozite și taxe locale, precum și accesoriile aferente acestor creanțe, stabilite
ca urmare a inspecției fiscale, prin decizii de impunere și comunicate contribuabililor, ale căror termene
de plată expiră în anul (t), anterior anului de calcul (t+1), și programate a se încasa în anul (t);
IS(t) — impozite și taxe locale, stabilite suplimentar în cursul anului (t), anterior anului de calcul (t+1),
ca urmare a dobândirii de materie impozabilă suplimentară (achiziționarea de autoturisme, edificarea de
clădiri etc.) de către contribuabili și declarată de aceștia organului fiscal, pentru care se emit decizii de
impunere, iar termenele de plată ale impozitelor/taxelor locale stabilite suplimentar expiră în anul (t),
anterior anului de calcul (t+1). Creanțele stabilite suplimentar sunt programate a se încasa în anul (t),
anterior anului de calcul (t+1);
Acc(t) — accesoriile (majorări de întârziere/dobânzi) datorate pentru neachitarea creanțelor
principale, calculate până la data de 31 decembrie a anului (t), anterior anului de calcul (t+1), atât pentru
creanțele principale din anul (t), cât și pentru cele din anii anteriori anului (t);
Suprasolviri(t) — sume achitate de contribuabil în plus față de creanțele pe care le datorează
bugetului local al unității administrativ-teritoriale, în anul (t), anterior anului de calcul (t+1);
Crlitigiu (t) — creanțe aflate în litigiu (inclusiv în situația de insolvență), la finele anului (t), anterior
anului de calcul (t), și care nu sunt certe, lichide și exigibile;
Ins(t) — insolvabilitate — creanțele principale și accesoriile (majorări de întârziere/dobânzi) înscrise
în procesele-verbale privind insolvabilitatea, aprobate de conducătorul organului fiscal până la data de
31 decembrie a anului (t), anterior anului de calcul (t+1).
Anii de referință (t+1), (t) și (t-1) se identifică, astfel:
(t+1) — anul în care se calculează gradul de realizare a veniturilor proprii ale unităților administrativteritoriale;
(t) — anul pentru care se calculează gradul de realizare a veniturilor proprii ale unităților
administrativ-teritoriale și care este anul anterior anului în care se calculează gradul de realizare a
veniturilor proprii ale unităților administrativ-teritoriale;
(t-1) — anul precedent anului anterior anului în care se calculează gradul de realizare a veniturilor
proprii ale unităților administrativ-teritoriale.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

privind stabilirea indicatorilor cu privire la execuția bugetelor locale
Indicatori
Nr.
crt.

Venituri

1.

Gradul de realizare a veniturilor determinat ca raport procentual între veniturile totale încasate
și veniturile totale programate pentru perioada de raportare (Se calculează trimestrial.)

2.

Gradul de realizare a veniturilor proprii determinat ca raport procentual între veniturile proprii
încasate și veniturile proprii programate pentru perioada de raportare (Se calculează trimestrial.)

3.

Gradul de finanțare din veniturile proprii determinat ca raport procentual între veniturile proprii
încasate (inclusiv cote defalcate din impozitul pe venit) și veniturile totale încasate (Se calculează
trimestrial.)

4.

Gradul de autofinanțare determinat ca raport procentual între veniturile proprii încasate (exclusiv
cote defalcate din impozitul pe venit) și veniturile totale încasate (Se calculează trimestrial.)
Venituri proprii încasate per capita determinate ca raport între veniturile proprii încasate (inclusiv
cote defalcate din impozitul pe venit) și numărul de locuitori ai unității administrativ-teritoriale
(Se calculează anual.)

5.

NOTĂ:

Numărul de locuitori va fi cel avut în vedere la repartizarea sumelor defalcate din unele venituri
ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale, potrivit prevederilor art. 33 alin. (4) din
Legea nr. 273/2006, privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010
Indicatori
Nr.
crt.

6.

Venituri

Gradul de realizare a impozitelor pe proprietate determinat ca raport procentual între veniturile
din impozite pe proprietate încasate și veniturile din impozite pe proprietate programate pentru
perioada de raportare (Se calculează anual.)
NOTĂ:

Indicatorii care se vor avea în vedere sunt: impozitul și taxa pe clădiri, impozitul și taxa pe teren,
impozitul pe mijloacele de transport.
Gradul de dependență al bugetului local față de bugetul de stat determinat ca raport procentual
între încasările din surse primite de la bugetul de stat și total încasări. (Se calculează anual.)
NOTĂ:

7.

Sursele sunt:
— sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată;
— sume alocate din cotele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale;
— subvenții.
Gradul de autonomie decizională determinat ca raport procentual între veniturile depersonalizate
încasate și total încasări (Se calculează trimestrial.)

8.

NOTĂ:

Veniturile depersonalizate reprezintă suma veniturilor proprii, inclusiv sumele defalcate din TVA
pentru echilibrarea bugetelor locale.
Estimatul anual (Evfl) din venituri fiscale locale (venituri fiscale din care se scad cotele și sumele
defalcate din impozitul pe venit — indicator 04.02 și sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată — indicator 11.02) se calculează conform următoarei proceduri:
a) Se calculează trimestrial coeficientul de realizare a veniturilor fiscale (yi) în anul anterior
(t–1) după următoarea formulă de calcul:

9.

unde:
n — trimestrul de referință (I, II sau III) pentru care se calculează coeficientul;
∑Încas. trim. i an (t–1) — încasările trimestriale cumulate aferente veniturilor fiscale locale
realizate până la finele trimestrului (n) al anului anterior (t–1) pentru care se calculează
coeficientul;
(t–1) — an anterior anului de calcul;
Încas. an (t–1) — total încasări aferente veniturilor fiscale locale (venituri fiscale din care se scad
cotele defalcate și sumele defalcate) realizate la finele anului anterior anului de calcul.
b) Se calculează trimestrial Estimatul anual (Evfl) din venituri fiscale locale (venituri fiscale din
care se scad cotele defalcate și sumele defalcate), după următoarea formulă de calcul:

unde:
n — trimestrul de referință (I, II sau III) în care se face estimarea;
∑Încas. trim. i an (t) — încasările trimestriale cumulate aferente veniturilor fiscale locale din care
se scad cotele defalcate și sumele defalcate realizate până la finele trimestrului la care se
calculează Estimatul (Evfl);
(t) — anul de calcul al Estimatului anual (Evfl) din venituri fiscale;
Explicație:
Estimatul anual (Evfl) din venituri fiscale locale (venituri fiscale din care se scad cotele defalcate
și sumele defalcate), care are probabilitatea cea mai mare de realizare în anul curent (t) având
în vedere istoricul încasărilor din anul anterior (t–1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

Indicatori

Nr.
crt.

Cheltuieli

1.

Rigiditatea cheltuielilor se determină ca raport procentual între plățile aferente cheltuielilor de
personal și total plăți

2.

Ponderea plăților din secțiunea de funcționare în total plăți (Se calculează trimestrial.)

3.

Ponderea plăților din secțiunea de dezvoltare în total plăți (Se calculează trimestrial.)

4.

Ponderea serviciului datoriei publice locale în plăți totale efectuate (Se calculează anual.)

5.

Deficitul (excedentul) secțiunii de funcționare determinat conform Legii nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare (Se calculează trimestrial.)

6.

Deficitul (excedentul) secțiunii de dezvoltare determinat conform Legii nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare (Se calculează trimestrial.)

Nr.
crt.

Plăți restante

1.

Total plăți restante înregistrate la sfârșitul perioadei de raportare, din care:

2.

sub 30 de zile

3.

peste 30 de zile

4.

peste 90 de zile

5.

peste 120 de zile

6.

către furnizori, creditorii din operații comerciale

7.

față de bugetul general consolidat

8.

față de salariați

9.

împrumuturi nerambursate la scadență

10.

dobânzi restante

7

1) Anexa

..

METODOLOGIA

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

privind macheta de aprobare a bugetului general consolidat al unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale pe anul

JUDEȚUL
Unitatea administrativ-teritorială
Formular 11

..

ANEXA Nr. 31)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

11

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea ghidurilor de practică medicală
pentru specialitățile psihiatrie și psihiatrie pediatrică
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. 9.403 din 6 septembrie 2010,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. c) din anexa nr. 1A la Ordinul ministrului sănătății nr. 326/2009 privind înființarea comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sănătății și a Comisiei naționale de transparență, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ghidurile de practică medicală pentru
specialitățile psihiatrie și psihiatrie pediatrică, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, după cum urmează:
a) Ghid de farmacoterapie în schizofrenie și ghid de
farmacoterapie în tulburarea depresivă — anexa nr. 1;
b) Ghiduri terapeutice pentru psihiatria pediatrică — anexa
nr. 2.
Art. 2. — Anexele vor putea fi accesate pe site-ul Ministerului
Sănătății, la adresa www.ms.ro, rubrica ăGhiduri clinice”.

Art. 3. — Anexele nr. 1—2*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, membrii comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății, unitățile sanitare publice și private, precum și
personalul medical implicat în furnizarea de servicii medicale din
specialitățile implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 5 octombrie 2010.
Nr. 1.283.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 138/2009
pentru aprobarea procedurilor privind contractarea datoriei publice guvernamentale
prin emiterea de garanții de stat
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) lit. d) coroborat cu alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
și ale pct. 3.2.1 lit. h), 4.1.6, 4.2.1 și 4.2.2 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 138/2009
pentru aprobarea procedurilor privind contractarea datoriei
publice guvernamentale prin emiterea de garanții de stat,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
2 februarie 2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă procedurile privind contractarea datoriei
publice guvernamentale prin emiterea de garanții de stat,

prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
2. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu anexa
nr. 1, iar anexele nr. 3 și 4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexa nr. 2.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 noiembrie 2010.
Nr. 2.697.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

emiterii scrisorii de garanție pentru contractarea de către operatorii economici a unui împrumut
cu garanția statului de la bănci comerciale și/sau instituții financiare internaționale (IFI) sau pe bază
de acorduri bilaterale (de la guverne străine ori agenții guvernamentale)
1. Ministerul Finanțelor Publice (MFP), prin direcția de
specialitate, efectuează evaluarea preliminară privind
oportunitatea emiterii garanției statului pentru susținerea
finanțării unui program/proiect prioritar pentru economia
românească. În funcție de specificul proiectului, operatorul
economic prezintă MFP solicitarea cu privire la acordarea
garanției, în cuprinsul căreia va fi fundamentată necesitatea
măsurii de sprijin din partea statului, însoțită de următoarele
documente, dar fără a se limita la acestea:
— hotărârea Guvernului privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici și a surselor de finanțare ale respectivului
proiect, numai în cazul operatorilor economici care realizează
obiective de investiții publice;
— scrisoare de susținere din partea ministerului care
coordonează sectorul de activitate al operatorului economic
privind caracterul prioritar al proiectului (de exemplu, încadrarea
proiectului/programului ca obiectiv prioritar, parte a unei strategii
sectoriale, în măsura existenței acesteia);
— documentație privind fundamentarea proiectului/
programului: plan de afaceri, studiu de fezabilitate (care va
include și cash-flow aferent proiectului), surse de finanțare,
oferta de finanțare indicativă, impact economico-social etc.
2. În cazul în care MFP emite un aviz de principiu favorabil
privind acordarea garanției statului, operatorul economic
prezintă Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
documentația și fundamentările necesare, în conformitate cu
normele și procedurile de lucru ale acesteia, și solicită avizul
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
(CIFGA) privind emiterea garanției de stat. După finalizarea
analizei de risc, operatorul economic prezintă MFP avizul
CIFGA.
3. MFP, împreună cu ministerul coordonator al operatorului
economic, întocmește și prezintă spre aprobare Guvernului și
Președintelui României un memorandum în care se prezintă
rezultatul analizei de risc efectuate de Banca de Export-Import
a României EXIMBANK — S.A. și se solicită acordul de principiu
pentru acordarea garanției statului, precum și aprobarea
mandatului de negociere.
Structura finanțării garantate de stat, documentația
contractuală aferentă (acord de împrumut, scrisoare de
garanție), termenii și condițiile financiare (maturitate, dobândă,
perioadă de grație etc.) se analizează de MFP, prin direcția de
specialitate, care participă la negociere, alături de împrumutat.
4. În cazul în care finanțatorul este o instituție financiară
internațională, la solicitarea acesteia, MFP transmite acordul de
principiu privind susținerea împrumutului cu garanția statului,
după aprobarea memorandumului prevăzut la pct. 3.
5. Direcția de specialitate din cadrul MFP va evalua măsura
de sprijin sub forma garanției de stat în vederea stabilirii
aplicabilității reglementărilor în domeniul ajutorului de stat.
În funcție de rezultatul acestei evaluări, MFP, prin direcția de
specialitate, va prezenta măsura de sprijin spre consultare
reprezentanților Comisiei Europene (CE) prin intermediul
Consiliului Concurenței.
Ca urmare a rezultatului acestor consultări, MFP, prin direcția
de specialitate, va elabora, dacă este cazul, notificarea măsurilor
de sprijin către CE în vederea obținerii deciziei de autorizare în
conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
Notificarea măsurilor de sprijin cuprinde, pe lângă proiectul de
lege privind aprobarea emiterii garanției de stat, date și informații
cu privire la proiectul de investiții, operatorul economic beneficiar

al măsurii de sprijin, precum și condițiile de acordare a
împrumutului (valoare împrumut, perioadă de rambursare,
dobândă și costuri asociate) și condițiile de acordare a garanției
de stat care includ evaluarea comisionului la fondul de risc care
urmează să fie plătit de către operatorul economic statului
pentru emiterea scrisorii de garanție.
6. După parcurgerea demersurilor prevăzute la pct. 5, MFP
prezintă spre aprobare Guvernului și Președintelui României un
memorandum de aprobare a raportului negocierilor.
7. MFP promovează spre aprobare proiectul de lege privind
aprobarea emiterii garanției de stat elaborat cu avizul/sau
împreună cu ministerul coordonator al operatorului economic.
8. Direcția de specialitate din cadrul MFP prezintă spre
aprobare și semnare conducerii MFP scrisoarea de garanție
împreună cu documentația aferentă, în forma negociată și
acceptată de finanțator, precum și Convenția de garantare.
Scrisoarea de garanție și Convenția de garantare vor conține
clauze privind intrarea în vigoare a acestora numai după intrarea
în vigoare a legii de aprobare a emiterii garanției statului.
9. Convenția de garantare, avizată în prealabil de direcțiile de
specialitate din cadrul MFP și de controlul financiar preventiv și
delegat în conformitate cu legislația în vigoare, se încheie între
MFP, în calitate de garant, și operatorul economic, în calitate de
garantat, și cuprinde o serie de prevederi cu privire la condițiile
de garantare și de monitorizare a garanției, inclusiv cele
referitoare la plata comisionului la fondul de risc, dar fără a se
limita la acestea, și anume:
— utilizarea împrumutului garantat în numele și în contul
statului numai pentru destinațiile stabilite prin acordul/contractul
de împrumut încheiat între operatorul economic și creditor;
— achitarea la scadență a obligațiilor ce decurg din acordul
de împrumut încheiat cu creditorul în favoarea căruia MFP a
emis scrisoarea de garanție;
— plata, la scadențele și în condițiile prevăzute în Convenția
de garantare, a comisionului la fondul de risc (primei de
garantare), precum și a dobânzilor și penalităților de întârziere
calculate pentru plata cu întârziere a acestuia;
— înștiințarea în scris a MFP, cu 10 zile calendaristice înainte
de data scadenței, asupra imposibilității constituirii parțiale sau
totale a sumelor necesare pentru plata obligațiilor care decurg
din acordul de împrumut, cu motivațiile și fundamentările
corespunzătoare;
— angajamente din partea operatorului economic pe durata
împrumutului garantat (de exemplu, informarea MFP asupra
intenției de divizare, privatizare sau asupra oricăror modificări
în statutul juridic și solicitarea avizului acestuia, după caz);
— prezentarea MFP a unor informări în legătură cu
angajarea împrumutului garantat de stat și cu modul în care se
derulează acesta, precum și cu privire la modul în care se
efectuează plata serviciului datoriei publice creat ca urmare a
împrumutului contractat cu garanția statului, la termenele și în
condițiile stabilite prin formularele de raportare aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.059/2008 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru înregistrarea și
raportarea datoriei publice, cu modificările și completările
ulterioare.
Enumerarea de la prezentul punct nu este limitativă.
10. Scrisoarea de garanție, avizată în prealabil de controlul
financiar preventiv și delegat în conformitate cu legislația în
vigoare, se transmite în original operatorului economic după
semnarea convenției de garantare de către persoanele
împuternicite ale celor două părți și înregistrarea în subregistrul
datoriei publice guvernamentale garantate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

13
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA

contractării de către unitățile administrativ-teritoriale de împrumuturi cu garanția statului de la instituții financiare
internaționale, bănci comerciale sau pe bază de acorduri bilaterale (de la alte guverne ori agenții guvernamentale)
1. În vederea asigurării finanțării, integrale sau parțiale, a
unui program/proiect de investiții publice prioritar pentru
economia românească prin contractarea unui împrumut cu
garanția statului, unitatea administrativ-teritorială, prin Ministerul
Administrației și Internelor (MAI), în conformitate cu legislația în
vigoare, inițiază și promovează un proiect de hotărâre a
Guvernului privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții.
2. În baza documentației prevăzute de legislația în vigoare,
unitatea administrativ-teritorială, în calitate de posibil beneficiar
al unui împrumut garantat de stat, obține avizul favorabil al
Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale, constituită în
baza art. 61 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, cu modificările și completările ulterioare.
3. Unitatea administrativ-teritorială prezintă Ministerului
Finanțelor Publice (MFP) solicitarea cu privire la acordarea
garanției statului, însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea Guvernului privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții publice;
b) fundamentarea întocmită de unitatea administrativteritorială, însușită de MAI, prin care se justifică prioritatea la
nivel național/regional a programului/proiectului de investiții
publice, principalele elemente privind selectarea finanțatorului,
valoarea împrumutului, a surselor de plată a serviciului datoriei
publice aferent împrumutului, precum și a plății oricăror impozite
și taxe aferente realizării investiției;
c) hotărârea Comisiei de autorizare a împrumuturilor locale.
4. Pe baza avizului de principiu privind acordarea garanției
statului, emis de MFP prin direcția de specialitate în baza
documentelor prevăzute la pct. 3, unitatea administrativteritorială solicită avizul Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări (CIFGA) privind emiterea garanției de stat,
în baza unei cereri depuse în acest scop la Banca de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., însoțită de documentația
și fundamentările necesare efectuării analizei, în conformitate
cu normele și procedurile de lucru ale băncii. După finalizarea
analizei de risc, unitatea administrativ-teritorială prezintă MFP
avizul CIFGA.
5. MFP, împreună cu MAI, întocmește și prezintă spre
aprobare Guvernului și Președintelui României un memorandum
în care se prezintă rezultatul analizei de risc efectuate de Banca
de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. și se solicită
acordul de principiu pentru acordarea garanției statului, precum
și aprobarea mandatului de negociere. Structura finanțării
garantate de stat, documentația contractuală aferentă (acord de
împrumut, scrisoare de garanție), termenii și condițiile financiare
(maturitate, dobândă, perioadă de grație etc.) se analizează de
MFP, prin direcția de specialitate, care participă la negociere,
alături de împrumutat.
6. În cazul în care finanțatorul este o instituție financiară
internațională, la solicitarea acesteia, MFP transmite acordul de
principiu privind susținerea împrumutului cu garanția statului,
după aprobarea memorandumului prevăzut la pct. 5.
7. Direcția de specialitate din cadrul MFP va evalua măsura
de sprijin sub forma garanției de stat și, în cazul în care aceasta
intră sub incidența reglementărilor în domeniul ajutorului de stat,
MFP, în colaborare cu MAI, vor parcurge etapele prevăzute la
pct. 5 din anexa nr. 1 la ordin.

8. După parcurgerea demersurilor prevăzute la pct. 7, MFP
împreună cu MAI prezintă spre aprobare Guvernului și
Președintelui României un memorandum de aprobare a
raportului negocierilor.
9. MFP promovează spre aprobare proiectul de lege privind
aprobarea emiterii garanției de stat elaborat cu avizul/sau
împreună cu MAI.
10. Direcția de specialitate din cadrul MFP prezintă spre
aprobare și semnare conducerii MFP scrisoarea de garanție
împreună cu documentația aferentă, în forma negociată și
acceptată de finanțator, precum și Convenția de garantare.
Scrisoarea de garanție și Convenția de garantare vor conține
clauze privind intrarea în vigoare a acestora numai după intrarea
în vigoare a legii de aprobare a emiterii garanției statului.
11. Convenția de garantare, avizată în prealabil de direcțiile
de specialitate din cadrul MFP și de controlul financiar preventiv
și delegat în conformitate cu legislația în vigoare, se încheie între
MFP, în calitate de garant, și unitatea administrativ-teritorială, în
calitate de garantat, și cuprinde o serie de prevederi cu privire
la condițiile de garantare și de monitorizare a garanției, inclusiv
cele referitoare la plata comisionului la fondul de risc, dar fără a
se limita la acestea, și anume:
— utilizarea împrumutului garantat în numele și în contul
statului numai pentru destinațiile stabilite prin acordul/contractul
de împrumut încheiat între unitatea administrativ-teritorială și
creditor;
— achitarea la scadență a obligațiilor ce decurg din acordul
de împrumut încheiat cu creditorul în favoarea căruia MFP a
emis scrisoarea de garanție;
— plata, la scadențele și în condițiile prevăzute în Convenția
de garantare, a comisionului la fondul de risc (primei de
garantare), precum și a dobânzilor și penalităților de întârziere
calculate pentru plata cu întârziere a acestuia;
— înștiințarea în scris a MFP, cu 10 zile calendaristice înainte
de data scadenței, asupra imposibilității constituirii parțiale sau
totale a sumelor necesare pentru plata obligațiilor care decurg
din acordul de împrumut, cu motivațiile și fundamentările
corespunzătoare;
— prezentarea MFP a unor informări în legătură cu
angajarea împrumutului garantat de stat și cu modul în care se
derulează acesta, precum și cu privire la modul în care se
efectuează plata serviciului datoriei publice creat ca urmare a
împrumutului contractat cu garanția statului, la termenele și în
condițiile stabilite prin formularele de raportare aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.059/2008 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru înregistrarea și
raportarea datoriei publice, cu modificările și completările
ulterioare.
Enumerarea de la prezentul punct nu este limitativă.
12. Scrisoarea de garanție, avizată în prealabil de controlul
financiar preventiv și delegat în conformitate cu legislația în
vigoare, se transmite în original unității administrativ-teritoriale
sau creditorului, după semnarea convenției de garantare de
către persoanele împuternicite ale celor două părți și după
înregistrarea în subregistrul datoriei publice guvernamentale
garantate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—23 noiembrie 2010
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul
rezervelor minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 octombrie—
23 noiembrie 2010, ratele dobânzilor plătite la rezervele minime
obligatorii sunt următoarele:
— 1,61% pe an, pentru rezervele minime obligatorii
constituite în lei;

— 1,02% pe an, pentru rezervele minime obligatorii
constituite în euro;
— 0,46% pe an, pentru rezervele minime obligatorii
constituite în dolari SUA.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 8 noiembrie 2010.
Nr. 37.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur
dedicate aniversării a 135 de ani de la nașterea Reginei Maria
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 15 noiembrie 2010, o monedă din aur dedicată
aniversării a 135 de ani de la nașterea Reginei Maria.
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din aur sunt următoarele:
— valoare nominală:
— metal:
— titlu:
— formă:
— diametru:
— greutate:
— calitate:
— margine:

100 lei;
aur;
900‰;
rotundă;
21 mm;
6,452 g;
proof;
zimțată.

Aversul prezintă, de sus în jos, inscripția în arc de cerc
ăROMANIA”, stema României, valoarea nominală a monedei
ă100 LEI”, un medalion cu portretul Reginei Maria; sub medalion,
urmând conturul acestuia, inscripția ăREGINA MARII UNIRI”; la
exterior, o cunună de lauri.

Reversul prezintă, în centru, portretul Reginei Maria purtând
coroana cu care a fost încoronată la Alba Iulia, la stânga și la
dreapta, anii: ă1875” — anul de naștere al reginei și ă2010” —
anul de emisiune a monedei; sub portret, inscripția în arc de cerc
ăREGINA MARIA A ROMANIEI MARI”.
Art. 3. — Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din aur din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 135 de ani de la nașterea Reginei Maria” au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din aur se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/19.XI.2010

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale IFN FINGROUP CREDIT — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
IFN FINGROUP CREDIT — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin Scrisoarea nr. 294 din 23 septembrie 2010, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din
Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale IFN
FINGROUP CREDIT — S.A., cu sediul în municipiul București,
Calea Victoriei nr. 155, bl. D1, tronson V, et. 7, sectorul 1,

înregistrată în registrul comerțului sub nr. J40/653/2006, cod
unic de înregistrare nr. 18296422, înscrisă în Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare la secțiunea a) ăCredite de
consum” sub nr. RG-PJR-41-010006.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 1.039.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale IFN STERLING FACTOR — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
IFN STERLING FACTOR — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin scrisorile nr. 19.153 din 5 august 2010, 20.515 din 23 august 2010 și 23.810 din 5 octombrie 2010, precum și
respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al prevederilor Hotărârii
Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
IFN STERLING FACTOR — S.A., cu sediul în municipiul
București, str. Săvinești nr. 2, sectorul 4, înregistrată în registrul

comerțului sub nr. J40/3922/2004, cod unic de înregistrare
16227590, înscrisă în Registrul general al instituțiilor financiare
nebancare la secțiunea k) ăActivități multiple de creditare” sub
nr. RG-PJR-41-110110.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 2 noiembrie 2010.
Nr. 1.069.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/19.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447639]
ISSN 1453—4495

