PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 779

Luni, 22 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.138. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului nr. 3
încheiat între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., convenit prin
scrisoarea semnată la Luxemburg la 6 august 2010 și
la București la 16 august 2010, la Contractul de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii
Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București
la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la
17 decembrie 2003 ....................................................

2–3

1.139. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Companiei Naționale pentru Controlul
Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub
Presiune — S.A., precum și modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat ................................................

4–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.284. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea
otorinolaringologie ......................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului nr. 3 încheiat între Guvernul României, Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
convenit prin scrisoarea semnată la Luxemburg la 6 august 2010 și la București la 16 august 2010,
la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire
a autostrăzii Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București la 24 decembrie 2003
și la Luxemburg la 17 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 250/2004 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii Arad—Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București
la 24 decembrie 2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul nr. 3 încheiat între
Guvernul României, reprezentat prin Ministerul Finanțelor
Publice, Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., convenit
prin scrisoarea*) semnată la Luxemburg la 6 august 2010 și la
București la 16 august 2010, la Contractul de finanțare dintre

România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului de construire a autostrăzii Arad—
Timișoara—Lugoj, etapa I, semnat la București la 24 decembrie
2003 și la Luxemburg la 17 decembrie 2003, ratificat prin Legea
nr. 250/2004, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.138.
*) Traducere.

Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București,
România
În atenția: Dlui Bogdan Drǎgoi
secretar de stat
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-77113 București,
România
Luxemburg, 6 august 2010
Subiect:

JUOPS/SEE/AIA/eb/sdm nr.

Autostrada Arad—Timișoara—Lugoj (Fl NO. 22.417)
Contract de finanțare semnat pe 17/23/24 decembrie 2003 cu amendamente (Contractul de finanțare)
între România (Împrumutat), Banca Europeană de Investiții (Banca) și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. (CNADNR)
Amendamentul nr. 3
Stimați domni,
Potrivit solicitării dumneavoastră pertinente acceptăm prin prezenta modificarea Contractului de finanțare.
Prin urmare, următoarele prevederi contractuale vor fi modificate astfel:
a) la primul paragraf al articolului 1.02 B din Contractul de finanțare, data ă15 februarie 2010” devine ă31 decembrie 2011”;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

b) la al doilea paragraf al articolului 1.06 D din Contractul de finanțare, data ă15 iunie 2010” devine ă31 martie 2012”; și
c) cu referire la porțiunea netrasă din credit în valoare de 188.000.000 EUR, actualul grafic de rambursare stabilit în
anexa B la Contractul de finanțare va fi înlocuit cu un nou grafic de rambursare stabilit în anexa atașată la prezenta scrisoare.
Toți ceilalți termeni și condiții ale Contractului de finanțare rămân neschimbați.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles și aici, dacă nu există altă precizare expresă.
Prezenta scrisoare de amendament va fi guvernată de legile Marelui Ducat de Luxemburg.
Un comision de amendare în valoare de 5.000 EUR (cinci mii euro) va fi plătit către bancă de CNADNR. Această sumă
va fi virată în contul cu numărul IBAN LU30 0019 0050 6105 6000, Banque et Caisse d’Epargne de l’Etat, Luxemburg (BCEELULL),
în termen de 15 zile de la data semnării prezentului amendament, menționându-se numărul facturii ca referință.
Factura respectivă va fi transmisă cu un curier separat.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă solicităm să inițializați prima pagină a celor
patru (4) originale ale scrisorii de amendament și să le semnați, indicând data semnării acestora.
Ulterior, vă rugăm să înaintați cele patru (4) originale către CNADNR spre aprobare și contrasemnare.
În final vă rugăm sa ne returnați două (2) exemplare originale, legal contrasemnate, ale acestei scrisori de amendament.
Ai dumneavoastră,
Pentru Banca Europeană de Investiții
B. Denis

F. Bruni Roccia

Convenit și acceptat pentru și în numele Ministerului Finanțelor Publice al României
Bogdan Drăgoi, secretar de stat
București, 16 august 2010
Convenit și acceptat pentru și în numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Dorina Tiron, director
București, 12 august 2010
ANEXĂ

Grafic de rambursare aplicabil sumei netrase din împrumut în valoare
de 188.000.000 EUR
Data scadentă a ratei de capital

1. 15 iunie 2012
2. 15 decembrie 2012
3. 15 iunie 2013
4. 15 decembrie 2013
5. 15 iunie 2014
6. 15 decembrie 2014
7. 15 iunie 2015
8. 15 decembrie 2015
9. 15 iunie 2016
10. 15 decembrie 2016
11. 15 iunie 2017
12. 15 decembrie 2017
13. 15 iunie 2018
14. 15 decembrie 2018
15. 15 iunie 2019
16. 15 decembrie 2019
17. 15 iunie 2020
18. 15 decembrie 2020
19. 15 iunie 2021
20. 15 decembrie 2021
21. 15 iunie 2022
22. 15 decembrie 2022
23. 15 iunie 2023
24. 15 decembrie 2023
25. 15 iunie 2024
26. 15 decembrie 2024
27. 15 iunie 2025
28. 15 decembrie 2025
29. 15 iunie 2026
30. 15 decembrie 2026
31. 15 iunie 2027
32. 15 decembrie 2027
33. 15 iunie 2028
34. 15 decembrie 2028

Sume ce urmează
a se rambursa, exprimate
ca procent din împrumut

2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,94%
2,98%

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor,
Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A., precum și modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor
de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Compania Națională pentru
Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub
Presiune — S.A., denumită în continuare CNCIR, ca urmare a
reorganizării prin divizare a Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
denumită în continuare ISCIR.
(2) CNCIR este persoană juridică română, de interes
strategic național, organizată ca societate comercială pe acțiuni,
cu acționar unic statul român, conform legilor în vigoare și
statutului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) CNCIR are în structura sa 12 sucursale.
(4) CNCIR funcționează sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 2. — CNCIR are ca obiect principal de activitate
realizarea de testări și analize tehnice, cod CAEN 7120 — ed.
rev. 2/2008, în scopul efectuării de verificări tehnice în vederea
autorizării funcționării și de verificări tehnice în utilizare, pentru
instalațiile și echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Capitalul social al CNCIR este de 28.415.500 lei
și reprezintă valoarea activelor imobiliare cuprinse în patrimoniul
preluat prin divizarea parțială a patrimoniului ISCIR conform
situației activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, întocmită la
30 iunie 2010.
(2) Capitalul social este împărțit în 284.155 de acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominală de 100 lei.
(3) Capitalul social este deținut în întregime de statul român,
în calitate de acționar unic, care își exercită drepturile și
obligațiile prin Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
(4) Predarea-preluarea elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, aferente patrimoniului transmis
între ISCIR, pe de o parte, și CNCIR, pe de altă parte, se va
face pe bază de protocol, care se va încheia în termen de cel
mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Patrimoniul transmis de ISCIR se stabilește pe baza
bilanțului contabil de închidere, însoțit de balanța de verificare
sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie și celelalte anexe la situațiile financiare întocmite
potrivit legii.
(6) CNCIR va prelua toate drepturile și își va asuma toate
obligațiile corespunzătoare patrimoniului preluat de la ISCIR și
se subrogă în toate drepturile și obligațiile ce decurg din
raporturile juridice ale societății cu terții, pentru domeniul său de
activitate, inclusiv în litigiile în curs.

Art. 4. — (1) CNCIR are în proprietate bunuri imobile și
mobile.
(2) Bunurile imobile proprietate privată a ISCIR prevăzute în
anexa nr. 2 trec în proprietatea CNCIR la data înmatriculării sale
în registrul comerțului și se regăsesc în capitalul social al
acesteia.
Art. 5. — (1) Personalul din cadrul ISCIR necesar
desfășurării obiectului de activitate al CNCIR se consideră
preluat la data înmatriculării acesteia în registrul comerțului, cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 67/2006
privind protecția drepturilor salariaților în cazul transferului
întreprinderii, al unității sau al unor părți ale acestora.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal,
condițiile de muncă, obligațiile generale și specifice, timpul de
muncă și de odihnă, programele de perfecționare profesională
a salariaților și alte condiții în care se desfășoară procesul
muncii se stabilesc prin contractul colectiv de muncă la nivel de
unitate, încheiat în condițiile legii, în termen de cel mult 90 de
zile de la data înmatriculării CNCIR în registrul comerțului.
(3) Până la negocierea noului contract colectiv de muncă,
personalul preluat de CNCIR își va păstra salariile și drepturile
salariale avute anterior în cadrul ISCIR.
Art. 6. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Patrimoniul ISCIR la data de 30 iunie 2010 este de
57.719.779 lei.”
2. La articolul 3 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) autorizează, în conformitate cu cerințele tehnice și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice și de Legea nr. 64/2008,
cu modificările și completările ulterioare, persoane fizice sau
juridice care realizează, pentru instalații și echipamente,
verificări tehnice în vederea autorizării funcționării, verificări
tehnice în utilizare, verificări tehnice în utilizare pentru stabilirea
duratei remanente de viață, activități de construire, montare,
instalare, punere în funcțiune, supraveghere tehnică, lucrări de
revizie, reparații și de întreținere; pentru instalațiile/
echipamentele din domeniul nuclear se vor respecta și
dispozițiile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță,
reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare,
republicată, cu modificările ulterioare;”.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
3. La articolul 3 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) efectuează verificări tehnice în vederea autorizării și
verificări tehnice în utilizare la instalații/echipamente, în condițiile
stabilite de Legea nr. 64/2008, cu modificările și completările
ulterioare;”.
4. La articolul 3 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) autorizează, în conformitate cu cerințele tehnice și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice, funcționarea instalațiilor
și echipamentelor prevăzute în anexa nr. 1;”.
5. La articolul 3 alineatul (1), litera l) se abrogă.
6. La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă( 11) Autorizările prevăzute la alin. (1) lit. c) și e) se pot baza
pe rapoarte de evaluare tehnică, întocmite în condițiile stabilite
în prescripțiile tehnice.”
7. La articolul 4, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cadrul ISCIR funcționează 5 inspecții
teritoriale fără personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 3.
...............................................................................................
(4) Salarizarea personalului din cadrul ISCIR se realizează
potrivit reglementărilor în vigoare aplicabile personalului plătit
din fonduri publice.”
8. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Inspectorul de stat șef numește și revocă, prin ordin,
inspectorul de stat șef adjunct, inspectorii șefi ai inspecțiilor
teritoriale și conducătorii structurilor din cadrul ISCIR prevăzute
la alin. (6).”
9. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) ISCIR are dreptul de a solicita informații și documente de
la persoanele fizice sau juridice care proiectează, construiesc,
montează, instalează, pun în funcțiune, realizează supravegherea
tehnică, execută revizii, repară, întrețin, dețin, exploatează,
efectuează verificări tehnice în vederea autorizării funcționării,
verificări tehnice în utilizare și verificări tehnice în utilizare pentru

stabilirea duratei remanente de viață și de la cele ce pun la
dispoziție pe piață instalații/echipamente, cu respectarea actelor
juridice obligatorii ale Uniunii Europene care armonizează
condițiile de comercializare a produselor sau a actelor normative
de punere în aplicare a acestei legislații, după caz.”
10. La articolul 7, alineatul (4) se abrogă.
11. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Finanțarea activității ISCIR se asigură integral de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, potrivit legii. Veniturile obținute
din perceperea de tarife și din prestarea altor servicii de către
ISCIR în condițiile legii, se fac venituri la bugetul de stat.”
12. La articolul 10, alineatul (3) se abrogă.
13. Anexele nr. 2—4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 3—5 la prezenta hotărâre.
14. În cuprinsul textului, sintagmele ăministrul
economiei” și ăMinisterul Economiei” se modifică și se
înlocuiesc cu sintagmele ăministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri” și, respectiv, ăMinisterul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri”.
Art. 7. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din
21 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 4 ianuarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, la litera A punctul I, poziția nr. 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR —
125 de posturi”.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.139.
ANEXA Nr. 1

S TAT U T U L

Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății comerciale este Compania
Națională pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și
Recipientelor sub Presiune — S.A., denumită în continuare

CNCIR, având sigla prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul statut.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile emise
de CNCIR, se menționează denumirea acesteia, urmată de
cuvintele ăsocietate pe acțiuni” sau de inițialele ăS.A.”, capitalul
social, sediul și numărul unic de înregistrare în registrul
comerțului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
ARTICOLUL 2
Forma juridică

CNCIR este persoană juridică română, cu capital social
integral de stat, având forma juridică de societate comercială pe
acțiuni, care își desfășoară activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al CNCIR este în municipiul București,
Str. Fluviului nr. 16, sectorul 1.
(2) CNCIR are, la înființare, în structura sa 12 sucursale,
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
statut.
(3) CNCIR poate înființa filiale, sucursale, reprezentanțe,
agenții și alte asemenea subunități în țară și în străinătate,
potrivit legii și prezentului statut.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata CNCIR este nelimitată, activitatea acesteia urmând
să se desfășoare de la data înmatriculării ei la oficiul registrului
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul CNCIR îl constituie efectuarea de verificări tehnice în
vederea autorizării funcționării și verificări tehnice în utilizare la
instalațiile și echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) CNCIR are ca principal obiect de activitate efectuarea de
testări și realizarea de analize tehnice (cod CAEN 7120 — ed.
rev. 2/2008— analize și testări tehnice).
(2) Obiecte secundare de activitate sunt:
3312 — Repararea mașinilor
3319 — Repararea altor echipamente
3320 — Instalarea mașinilor și echipamentelor industriale
4322 — Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer
condiționat
5814 — Activități de editare a revistelor și periodicelor
5819 — Alte activități de editare
6311 — Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și
activități conexe
6810 — Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
6820 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate
7022 — Activități de consultanță pentru afaceri și
management
7112 — Activități de inginerie și consultanță tehnică legate
de acestea
7490 — Alte activități profesionale, științifice și tehnice n.c.a.
(3) Activitățile prevăzute ca obiecte secundare pot fi realizate
numai în situația în care prin aceste activități nu se aduce
atingere imparțialității CNCIR, necesare în cadrul procesului de
verificare tehnică în vederea autorizării funcționării și de
verificare tehnică în utilizare.

(4) În scopul realizării obiectului său de activitate, CNCIR
desfășoară, în principal, următoarele activități:
a) efectuează verificări tehnice în utilizare la
echipamentele/instalațiile prevăzute în anexa nr. 2 la Legea
nr. 64/2008, cu modificările și completările ulterioare, în condițiile
stabilite în prescripțiile tehnice;
b) efectuează verificările tehnice în vederea autorizării
funcționării instalațiilor și echipamentelor prevăzute în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului 1.340/2001 privind organizarea și
funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu
modificările și completările ulterioare, în condițiile stabilite în
prescripțiile tehnice, cu excepția celor prevăzute la pct. 5 din
aceeași anexă;
c) evaluează capabilitatea tehnică a persoanelor fizice și
juridice care prestează, pentru instalații și echipamente din
domeniul reglementat de Legea nr. 64/2008, cu modificările și
completările ulterioare, activități de construire, montare,
instalare, punere în funcțiune, supraveghere, lucrări de revizie,
reparații și de întreținere;
d) efectuează verificări tehnice în utilizare la instalațiile și
echipamentele la care se solicită stabilirea duratei remanente
de viață, în condițiile stabilite în prescripțiile tehnice;
e) evaluează documentații de reparații pentru instalațiile și
echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 64/2008, cu
modificările și completările ulterioare, raportat la cerințele și în
condițiile stabilite în prescripțiile tehnice;
f) efectuează, în condițiile legii și cu respectarea cerințelor
stabilite în prescripțiile tehnice, verificări tehnice în utilizare,
după reparații și propune Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR) data următoarei verificări tehnice în utilizare;
g) efectuează, raportat la cerințele din prescripțiile tehnice,
evaluări de documentații pentru obținerea avizului obligatoriu de
instalare pentru instalațiile și echipamentele prevăzute în anexa
nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
h) efectuează analize și examinări tehnice de laborator;
i) prestează activități de evaluare tehnică în vederea
aprobării procedurilor de sudură, conform cerințelor prescripțiilor
tehnice;
j) realizează activități de evaluare a competenței tehnice a
persoanelor fizice care practică ocupații din categoria celor
prevăzute în anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.340/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
conformitate cu cerințele tehnice și în condițiile stabilite în
prescripții tehnice;
k) execută expertize tehnice, testări și măsurători în
domeniile specifice obiectului său de activitate;
l) desfășoară și alte activități pentru realizarea scopului și
obiectului său de activitate.
(5) CNCIR poate să dețină acțiuni sau părți sociale din
capitalul social al altor societăți comerciale și să decidă, în
condițiile legii, asocierea cu persoane juridice române sau
străine.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al CNCIR este de 28.415.500 lei și
reprezintă valoarea activelor imobiliare cuprinse în patrimoniul
preluat prin divizarea parțială a patrimoniului ISCIR.
(2) Capitalul social este împărțit în 284.155 de acțiuni
nominative, fiecare acțiune având valoarea nominală de 100 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
(3) Capitalul social este deținut în întregime de statul român,
în calitate de acționar unic, care își exercită toate drepturile și
obligațiile ce decurg din această calitate prin Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
ARTICOLUL 8

7

(6) Patrimoniul CNCIR nu poate fi grevat de datorii sau de
alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui
acționar poate formula pretenții asupra părții din profitul CNCIR
care i se va repartiza de către adunarea generală a acționarilor
sau asupra cotei-părți cuvenite acestuia la lichidarea CNCIR,
efectuată în condițiile legii și ale prezentului statut.

Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
(2) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, potrivit legii, în care vor putea fi
incluse diferențele favorabile rezultate din actualizarea valorii
imobilizărilor societății comerciale, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra CNCIR
cu acțiuni ale acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generală a acționarilor ori
de consiliul de administrație, după caz, potrivit legii.
(3) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(4) În cazul în care administratorii constată pierderea a
jumătate din capitalul social, aceștia sunt obligați să convoace
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor, pentru
a hotărî fie reconstituirea capitalului social, fie reducerea lui la
valoarea rămasă, fie dizolvarea CNCIR.
(5) Reducerea capitalului social se va putea face numai după
două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale extraordinare a
acționarilor, potrivit prevederilor legale.

ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu CNCIR, aceasta recunoaște pentru
fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între acționari
și/sau către terți se face în condițiile și cu procedura prevăzute
de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra acțiunilor
nominative emise de CNCIR se realizează prin declarația făcută
în registrul acționarilor, subscrisă de cedent și de cesionar sau
de mandatarii lor. De asemenea, transmiterea se mai poate
realiza și prin act autentic, cu efectuarea mențiunilor
corespunzătoare în registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul
va trebui să anunțe consiliul de administrație și să facă publică
pierderea acestora în presă.
(2) După 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 9

Reprezentarea

Acțiunile

(1) În perioada în care statul este acționar unic la CNCIR,
interesele acesteia în adunarea generală a acționarilor vor fi
reprezentate de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
(2) Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor, în
număr de 5, sunt numiți pentru o perioadă de cel mult 4 ani și
sunt revocați prin ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri.

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele
prevăzute de lege.
(2) CNCIR va ține evidența acționarilor și a acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de către președintele
consiliului de administrație. Registrul se păstrează la sediul
CNCIR.
ARTICOLUL 10

CNCIR este autorizată să emită obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturile și obligațiile care decurg din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și plătită, potrivit legii, conferă
deținătorului dreptul la un vot în adunarea generală a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului statut,
precum și alte drepturi prevăzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implică adeziunea de drept la statutul
CNCIR.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează acțiunile
în cazul cesiunii acestora.
(4) În cazul în care o acțiune nominativă devine proprietatea
mai multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemnează un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile CNCIR sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii răspund numai până la concurența
aportului la capitalul social subscris de fiecare dintre aceștia.

ARTICOLUL 15
Atribuțiile

(1) Adunarea generală a acționarilor CNCIR este organul de
conducere al acesteia, care decide asupra activității și asupra
politicii ei economice.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă propunerile privind strategia globală de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare, restructurare economicofinanciară a CNCIR;
b) alege și revocă cenzorii conform prevederilor legale;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite membrilor
consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
CNCIR;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

g) aprobă sau modifică bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, după analizarea rapoartelor consiliului de administrație
și ale cenzorilor;
h) aprobă repartizarea profitului, conform legii;
i) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește competențele
și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare de pe piața
internă și externă, a creditelor comerciale și a garanțiilor, inclusiv
prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
k) hotărăște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunităților, la fuziunea, divizarea, participarea la constituirea
de noi persoane juridice sau la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țară sau din străinătate;
l) analizează rapoartele consiliului de administrație privind
stadiul și perspectivele referitoare la profit și dividende, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncă, protecția mediului, relațiile cu
clienții;
m) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și asupra
modului de recuperare a prejudiciilor produse CNCIR de către
aceștia;
n) hotărăște cu privire la gajarea sau la închirierea unor
bunuri, unități sau sedii proprii;
o) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
p) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație;
q) reglementează dreptul de preemțiune al acționarilor și al
salariaților CNCIR cu privire la cesiunea acțiunilor și aprobă
limitele și condițiile pentru cesionarea către salariații acesteia a
unui număr de acțiuni proprii;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în sarcina
sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. c), e), g)—k) și
m)—o), adunarea generală a acționarilor nu va putea lua
hotărâri decât în urma obținerii de către fiecare reprezentant a
unui mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipată;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice altă
hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării generale
extraordinare a acționarilor;
j) aprobă conversia acțiunilor nominative emise în formă
dematerializată în acțiuni nominative emise în formă
materializată și invers;
k) aprobă conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
l) hotărăște în orice alte probleme privind activitatea CNCIR
stabilită conform legii, cu excepția celor care revin adunării
generale ordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie să obțină un mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.

ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
președintele consiliului de administrație sau de un membru al
acestuia, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc cel
puțin o dată pe an, în cel mult 5 luni de la încheierea exercițiului
financiar, pentru examinarea și aprobarea bilanțului contabil și a
contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
aprobarea programului de activitate și a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori de
câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin 30 de zile înainte
de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu menționarea
explicită a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la sediul
CNCIR sau în alt loc indicat în convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea acționarului
unic sau la cererea consiliului de administrație ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale ordinare
a acționarilor este necesară prezența acționarilor care să
reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social, iar hotărârile
trebuie să fie luate de acționarii ce dețin majoritatea absolută
din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor este necesară:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile trebuie să fie luate
cu votul unui număr de acționari care să reprezinte cel puțin
jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile trebuie
să fie luate cu votul unui număr de acționari care să reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare, ședința adunării
generale a acționarilor va fi deschisă de președintele consiliului
de administrație sau, în lipsa acestuia, de cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre acționarii
prezenți un secretar care va verifica lista de prezență a
acționarilor, indicând capitalul social pe care îl reprezintă fiecare
și îndeplinirea tuturor formalităților cerute de lege și de statut
pentru ținerea ședinței, și va încheia procesul-verbal al adunării
generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții statului
mandatați să reprezinte interesele capitalului de stat,
reprezentanții Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele referitoare
la convocare, listele de prezență a acționarilor, precum și, după
caz, mandatele speciale ale reprezentanților mandatați de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele referitoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
la raporturile de muncă cu personalul CNCIR pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților care
nu sunt membri de sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin vot
deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror valabilitate
este condiționată de existența mandatelor speciale.
(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu majoritatea
prevăzute de prezentul statut pentru adunările generale ordinare
ale acționarilor sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unuia dintre membrii adunării
generale a acționarilor se va putea decide ca votul să fie secret
și în alte cazuri, cu excepția situației în care este necesar votul
nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării generale
a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la oficiul
registrului comerțului pentru a fi menționate în extras în registru
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de ducerea la
îndeplinire a formalităților menționate mai sus.
(8) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor în
limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au votat
împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate de
adunările generale ale acționarilor cu privire la schimbarea
obiectului de activitate, mutarea sediului sau schimbarea formei
juridice au dreptul de a se retrage din CNCIR și de a recupera
contravaloarea acțiunilor pe care le posedă, conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizarea

(1) CNCIR este administrată de un consiliu de administrație
compus din 5 membri, dintre care unul este directorul general.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani și pot fi revocați, după caz, de
adunarea generală a acționarilor, în baza mandatului emis de
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri; ei sunt
remunerați pentru această calitate cu o indemnizație lunară.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea calitatea de
acționar.
(4) În situația în care se creează un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generală a acționarilor propune un nou
administrator în vederea ocupării acestuia. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va fi
egală cu perioada care a rămas până la expirarea mandatului
predecesorului său.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la sediul
CNCIR sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numărul membrilor săi.
(6) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului său regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.

9

(7) Consiliul de administrație este prezidat de președinte, iar
în lipsa acestuia, de către un membru, în baza mandatului
președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie dintre salariații CNCIR.
(9) Conducerea CNCIR se asigură de către un director
general, care este președintele consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară prezența a
cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație, iar acestea se iau cu majoritatea simplă a
membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte, cu cel puțin
7 zile înainte de data ținerii ședinței. Dezbaterile se
consemnează în procesul-verbal de ședință, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație.
(12) Procesul-verbal se semnează de toți membrii consiliului
de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se semnează
de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte dintre
atribuțiile sale directorului general al CNCIR și poate recurge,
de asemenea, la experți pentru soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții CNCIR este reprezentată de directorul
general, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de
administrație; directorul general semnează actele de angajare
față de terți.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat să
pună la dispoziția acționarilor și a cenzorilor, la cererea acestora,
toate documentele CNCIR.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație răspund individual
sau solidar, după caz, față de CNCIR pentru prejudiciile
rezultate din infracțiuni sau abateri de la prevederile legale,
pentru abateri de la statut ori pentru greșeli în administrarea
acesteia. În astfel de situații ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele prevăzute în Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(20) Nu pot fi directori ai CNCIR și ai sucursalelor acesteia
persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare al CNCIR;
b) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a acestora
pentru directorul general, directorii executivi ai CNCIR, directorii
din cadrul sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul CNCIR, cu aprobarea
adunării generale a acționarilor, atunci când legea impune
această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul general
și pentru persoanele din conducerea CNCIR, în vederea
executării operațiunilor acesteia;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

e) aprobă competențele sucursalelor pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizării obiectului de activitate al CNCIR;
f) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al CNCIR;
g) supune anual adunării generale a acționarilor, în termenul
legal, raportul cu privire la activitatea CNCIR, bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale CNCIR pe anul în curs;
h) convoacă adunarea generală extraordinară a acționarilor
ori de câte ori este nevoie;
i) aprobă încheierea contractelor de import-export, până la
limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generală a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului CNCIR, conform structurii organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
l) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobă programele de producție, cercetare, dezvoltare,
investiții;
n) stabilește și aprobă politici pentru protecția mediului și
securitatea muncii, potrivit reglementărilor legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor, modificări
în structura acestuia, în limita competențelor pentru care a primit
mandat;
q) mandatează reprezentanții patronatului la negocierea
contractului colectiv de muncă;
r) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor sau care sunt prevăzute de legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintă CNCIR în raporturile cu
terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele atribuții:
a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale CNCIR,
stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi;
c) angajează, promovează și concediază personalul salariat,
în condițiile legii;
d) numește, suspendă sau revocă directorii din cadrul
sucursalelor;
e) participă la negocierea contractului colectiv de muncă, ale
cărui negociere și încheiere se desfășoară în condițiile legii, în
limita mandatului dat de consiliul de administrație;
f) negociază, în condițiile legii, contractele individuale de
muncă;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama CNCIR, în
limitele împuternicirilor acordate de consiliul de administrație;
h) aprobă atribuțiile, responsabilitățile și obligațiile
personalului CNCIR, conform fișei postului;
i) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de bunuri,
potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altă persoană să exercite orice atribuții din
sfera sa de competență;
l) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul sucursalelor
se află în subordinea directorului general, sunt angajați ai
CNCIR, execută operațiunile acesteia și sunt răspunzători față

de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi și ale directorilor din cadrul
sucursalelor sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a CNCIR.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea CNCIR este controlată de acționari și de
3 cenzori care sunt aleși de adunarea generală a acționarilor.
Cel puțin unul dintre cenzori trebuie să fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20% din
capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor alege, de asemenea,
același număr de cenzori supleanți, care îi vor înlocui, în
condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li se
prezintă, la cerere, date cu privire la activitatea CNCIR, la
situația patrimoniului, profitului și a pierderilor.
(5) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de efecte,
casa și registrele de evidență contabilă și informează consiliul de
administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de
consiliul de administrație asupra conturilor CNCIR, a bilanțului
contabil și a contului de profit și pierderi, prezentând adunării
generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea CNCIR controlează operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau de
modificare a statutului și a obiectului de activitate ale CNCIR.
(6) Cenzorii sunt obligați de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei și să
verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt proprietatea
CNCIR ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, inserând în ordinea de zi propunerile pe care le
consideră necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului să fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul CNCIR și iau decizii în
unanimitate. Dacă nu se realizează unanimitatea, raportul cu
divergențe se înaintează adunării generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generală extraordinară a
acționarilor, dacă aceasta nu a fost convocată de consiliul de
administrație, în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu
mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu excepția primilor
2 ani de la constituirea CNCIR, sau ori de câte ori consideră
necesar pentru alte situații privind încălcarea dispozițiilor legale
și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de adunarea
generală a acționarilor pe o perioadă de cel mult 3 ani și pot fi
renumiți.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
prevăzute în Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și în reglementările legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
(12) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de începerea
activității o garanție egală cu o treime din garanția stabilită
pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală, încetare
sau renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va fi înlocuit de
cenzorul supleant cel mai în vârstă.
(14) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul vacant,
până la cea mai apropiată adunare generală a acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rămâne în funcție niciun cenzor,
consiliul de administrație va convoca adunarea generală a
acționarilor, care va proceda la numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special deliberările,
precum și constatările făcute în exercițiul mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în conformitate
cu atribuțiile stabilite, CNCIR utilizează sursele de finanțare
constituite conform legii, credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se încheie
la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul exercițiu financiar
începe la data înmatriculării CNCIR în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul CNCIR
este numit, angajat și concediat de directorul general.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul de
stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului CNCIR se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, contractul
colectiv de muncă și prin regulamentul intern.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncă pentru personalul
salariat.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul CNCIR se va calcula potrivit modului de amortizare
stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu
prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și bilanțul contabil

(1) CNCIR va ține contabilitatea în lei și va întocmi situații
financiare anuale potrivit reglementărilor contabile aplicabile.
(2) Situațiile financiare anuale și documentele anexate
acestora se depun la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice.

11

ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) În contabilitate, profitul sau pierderea se stabilește
cumulat de la începutul exercițiului financiar.
(2) Repartizarea profitului se efectuează în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
ARTICOLUL 28
Registrele

CNCIR va ține, prin grija membrilor consiliului de
administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele
prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice, dizolvarea și
lichidarea, litigiile
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) CNCIR poate constitui, singură sau împreună cu alte
persoane juridice sau fizice, române ori străine, alte societăți
comerciale sau alte persoane juridice, în condițiile prevăzute de
lege și de prezentul statut.
(2) CNCIR poate încheia contracte de asociere cu alte
persoane juridice sau fizice, fără constituirea de noi persoane
juridice, dacă asocierea este destinată realizării scopului și
obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a CNCIR la constituirea de noi
persoane juridice sau în contracte de asociere se vor stabili prin
actele constitutive ori prin contractul de asociere, care vor fi
aprobate de adunarea generală a acționarilor.
ARTICOLUL 30
Modificarea formei juridice

(1) Modificarea formei juridice a CNCIR se va putea face
numai în temeiul hotărârii adunării generale extraordinare a
acționarilor și cu îndeplinirea tuturor formalităților prevăzute de
lege.
(2) În perioada în care statul este acționar majoritar,
schimbarea formei juridice a CNCIR se va putea face numai cu
aprobarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, prin reprezentanții săi desemnați să reprezinte
interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile legale
de înregistrare și publicitate cerute la înființarea societăților
comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea CNCIR va avea loc în următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumătăți din capitalul social, după ce s-a
consumat fondul de rezervă, pentru motive ce nu atrag
răspunderi de orice natură, dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rămasă;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) scăderea numărului acționarilor sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a CNCIR trebuie să fie înscrisă la
oficiul registrului comerțului și publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea CNCIR are ca efect deschiderea procedurii
de lichidare.
(2) Lichidarea CNCIR și repartizarea patrimoniului se fac în
condițiile legii și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.

(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre CNCIR
și persoanele juridice române și străine pot fi soluționate și prin
arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apărute între CNCIR și persoane fizice
sau juridice, române ori străine, sunt de competența instanțelor
judecătorești de drept comun.

Prevederile prezentului statut se completează cu dispozițiile
legale referitoare la societățile comerciale cu capital de stat, cu
cele ale Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu cele ale codului comercial și ale
celorlalte reglementări legale în vigoare.
ANEXA Nr. 1
la statut

S I G L A*)

Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub
Presiune — S.A.

Compania Națională pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat
și Recipientelor sub Presiune — S.A.

*) Sigla este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
ANEXA Nr. 2
la statut

SUCURSALELE

Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor
sub Presiune — S.A.
Nr.
crt.

Sucursală

1.

CNCIR Bacău

Bacău

2.

CNCIR Cluj-Napoca

Cluj

3.

CNCIR Constanța

Constanța

4.

CNCIR Craiova

Craiova

5.

CNCIR Galați

Galați

6.

CNCIR Iași

Iași

7.

CNCIR Pitești

Pitești

8.

CNCIR Ploiești

Ploiești

9.

CNCIR Sibiu

Sibiu

10.

CNCIR Suceava

Suceava

11.

CNCIR Târgu Mureș

Târgu Mureș

12.

CNCIR Timișoara

Timișoara
ANEXA Nr. 2

B U N U R I L E I M O B I L E P R O P R I E TAT E P R I VAT Ă

a Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat care trec în proprietatea Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor,
Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A.
Nr.
crt.

Imobilul

Valoarea
— lei —

1.

Teren în suprafață de 954,3 m2, imobil clădire, situat în Bacău, toate situate în
str. George Bacovia nr. 156, județul Bacău

1.392.024

2.

Teren în suprafață de 339 m2, imobil clădire, construcție lift, toate situate în București,
Str. Fluviului nr. 16, sectorul 1

6.540.764

3.

Teren în suprafață de 394 m2 și imobil clădire, situate în Cluj-Napoca, Str. Țebei nr. 29,
județul Cluj

2.201.425

4.

Teren în suprafață de 899 m2, imobil clădire și garaj auto, toate situate în Craiova,
Str. Brestei nr. 55A, județul Dolj

2.804.497

5.

Teren în suprafață de 149,86 m2, imobil clădire, situate în Constanța, str. C-tin
Brătescu nr. 3 bis, județul Constanța

850.000

6.

Teren în suprafață de 400 m2 și imobil clădire, spațiu centrală termică, situate în
Constanța, str. Războieni nr. 13, județul Constanța

2.024.150

7. Imobil apartament, situat în Craiova, str. Romul bl. Romarta, sc. 1, et. 3, ap. 79, județul Dolj

268.100

8. Imobil clădire, situat în Galați, str. Saturn nr. 32, județul Galați
9.

Teren în suprafață de 560,49
județul Iași

m2

și clădire, situate în Iași, str. Gheorghe Asachi nr. 2,

1.496.097
2.272.757

10.

Teren în suprafață de 304 m2 și imobil clădire, situate în Pitești, Bd. Republicii nr. 172,
județul Argeș

1.830.672

11.

Teren în suprafață de 180,25 m2 și imobil clădire, situate în Pitești, str. Cozia nr. 1,
județul Argeș

919.625

12.

Teren în suprafață de 592 m2 și imobil clădire și gard, situate în Ploiești, str. Radu
Stanian nr. 12, județul Prahova

1.975.010

13.

Imobil clădire, situat în Ploiești, str. Ion Maiorescu nr. 14, bl. 33 N2, parter, județul
Prahova

668.850

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010
Nr.
crt.

Imobilul

Valoarea
— lei —

14.

Mansardă imobil clădire și copertină acces garaj, împrejmuire gard, toate situate în
Sibiu, Str. Dorului nr. 19, județul Sibiu

218.072

15.

Teren în suprafață de 494 m2 și imobil clădire, gard, situat în Suceava, Str. Universității
nr. 19, județul Suceava

513.575

16.

Teren în suprafață de 342 m2 și imobil clădire, situate în Târgu Mureș, str. Săvinești
nr. 4, județul Mureș

642.386

17. Apartament III, situat în Târgu Mureș, Str. Republicii nr. 19, ap. 3, județul Mureș
Teren în suprafață de 551,50 m2 și imobile clădiri, situate în Timișoara, str. Gutenberg
18.
nr. 2, ap. 1, județul Timiș

220.000
1.577.470

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

INSPECȚII TERITORIALE

ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat
Nr.
crt.

Inspecții teritoriale ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat

Raza de activitate a inspecțiilor teritoriale

1.

Inspecția Teritorială ISCIR București

— București
— județul Argeș
— județul Constanța
— județul Călărași
— județul Dâmbovița
— județul Dolj
— județul Giurgiu
— județul Gorj
— județul Ialomița
— județul Ilfov
— județul Mehedinți
— județul Olt
— județul Tulcea
— județul Vâlcea
— județul Teleorman

2.

Inspecția Teritorială ISCIR Bacău

— județul Bacău
— județul Botoșani
— județul Brăila
— județul Iași
— județul Galați
— județul Neamț
— județul Suceava
— județul Vaslui
— județul Vrancea

3.

Inspecția Teritorială ISCIR Brașov

— județul Brașov
— județul Buzău
— județul Covasna
— județul Harghita
— județul Prahova

4.

Inspecția Teritorială ISCIR Oradea

— județul Arad
— județul Bihor
— județul Caraș-Severin
— județul Maramureș
— județul Satu Mare
— județul Sălaj
— județul Timiș
— județul Hunedoara

5.

Inspecția Teritorială ISCIR Sibiu

— județul Alba
— județul Bistrița-Năsăud
— județul Cluj
— județul Mureș
— județul Sibiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

15

ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

N O R M AT I V

privind parcul auto al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
1. Autolaboratoare: un autolaborator pentru supravegherea pieței.
2. Autoturisme: — câte un autoturism la 5 inspectori de specialitate care efectuează controale,
supraveghere a pieței și verificări tehnice;
— câte un autoturism pentru conducerea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat*)
N O T Ă:

Consumul lunar de combustibil pentru fiecare autoturism este de 300 l.
Consumul lunar de combustibil pentru autolaborator este de 250 l.
În perioada de valabilitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri
de reducere a cheltuielilor publice se vor aplica normele privind consumul lunar de carburanți pentru
autoturisme prevăzute în aceasta.
*) Conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 779/22.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea otorinolaringologie
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. 9.126 din 27 august 2010,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. c) din anexa nr. 1A la Ordinul ministrului sănătății nr. 326/2009 privind înființarea comisiilor
de specialitate ale Ministerului Sănătății și a Comisiei naționale de transparență, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ghidurile de practică medicală pentru
specialitatea otorinolaringologie ăGhiduri terapeutice în
otorinolaringologie și chirurgia capului și gâtului”, prevăzut în anexă.
Art. 2. — Anexa va putea fi accesată pe site-ul Ministerului
Sănătății, la adresa www.ms.ro, rubrica ăGhiduri clinice”.
Art. 3. — Anexa*) face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului

București, membrii comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății, unitățile sanitare publice și private, precum și
personalul medical implicat în furnizarea de servicii medicale din
specialitățile implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 5 octombrie 2010.
Nr. 1.284.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 779/22.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447653]
ISSN 1453—4495

