Anul 178 (XXII) — Nr. 789

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind amendamentele la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor ..................................................................

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor................................................................

LEGI ȘI DECRETE
218. — Lege pentru ratificarea Protocolului adițional dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația,
semnat la București la 30 aprilie 2010, privind
amendamentele la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Zagreb la
8 iunie 1994................................................................

Nr.

2

4–7

1.100. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la Astana la 2 martie
2010 ..........................................................................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2–3

1.098. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația, semnat la București la
30 aprilie 2010, privind amendamentele la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994 ............

3

220. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Astana la 2 martie 2010 ............................

4

1.144. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba ..............

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.689. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire
prin autoimpunere sau reținere la sursă ....................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația,
semnat la București la 30 aprilie 2010, privind amendamentele la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Croația, semnat la București la
30 aprilie 2010, privind amendamentele la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind

promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
Zagreb la 8 iunie 1994, ratificat prin Legea nr. 111/1994, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 334 din
2 decembrie 1994.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 218.

PROTOCOL ADIȚIONAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind amendamentele la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare părțile contractante,
cu referire la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994, denumit în continuare acordul,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Alineatul 3 al articolului 3 al acordului se înlocuiește cu un
nou alineat, având următorul cuprins:
ă3. Prevederile prezentului acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se aplică oricăror avantaje prezente ori
viitoare acordate de oricare parte contractantă, în virtutea
apartenenței sau asocierii la o uniune vamală, economică ori
monetară, piață comună sau zonă de comerț liber, investitorilor
proprii, ai statelor membre ale unei astfel de uniuni, piețe
comune ori zone de comerț liber sau ai oricărui stat terț. Acest
tratament nu se aplică nici la vreun avantaj pe care oricare parte
contractantă îl acordă investitorilor unui stat terț în virtutea unui
acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe bază
de reciprocitate, referitoare la impozitare.”

După articolul 8 al acordului se adăugă un nou articol 9,
având următorul cuprins:
ăARTICOLUL 9

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Articolul 4 al acordului se modifică prin adăugarea unui nou
alineat 3, după alineatul 2, având următorul cuprins:
ă3. Prevederile alin. 1 și 2 ale acestui articol se aplică fără a
aduce atingere măsurilor adoptate de Uniunea Europeană.”

Articolul 12 din acord devine articolul 13 și se modifică prin
adăugarea unui nou alineat 3, având următorul cuprins:
ă3. În cazul evoluțiilor viitoare ale legislației Uniunii Europene,
care ar putea genera incompatibilități cu prezentul acord, acesta

Interese esențiale de securitate

Prezentul acord nu împiedică aplicarea de către oricare parte
contractantă a măsurilor necesare pentru menținerea ordinii
publice, îndeplinirea obligațiilor cu privire la menținerea sau
reinstaurarea păcii ori securității internaționale sau protejarea
propriilor interese esențiale de securitate, care pot include
interese rezultate din apartenența la o uniune vamală,
economică ori monetară, o piață comună sau zonă de comerț
liber.”
ARTICOLUL 4

Articolele 9, 10 și 11 devin articolele 10, 11 și 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
va fi amendat, dacă este necesar, prin consimțământul reciproc
al părților contractante, în vederea asigurării conformității
prevederilor sale cu obligațiile părților contractante rezultând din
calitatea de stat membru al Uniunii Europene. Dacă un
asemenea consens nu poate fi obținut, oricare dintre părți are
dreptul de a denunța prezentul acord. Acesta încetează să se
aplice la 3 luni după primirea notificării de denunțare.”

3

ARTICOLUL 6

Prezentul protocol adițional face parte integrantă din
prezentul acord.
Prezentul protocol adițional intră în vigoare în a treizecea zi
de la data primirii ultimei notificări scrise prin care părțile
contractante își vor comunica reciproc, prin canale diplomatice,
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare.

Semnat la București la data de 30 aprilie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, croată și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză prevalează.
Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Croația,
Gordan Jandrocović,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația, semnat la București
la 30 aprilie 2010, privind amendamentele la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Zagreb la 8 iunie 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, semnat la București la
30 aprilie 2010, privind amendamentele la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Croația privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la Zagreb la 8 iunie 1994, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.098.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Astana
la 2 martie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Astana la 2 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 220.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare părțile contractante,
dorind să intensifice cooperarea economică în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând să creeze și să mențină condiții favorabile pentru investițiile efectuate de investitorii unei părți contractante
pe teritoriul celeilalte părți contractante,
recunoscând că promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor în baza prezentului acord vor conduce la stimularea
inițiativei în afaceri și vor spori prosperitatea în ambele state,
conștiente de necesitatea de a stabili un cadru juridic adecvat care să reglementeze și să garanteze promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor între ambele state,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
(1) Termenul investitor al unei părți contractante se referă, în
legătură cu fiecare parte contractantă, la următorii subiecți care
efectuează investiții pe teritoriul celeilalte părți contractante, în
conformitate cu legislația națională a celei din urmă:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legislația națională
a acelei părți contractante, sunt considerate a fi cetățeni ai
statului său;
b) persoane juridice, incluzând societăți comerciale,
corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzător, în
conformitate cu legislația națională a acelei părți contractante și
care își au sediul, precum și activitățile economice efective pe
teritoriul aceleiași părți contractante.
(2) Termenul investiție va însemna orice fel de active investite
de către investitorii unei părți contractante pe teritoriul celeilalte
părți contractante, în conformitate cu legislația națională a
acesteia din urmă, și va include, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile,
precum și alte drepturi reale, cum ar fi ipoteci, drepturi de
retenție, gajuri;

b) acțiuni, părți sociale sau orice alt fel de participare la
societăți comerciale;
c) drepturi de creanță sau orice alte drepturi privind prestații
care au o valoare economică;
d) drepturi de proprietate intelectuală, cum sunt drepturi de
autor, brevete, desene sau modele industriale, mărci de comerț
ori de serviciu, nume comerciale, precum și know-how și fond
comercial, și alte drepturi recunoscute de legislația națională a
părților contractante;
e) concesiuni de drept public, inclusiv concesiuni privind
prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale,
precum și alte drepturi acordate prin lege, prin contract ori prin
hotărârea autorităților, în conformitate cu legislația națională a
părților contractante.
Nicio modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite
activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnă sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, onorarii de
management și asistență tehnică sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plătit venitul.
(4) Termenul teritoriul unei părți contractante înseamnă:
— în ceea ce privește România, teritoriul României, inclusiv
marea sa teritorială și spațiul aerian de deasupra teritoriului și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
mării teritoriale asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul continental și
zona economică exclusivă asupra cărora România își exercită
jurisdicția, respectiv drepturile suverane în concordanță cu
propria sa legislație și dreptul internațional;
— în ceea ce privește Republica Kazahstan, teritoriul
Republicii Kazahstan, în limitele frontierelor terestre, maritime
și aeriene, incluzând teritoriul, apele, canalele interne și spațiul
aerian de deasupra acestora asupra cărora Republica
Kazahstan își exercită suveranitatea și jurisdicția, în
concordanță cu propria sa legislație și dreptul internațional.
ARTICOLUL 2
Promovare și admitere

(1) Fiecare parte contractantă va promova, pe cât posibil, pe
teritoriul său, investițiile efectuate de către investitorii celeilalte
părți contractante și va admite aceste investiții în conformitate cu
legislația sa națională.
(2) Dacă o parte contractantă a admis o investiție efectuată
pe teritoriul său de către investitori ai celeilalte părți contractante,
ea va acorda, în conformitate cu legislația sa națională,
autorizațiile necesare în legătură cu acea investiție, inclusiv
autorizațiile pentru angajarea de personal străin, cum ar fi
personalul de conducere și tehnic, indiferent de cetățenie.
ARTICOLUL 3
Protejare și tratament

(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va proteja pe teritoriul său
investițiile efectuate, în conformitate cu legislația sa națională,
de către investitorii celeilalte părți contractante și nu va afecta
prin măsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul,
întreținerea, folosința, posesia, extinderea, vânzarea sau
lichidarea acestor investiții. În special, fiecare parte contractantă
sau autoritățile competente ale statului său vor emite
autorizațiile necesare menționate la art. 2 alin. (2).
(2) Fiecare parte contractantă va asigura un tratament just și
echitabil pe teritoriul său investițiilor efectuate de investitorii
celeilalte părți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin
favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantă
investițiilor efectuate pe teritoriul său de investitorii proprii sau
decât cel acordat de fiecare parte contractantă investițiilor
efectuate pe teritoriul său de către investitorii oricărui stat terț,
dacă acest din urmă tratament este mai favorabil.
(3) Prevederile prezentului acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau
viitoare acordate de oricare parte contractantă, în virtutea
apartenenței la ori asocierii cu o uniune vamală, economică sau
monetară, o piață comună ori zonă de comerț liber, investitorilor
proprii, investitorilor statelor membre ale unei astfel de uniuni,
piețe comune sau zone de comerț liber ori ai oricărui stat terț.
Acest tratament nu se va referi nici la vreun avantaj pe care
oricare parte contractantă îl acordă investitorilor unui stat terț în
virtutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor
acorduri pe bază de reciprocitate, referitoare la impozitare.
(4) Nicio prevedere din prezentul acord nu va fi interpretată
astfel încât:
a) să împiedice oricare parte contractantă să adopte măsurile
și acțiunile pe care le consideră necesare pentru protejarea
intereselor esențiale de securitate;
b) să împiedice oricare parte contractantă să adopte măsurile
pe care le consideră necesare pentru menținerea ordinii publice,
cu condiția ca aceste măsuri să nu fie aplicate astfel încât să
constituie o formă de discriminare injustă sau arbitrară ori o
restricție ascunsă a investiției;

5

c) să limiteze o parte contractantă în aplicarea măsurilor pe
care le consideră necesare pentru îndeplinirea obligațiilor ce îi
revin în virtutea Cartei Națiunilor Unite cu privire la menținerea
și reinstaurarea păcii și securității internaționale;
d) să solicite unei părți contractante să furnizeze sau să
permită accesul la orice informație a cărei dezvăluire este
contrară legislației naționale privind informațiile clasificate.
ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul căreia s-au
efectuat investiții de către investitorii celeilalte părți contractante
va garanta acelor investitori transferul liber al plăților aferente
acestor investiții, după îndeplinirea tuturor obligațiilor fiscale, în
special, dar nu exclusiv, al:
a) capitalului și fondurilor suplimentare necesare pentru
întreținerea și extinderea investiției;
b) veniturilor;
c) sumelor aferente împrumuturilor contractate sau altor
obligații contractuale asumate pentru investiție;
d) sumelor rezultate din vânzarea, înstrăinarea sau lichidarea
totală ori parțială a unei investiții;
e) oricărei despăgubiri datorate unui investitor în virtutea art. 5;
f) câștigurilor sau altor recompense acordate personalului
angajat în străinătate, aferente investițiilor.
Transferurile se vor efectua fără restricții sau întârziere, în valută
liber convertibilă, cu condiția ca toate obligațiile legale ce derivǎ
din acestea sǎ fie îndeplinite.
(2) Fără a încălca prevederile alin. (1), oricare parte
contractantă poate, în circumstanțe economice și financiare
excepționale, inclusiv în situația unor dificultǎți serioase legate
de balanța de plǎți, să impună restricții de schimb valutar în
conformitate cu legislația sa națională și potrivit Statutului
Fondului Monetar Internațional.
(3) Dacă nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se
vor efectua, în conformitate cu legislația naționalǎ în vigoare a
părții contractante pe teritoriul căreia s-a efectuat investiția, la
cursul de schimb aplicabil la data transferului.
(4) Fără a încălca prevederile alin. (1) și (2), o parte
contractantă poate împiedica un transfer prin aplicarea
echitabilă, nediscriminatorie și de bună-credință a legilor
naționale ale statului său referitoare la:
a) bancrută, insolvență sau protejarea drepturilor creditorilor;
b) emisiunea, comercializarea sau tranzacționarea titlurilor
de valoare;
c) infracțiuni penale;
d) rapoarte privind transferul valutei sau al altor instrumente
monetare;
e) executarea hotărârilor pronunțate în cadrul procedurilor
adjudecatorii.
ARTICOLUL 5
Expropriere

(1) Niciuna dintre părțile contractante nu va lua, direct sau
indirect, măsuri de expropriere, naționalizare ori alte măsuri
având aceeași natură sau același efect (denumite în continuare
expropriere) împotriva investițiilor investitorilor celeilalte părți
contractante, decât dacă măsurile sunt luate în interes public,
pe o bază nediscriminatorie și în conformitate cu procedura
prevǎzutǎ în legislația naționalǎ a acelei pǎrți contractante,
însoțite de prevederi pentru plata unei despăgubiri prompte,
efective și adecvate.
(2) Despăgubirea va fi adecvată și efectivă și va corespunde
valorii reale de piațǎ pe care o are investiția la momentul
exproprierii sau la momentul la care aceasta a devenit public
cunoscută, oricare survine primul. Despǎgubirea se va stabili în
valută liber convertibilă și se va plăti fără restricție și întârziere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

Din momentul exproprierii și până în momentul plǎții, cuantumul
despăgubirii va include dobânda cumulată calculată la rata
comercială de referință a părții contractante pe teritoriul căreia
au fost efectuate investițiile. Suma va fi stabilită în conformitate
cu standardele generale de estimare.
(3) Un investitor al unei părți contractante care pretinde a fi
afectat de expropriere de către cealaltă parte contractantă va
avea dreptul, în conformitate cu legislația părții contractante care
expropriază, la o analiză a cazului său, inclusiv evaluarea
investiției sale și plata despăgubirii, în conformitate cu
prevederile prezentului articol, de către o autoritate judiciară sau
altă autoritate independentă a celei din urmă părți contractante.
ARTICOLUL 6
Despăgubirea pierderilor

Investitorii unei părți contractante ale căror investiții au suferit
pierderi din cauza războiului sau oricărui alt conflict armat,
revoluției, stării de urgență ori rebeliunii, care au avut loc pe
teritoriul celeilalte părți contractante, vor beneficia, din partea
acesteia din urmă, de un tratament în conformitate cu art. 3
alin. (2). Ei vor fi îndreptățiți, în toate cazurile, la despăgubiri.
ARTICOLUL 7
Domeniul de aplicare

Prezentul acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul unei
părți contractante efectuate, în conformitate cu legislația
naționalǎ a acesteia, de către investitori ai celeilalte părți
contractante, fie anterior, fie după intrarea în vigoare a acestuia.
Totuși, prezentul acord nu se va aplica în cazul diferendelor care
au apărut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 8
Alte obligații

(1) Dacă legislația națională a oricărei părți contractante
îndreptățește investițiile investitorilor celeilalte părți contractante
la un tratament mai favorabil decât cel prevăzut de prezentul
acord, respectiva legislație va prevala asupra acestui acord, în
măsura în care este mai favorabilă.
(2) Fiecare parte contractantă va respecta orice altă obligație
pe care și-a asumat-o în legătură cu investițiile efectuate pe
teritoriul statului său de către investitorii celeilalte părți
contractante.

ARTICOLUL 11
Soluționarea diferendelor dintre o parte contractantă
și un investitor al celeilalte părți contractante

(1) Orice diferend între o parte contractantă și un investitor
al celeilalte părți contractante, referitor la aplicarea prezentului
acord, va fi soluționat, pe cât posibil, prin consultări și negocieri.
(2) Dacă aceste consultări nu conduc la o soluție în termen
de 6 luni de la data cererii de soluționare, oricare dintre părțile
aflate în diferend poate opta pentru supunerea diferendului spre
soluționare la:
a) instanța judecătorească competentă a statului părții
contractante pe teritoriul căruia s-a efectuat investiția;
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
Referitoare la Investiții (ICSID), înființat ca urmare a Convenției
pentru reglementarea diferendelor referitoare la investiții între
state și naționali ai altor state, încheiată la Washington la
18 martie 1965, atunci când ambele părți contractante sunt
membre ale acestei convenții; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc care, dacă nu s-a convenit altfel
între părțile la diferend, va fi constituit în conformitate cu
Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite pentru
Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Fiecare parte contractantă consimte în mod necondiționat
sǎ supună diferendul spre soluționare arbitrajului internațional,
în conformitate cu prevederile prezentului articol.
(4) Partea contractantă care este parte la diferend nu va
invoca niciodată, pe durata procedurilor de soluționare a
diferendelor privind investițiile, ca apărare imunitatea sa ori
faptul că investitorul a primit o despăgubire în virtutea unui
contract de asigurare care acoperă integral sau parțial paguba
ori pierderea suferită.
(5) Orice procedură de arbitraj, potrivit prezentului articol, se
va desfășura, la solicitarea oricăreia dintre pǎrțile aflate în
diferend, în statul care este parte la Convenția privind
recunoașterea și punerea în aplicare a deciziilor strǎine de
arbitraj, încheiatǎ la New York la 10 iunie 1958 (denumită în
continuare Convenția New York). În sensul art. 1 din Convenția
New York, diferendele supuse arbitrajului în conformitate cu
prezentul articol vor fi considerate ca decurgând din relații sau
tranzacții comerciale.
(6) Hotărârea va fi obligatorie pentru pǎrțile aflate în diferend.
Fiecare parte contractantă va pune în aplicare hotărârea
arbitrală pe teritoriul său, în conformitate cu legislația națională
a statului său.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 12

Principiul subrogării

Soluționarea diferendelor dintre părțile contractante

Dacă oricare parte contractantă sau agenția desemnată de
ea face plăți unuia dintre investitorii săi pe baza unei garanții
financiare împotriva riscurilor necomerciale acordate pentru o
investiție de pe teritoriul celeilalte părți contractante, aceasta din
urmă va recunoaște, în virtutea principiului subrogării, transferul
oricărui drept ori titlu al acestui investitor către prima parte
contractantă sau către agenția desemnată de ea. Cealaltă parte
contractantă va fi îndreptățită să deducă taxele și celelalte
obligații cu caracter public datorate și plătibile de către investitor.

(1) Diferendele dintre părțile contractante privind
interpretarea sau aplicarea prevederilor prezentului acord vor fi
soluționate pe căi diplomatice.
(2) Dacă cele două părți contractante nu pot ajunge la o
înțelegere în termen de 6 luni de la apariția diferendului dintre
ele, diferendul, la cererea oricărei părți contractante, va fi
înaintat spre soluționare unui tribunal arbitral format din
3 membri. Fiecare parte contractantă va numi un arbitru, iar cei
2 arbitri vor numi un președinte care va fi cetățean al unui stat
terț.
(3) Dacă una dintre părțile contractante nu și-a numit arbitrul
și nu a dat curs invitației celeilalte părți contractante de a face
această numire în termen de două luni, arbitrul va fi numit, la
cererea acelei părți contractante, de către președintele Curții
Internaționale de Justiție.
(4) Dacă ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere privind
alegerea președintelui în termen de două luni după numirea lor,
acesta din urmă va fi numit, la cererea oricărei părți
contractante, de către președintele Curții Internaționale de
Justiție.

ARTICOLUL 10
Transparența

Fiecare parte contractantǎ va publica imediat sau va face
cunoscute public, pe orice altă cale, legile, reglementǎrile,
procedurile cuprinzând atât normele administrative, cât și
deciziile cu aplicare generalǎ, precum și acordurile
internaționale care pot avea legătură cu investițiile aparținând
investitorului celeilalte pǎrți contractante pe teritoriul primei pǎrți
contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
(5) Dacă, în cazurile specificate în alin. (3) și (4), președintele
Curții Internaționale de Justiție este împiedicat să își exercite
funcția respectivă sau dacă este cetățean al statului oricărei părți
contractante, numirea se va face de către vicepreședinte, iar
dacă acesta din urmă este împiedicat să o facă sau dacă este
cetățean al statului oricărei părți contractante, numirea se va
face de către judecătorul cu cea mai înaltă funcție din cadrul
Curții, care nu este cetățean al statului vreuneia dintre părțile
contractante.
(6) Sub rezerva altor dispoziții ale părților contractante,
tribunalul își va stabili propria procedură.
(7) Fiecare parte contractantă va suporta cheltuielile arbitrului
pe care l-a numit și ale reprezentării sale în procedurile arbitrale.
Cheltuielile pentru președinte și celelalte cheltuieli vor fi
suportate în mod egal de către părțile contractante.
(8) Hotărârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru
fiecare parte contractantă.
ARTICOLUL 13
Consultare și amendare

(1) Oricare dintre pǎrțile contractante poate solicita
defășurarea de consultări pe marginea oricǎrui subiect ce are
legǎturǎ cu prezentul acord. Cealaltǎ parte contractantǎ va lua
în considerare propunerea și va oferi o posibilitate
corespunzǎtoare pentru desfǎșurarea consultǎrilor respective.
(2) Amendamentele la prezentul acord, stabilite prin
consimțământul reciproc al părților contractante, vor constitui
parte integrantǎ a acestuia, vor face obiectul unor protocoale
separate și vor intra în vigoare în conformitate cu procedurile
prevăzute în prezentul acord. În cazul evoluțiilor viitoare ale
legislației Uniunii Europene care ar putea afecta prevederile

7

prezentului acord, acesta va fi modificat, dacǎ este cazul, prin
consimțământul reciproc al pǎrților contractante, astfel încât sǎ
se asigure conformitatea prevederilor acestuia cu obligațiile
României rezultate din statutul sǎu de membru al Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 14
Intrare în vigoare, durată și expirare

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii, pe căi
diplomatice, a ultimei notificări prin care părțile contractante își
vor comunica reciproc, în scris, îndeplinirea procedurilor legale
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia. Prezentul
acord va rămâne în vigoare pe o perioadă inițială de 10 ani.
Dacă o notificare oficială de denunțare nu este transmisă, pe
căi diplomatice, cu 12 luni înainte de expirarea acestui termen,
prezentul acord va fi considerat prelungit, în aceleași condiții,
pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificări scrise de denunțare a prezentului
acord, menționată la alin. (1), prevederile art. 1—11 vor continua
să fie în vigoare pentru o perioadă de încă 10 ani pentru
investițiile efectuate înainte de primirea notificării oficiale.
(3) În vederea respectării obligațiilor ce îi revin prin statutul
sǎu de membru al Uniunii Europene, dacă este necesar,
România va avea dreptul de a denunța unilateral prezentul
acord. Acesta va înceta să se aplice la 9 luni după primirea
notificării de denunțare.
(4) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocǎ a
investițiilor, semnat la București la 25 aprilie 1996, ratificat prin
Legea nr. 9/1997, își încetează valabilitatea la data intrǎrii în
vigoare a prezentului acord.

Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de către guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la Astana la 2 martie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, kazahǎ, rusǎ și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Aset Isekesev,
ministrul industriei și comerțului
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Astana la 2 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Astana la 2 martie 2010, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.100.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Alba Iulia
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia,
județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în
conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Alba Iulia, județul Alba.
(2) După preluare, imobilele prevăzute la nr. crt. 1 și 2 din anexă vor fi
utilizate pentru reabilitarea și punerea în valoare a Centrului istoric, în scopul
promovării turismului și integrării cetății în circuitul itinerarelor cultural-europene.
(3) Imobilul prevăzut la nr. crt. 3 din anexă va fi destinat, după preluare,
aplicării legilor proprietății și dezvoltării zonei de parcuri și locuri de recreere.
(4) După preluare, imobilul prevăzut la nr. crt. 4 din anexă va fi utilizat în
vederea sistematizării zonei, respectiv pentru construirea de locuințe și funcțiuni
complementare spațiilor de locuit prin programe derulate de Agenția Națională
pentru Locuințe, potrivit legislației în vigoare.
(5) Imobilul prevăzut la nr. crt. 5 din anexă, după preluare, va fi utilizat pentru
desfășurarea de activități social-culturale, sportive și de agrement.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Municipiului Alba Iulia va transfera în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, conform legii,
40% din numărul de locuințe construite pe terenul aferent imobilului prevăzut la
nr. crt. 4 din anexă, dar nu mai puțin de 250 de unități locative, împreună cu terenul
aferent acestora.
(2) Structura pe camere a unităților locative se va stabili ulterior pe baza unui
protocol încheiat între părțile interesate.
Art. 3. — În cazul în care nu se respectă destinația imobilelor prevăzute la
art. 1 alin. (2)—(5), acestea revin în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit prevederilor art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.144.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Suprafața construită = 55 m2
Suprafața desfășurată = 55 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 13.069 m2

Suprafața totală a terenului = 3.387 m2

Suprafața totală a terenului = 18.675 m2

Suprafața construită = 2.861,92 m2
Suprafața desfășurată = 2.861,92 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 99.940 m2

Suprafața construită = 574,25 m2
Suprafața desfășurată = 574,24 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 68.558 m2

— imobil 415 (parțial)
— cod 8.29.09
Statul român, din
Municipiul Alba Iulia,
administrarea Ministerului în administrarea Consiliului Local — nr. M.F. 103952
— valoarea de inventar:
Apărării Naționale
al Municipiului Alba Iulia
98.269,52 lei

— imobil 510 (parțial)
Municipiul Alba Iulia,
— cod 8.29.09
Statul român, din
administrarea Ministerului în administrarea Consiliului Local — nr. M.F. 103953
al Municipiului Alba Iulia
— valoarea de inventar:
Apărării Naționale
34.153,45 lei

— imobil 1023 (parțial)
Statul român, din
Municipiul Alba Iulia,
— cod 8.29.09
administrarea Ministerului în administrarea Consiliului Local — nr. M.F. 103957
Apărării Naționale
al Municipiului Alba Iulia
— valoarea de inventar:
189.965,7 lei

— imobil 1060 (parțial)
Statul român, din
Municipiul Alba Iulia,
— cod 8.29.09
administrarea Ministerului în administrarea Consiliului Local — nr. M.F. 103958
Apărării Naționale
al Municipiului Alba Iulia
— valoarea de inventar:
997.150,5 lei

— imobil 3086
Statul român, din
— cod 8.29.09
Municipiul Alba Iulia,
administrarea Ministerului în administrarea Consiliului Local — nr. M.F. 103964
Apărării Naționale
— valoarea de inventar:
al Municipiului Alba Iulia
5.174.145 lei

Județul Alba, municipiul
Alba Iulia, Str. Romană
nr. 2

Județul Alba, municipiul
Alba Iulia

Județul Alba, municipiul
Alba Iulia, Str. Lalelelor
nr. 2

Județul Alba, municipiul
Alba Iulia

1.

2.

3.

4.

5.

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Județul Alba, municipiul
Alba Iulia, str. Mihai
Viteazu nr. 10

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale care
alcătuiesc domeniul public al statului

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Nr.
crt.

Persoana juridică la care se transmite
imobilul

ale unor imobile care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea
modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de
stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 34 alin. (16) și art. 35 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate
pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 2 ăDeclarație privind impozitul pe profit” se înlocuiește cu
anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 9 ăInstrucțiuni de completare a formularului 101
«Declarație privind impozitul pe profit», cod 14.13.01.04” se înlocuiește cu
anexa nr. 2.
Art. II. — (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică începând cu declararea obligațiilor
aferente anului fiscal 2010.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor,
Direcția generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 16 noiembrie 2010.
Nr. 2.689.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

11
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 101/2008)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 9 la Ordinul nr. 101/2008)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 101 ăDeclarație privind impozitul pe profit”,
cod 14.13.01.04
I. Depunerea declarației
1. Declarația privind impozitul pe profit se completează și se
depune anual de către plătitorii de impozit pe profit, până la data
de 25 aprilie inclusiv a anului următor.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, care definitivează până la data de 25 februarie
închiderea exercițiului financiar anterior, organizațiile nonprofit,
precum și contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură, au
obligația să completeze și să depună declarația privind impozitul
pe profit până la data de 25 februarie inclusiv a anului următor
celui pentru care se calculează impozitul.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care au
definitivat închiderea exercițiului financiar anterior până la data
de 25 februarie inclusiv a anului următor celui de raportare,
depun declarația anuală de impozit pe profit fără a depune
formularul 100 pentru impozitul pe profit pentru trimestrul IV al
anului de raportare.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică, pentru
impozitul pe profit datorat de către contribuabilii prevăzuți la
art. 13 lit. c) și e) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și reținut de persoana juridică
responsabilă, nu se completează și nu se depune declarația
anuală de impozit pe profit.
Contribuabilii care încetează să existe în cursul anului fiscal
au obligația să completeze și să depună declarația privind
impozitul pe profit până la data depunerii situațiilor financiare la
registrul comerțului, respectiv până la data încheierii perioadei
impozabile, potrivit pct. 10 al titlului II din Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, în cazul divizărilor sau fuziunilor care
au ca efect juridic încetarea existenței persoanelor juridice prin
dizolvare fără lichidare.
Contribuabilii care, până la data de 30 septembrie 2010
inclusiv, au fost obligați la plata impozitului minim depun
declarația privind impozitul pe profit, pentru anul 2010, după
cum urmează:
a) pentru perioada 1 ianuarie 2010—30 septembrie 2010,
declarația se depune până la data de 25 februarie 2011;
b) pentru perioada 1 octombrie 2010—31 decembrie 2010,
declarația se depune potrivit prevederilor art. 34 alin. (1), (5) și
(11) și ale art. 35 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
La completarea formularului se au în vedere prevederile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale
Hotărârii Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și deciziile Comisiei fiscale centrale
constituite la nivelul Ministerului Finanțelor Publice și cele ale
Comisiei de proceduri fiscale din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
În cazul în care plătitorul corectează declarația depusă,
declarația rectificativă se întocmește pe același model de
formular, înscriind ăX” în spațiul special prevăzut în acest scop.
2. Declarația privind impozitul pe profit se completează cu
ajutorul programului de asistență.
Formularul se depune în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, cu codificarea informației prin cod de bare sau prin
mijloace electronice de transmitere la distanță, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.

II. Completarea declarației
1. Perioada de raportare

În rubrica ăAnul” se înscrie cu cifre arabe anul pentru care se
completează declarația (de exemplu: 2010).
Rubricile privind ăPerioada” se completează numai pentru
anul 2010, în conformitate cu prevederile art. 34 alin. (16) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
2. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit conform legii, înscriindu-se cifrele
cu aliniere la dreapta.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicitul/reprezentantul fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare a acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În prima căsuță se înscrie prefixul RO, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată.
În rubrica ăDenumire” se înscrie denumirea plătitorului.
Rubricile privind adresa se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal al plătitorului.
3. Secțiunea B ăDate privind impozitul pe profit”

Rândurile 1—10 — se completează cu datele
corespunzătoare, înregistrate în evidența contabilă a
contribuabililor. La rândul 2 ăCheltuieli de exploatare” se înscrie
și cheltuiala cu impozitul pe profit.
În cazul în care se înregistrează un rezultat negativ
(pierdere), acesta se va înregistra cu semnul ă-” (minus).
Rândul 11 — se completează cu sumele reprezentând
diferențe favorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării
creanțelor și datoriilor în valută, înregistrate în contabilitate la
data schimbării sistemului contabil în contul ăRezultatul reportat”,
ca urmare a retratării sau transpunerii, care devin impozabile la
data încasării/plății acestora, pentru perioada retratată sau
transpusă. De asemenea, se completează și cu sumele
reprezentând rezervele care au fost deductibile la determinarea
profitului impozabil, devenite impozabile în conformitate cu
prevederile art. 22 alin. (5), alin. (51) și alin. (6) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Totodată, acest rând se completează și cu sumele
reprezentând veniturile care se iau în calcul la determinarea
profitului impozabil, conform art. 19 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
prevederilor legale în vigoare până la data de 30 aprilie 2005
inclusiv.
Rândul 12 — se completează cu sumele reprezentând
diferențe nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma evaluării
creanțelor și datoriilor în valută, înregistrate în contabilitate la
data schimbării sistemului contabil în contul ăRezultatul reportat”,
ca urmare a retratării sau transpunerii la data încasării/plății
acestora, pentru perioada retratată sau transpusă. Se
completează și cu cheltuielile de administrare capitalizate în
valoarea stocurilor (la data scăderii din gestiune a stocului
respectiv), valoarea cheltuielilor de cercetare-dezvoltare și
valoarea mijloacelor fixe de natura obiectelor de inventar
rămase de recuperat, corespunzător duratei inițiale de
amortizare, după caz. De asemenea, acest rând se
completează cu sumele reprezentând cheltuielile care se iau în
calcul la determinarea profitului impozabil, conform art. 19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010
alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit prevederilor legale în vigoare până la data de
30 aprilie 2005 inclusiv.
Rândul 14 — se completează cu suma reprezentând
amortizarea fiscală determinată conform prevederilor art. 24 din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
precum și amortizarea fiscală determinată potrivit art. 191
alin. (1) lit. b) din același act normativ.
Rândul 15 — se completează cu suma reprezentând
cheltuielile cu dobânzile și diferențele de curs valutar, care sunt
reportate din anii fiscali anteriori, conform prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare. Aceste sume vor fi preluate de la rândul 32 din
Declarația privind impozitul pe profit depusă pentru anii anteriori.
Rândul 16 — se completează cu valoarea reprezentând
constituirea sau creșterea netă a rezervei legale în perioada de
raportare, în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 17 — se înscriu din punct de vedere fiscal
provizioanele constituite potrivit art. 22 din titlul II din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, altele
decât cele care sunt înregistrate pe cheltuieli de exploatare la
rândul 2 din formular.
Rândul 18 — se completează cu valoarea altor deduceri la
calculul profitului impozabil, conform dispozițiilor Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 18.1 — se completează cu suma reprezentând
deducerea suplimentară la calculul profitului impozabil a
cheltuielilor eligibile pentru activitățile de cercetare-dezvoltare, în
conformitate cu prevederile art. 191 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 20 — se completează cu veniturile financiare
reprezentând dividendele pe care contribuabilul le-a primit de la
o altă persoană juridică română.
Rândul 21 — se completează cu valorile corespunzătoare
veniturilor neimpozabile, altele decât cele înregistrate la rândul 20,
prevăzute la art. 20 și 201 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 24 — se completează cu sumele reprezentând
cheltuielile cu impozitul pe profit înregistrate în evidența
contabilă.
Rândul 25 — se completează cu cheltuielile cu impozitul pe
profitul/venitul realizat în străinătate, reflectate drept cheltuială în
evidența contabilă.
Rândul 26 — se înscriu valorile reprezentând cheltuielile
reglementate de art. 21 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rândul 27 — se înscrie valoarea cheltuielilor de protocol
care depășește limita prevăzută la art. 21 alin. (3) lit. a) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 28 — se înscrie valoarea cheltuielilor de sponsorizare
și/sau mecenat și cu bursele private, efectuate potrivit legii și
înregistrate în contabilitate.
Rândul 29 — se înscrie valoarea cheltuielilor cu amortizarea
înregistrată în contabilitate.
Rândul 30 — se înscriu toate sumele înregistrate drept
cheltuieli în contabilitate, angajate pentru constituirea sau
majorarea provizioanelor și a rezervelor, peste limitele sau în
alte condiții decât cele prevăzute la art. 22 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 31 — reprezintă valoarea cheltuielilor cu dobânzile
nedeductibile fiscal, care nu sunt reportate pentru perioada
următoare, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 32 — reprezintă valoarea cheltuielilor cu dobânzile și
cu diferențele de curs valutar aferente anului fiscal de raportare,
nedeductibile fiscal pentru anul fiscal curent, dar care sunt

15

reportate pentru perioada următoare, potrivit prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Rândul 33 — se completează cu valoarea cheltuielilor
efectuate în scopul realizării de venituri neimpozabile, cu
excepția celor prevăzute la art. 20 lit. c) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 34 — se completează cu sumele reprezentând alte
cheltuieli nedeductibile, cum sunt:
— depășirile limitelor admisibile, stabilite prin dispozițiile
art. 21 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția celor menționate la lit. a), g),
h), i);
— cheltuielile prevăzute la art. 21 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția celor menționate la lit. a), b), i) și p);
— alte cheltuieli care nu sunt efectuate în scopul realizării de
venituri impozabile.
Rândul 37 — se completează cu sumele reprezentând
pierderile înregistrate în perioada curentă, de reportat pentru
perioada următoare, conform prevederilor art. 32 și art. 33
alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pentru tranzacțiile efectuate până la data de 30 aprilie
2005 inclusiv.
Rândul 38 — se completează cu valoarea pierderilor fiscale
de recuperat din perioadele anterioare atât din activitățile din
România, cât și din cele din surse externe. Nu se includ la acest
rând pierderile fiscale din anii anteriori, reglementate de art. 32
și art. 33 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, pentru tranzacțiile efectuate până la data
de 30 aprilie 2005 inclusiv, nerecuperabile din profitul impozabil
al anului de raportare.
Rândul 40.1 — se înscrie suma rezultată din aplicarea cotei
de 16% asupra profitului impozabil care se impune cu această
cotă.
Rândul 40.2 — se completează cu suma reprezentând
impozitul de 5% aplicat asupra veniturilor din activități de natura
barurilor de noapte, cluburilor de noapte, discotecilor,
cazinourilor sau pariurilor sportive, în condițiile reglementate de
art. 18 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Rândul 41.1 — se completează cu valoarea cea mai mică
dintre următoarele două valori, pe fiecare stat din care se obțin
venituri prin intermediul unui sediu permanent sau venituri
supuse impozitului cu reținere la sursă, venituri impuse atât în
România, cât și în statul străin, respectiv:
1. suma impozitelor plătite direct sau indirect prin reținere la
sursă și virate de o altă persoană către acel stat străin, pentru
profiturile sediilor permanente din acel stat sau pentru alte
venituri provenite din acel stat, confirmate de documentele ce
atestă plata acestora;
2. suma egală cu impozitul pe profit calculat prin aplicarea
cotei prevăzute la art. 17 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, la:
— profiturile impozabile obținute de sediile permanente din
acel stat străin, profituri calculate în conformitate cu prevederile
titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— celelalte venituri obținute în acel stat străin.
Rândul 41.2 — se înscrie suma ce reprezintă scutirea de la
plată a impozitului pe profit.
Rândul 41.2.1 — se înscriu suma ce reprezintă scutirea de
la plată a impozitului pe profit realizat din activitatea desfășurată
pe durata de existență a zonei defavorizate, precum și suma ce
reprezintă scutirea de la plata impozitului pe profit potrivit art. 38
alin. (8) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 789/25.XI.2010

Rândul 41.2.2 — se înscrie suma ce reprezintă scutirea de
la plată a impozitului pe profit reinvestit, în conformitate cu
prevederile art. 192 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Rândul 41.3 — se înscriu sumele ce reprezintă reduceri ale
impozitului pe profit, calculate potrivit legislației în vigoare,
exclusiv deducerea privind sponsorizarea și/sau mecenatul și
cu bursele private, efectuate potrivit legii.
Rândul 43 — se înscriu sumele reprezentând cheltuielile cu
sponsorizarea și/sau mecenatul, precum și cheltuielile privind
bursele private, acordate potrivit legii, în limitele și în condițiile
prevăzute la art. 21 alin. (4) lit. p) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Secțiunea C ăDate privind definitivarea impozitului pe profit
anual”

Rândul 1 — se preia suma înscrisă la rândul 44,
reprezentând impozitul pe profit anual.
Rândul 1.1 — se înscrie suma reprezentând impozitul pe
profit aferent activităților de natura barurilor de noapte, cluburilor
de noapte, discotecilor, cazinourilor sau pariurilor sportive, atât
impozitul aferent profitului ce se impune cu cota de 16%, cât și
impozitul de 5% pentru aceste activități.
Rândul 1.2 — se înscrie suma reprezentând impozitul pe
profit aferent altor activități decât cele prevăzute la rândul 1.1.
Rândul 2 — se înscrie suma reprezentând impozitul minim
anual, prevăzut la art. 18 alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare, recalculat în mod
corespunzător pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010.
Rândul se completează numai de către contribuabilii obligați la
plata acestuia, în conformitate cu prevederile legale mai sus
invocate.
În cazul contribuabililor pentru care perioada impozabilă
începe sau se încheie în cursul anului, la acest rând se înscrie

Cristina-Gabriela F. Popescu

impozitul minim anual, recalculat în mod corespunzător pentru
perioada respectivă.
Contribuabilii care se află în procedura insolvenței, respectiv
în dizolvare, și care au fost obligați la plata impozitului minim
până la data intrării în vigoare a Legii nr. 76/2010 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, completează acest rând cu suma impozitului minim
datorat până la data intrării în vigoare a Legii nr. 76/2010.
ATENȚIE! Contribuabilii care nu datorează impozit minim,
potrivit Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și normelor metodologice, date în aplicarea acesteia,
nu completează rândul 2.
De asemenea, pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie
2010, acest rând nu se completează.
Rândul 3 — se înscrie suma reprezentând impozitul pe profit
datorat. Pentru completarea acestui rând se va avea în vedere
compararea sumei înscrise la rândul 1.2 cu suma înscrisă la
rândul 2.
Pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010, această
comparație nu se efectuează.
Rândul 4 — se înscrie suma reprezentând diferența de
impozit pe profit stabilită de organele de inspecție fiscală pentru
anul fiscal de raportare și care se regăsește în indicatorii din
formular.
Rândul 5 — se înscrie suma reprezentând totalul sumelor
înscrise la rândul 2 ăSuma de plată” din formularul 100
ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”,
reprezentând impozit pe profit sau plăți anticipate în contul
impozitului pe profit, declarate trimestrial. În situația în care în
anul fiscal de raportare sumele au fost corectate prin depunerea
unei declarații rectificative (formular 710 ăDeclarație
rectificativă”), se vor avea în vedere sumele corectate.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789/25.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447752]
ISSN 1453—4495

