Anul 178 (XXII) — Nr. 790

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 noiembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

212. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul
și certificarea calității, comercializarea semințelor și a
materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante ....................................................................

2–8

1.092. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante ................

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
105. — Ordonanță de urgență pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a infrastructurii ......

9–13

1.122. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de
muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 277/2002 ..............................................................

14–24

Pagina

1.163. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare și a
organigramei Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență ......................................................................

LEGI ȘI DECRETE

Nr.

25–26

1.164. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 838/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate
voluntar în favoarea bunăstării păsărilor, precum și a
Hotărârii Guvernului nr. 839/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în
favoarea bunăstării și protecției porcinelor ................

27–30

1.171. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 7 la
Hotărârea Guvernului nr. 197/2006 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap, precum și în
domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice,
persoanelor fără adăpost și persoanelor victime ale
violenței în familie și a finanțării acestor programe ....

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a
materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din
23 mai 2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calității, comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și testarea și înregistrarea soiurilor
de plante”
2. La articolul 1, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
asigură cadrul organizatoric și respectarea prevederilor legale
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
în vederea comercializării semințelor și a materialului săditor,
precum și testarea, înregistrarea și protecția soiurilor de plante.
(2) Semințele și materialul săditor din speciile de plante
cărora li se aplică prevederile prezentei legi, precum și regulile
aplicabile acestora, după caz, se stabilesc prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, cu respectarea
prevederilor comunitare în domeniu.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În domeniul de activitate prevăzut la art. 1,
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin autoritățile
oficiale desemnate — Inspecția Națională pentru Calitatea
Semințelor, denumită în continuare I.N.C.S., și Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor —, îi revin următoarele
atribuții și răspunderi principale:
a) elaborează și aprobă metodologia de instruire, atestare,
înregistrare a operatorilor economici, implicați profesional,
indiferent de forma de proprietate, care produc în vederea
comercializării, prelucrează și comercializează semințe din
speciile de plante prevăzute la art. 1;
b) asigură cadrul organizatoric pentru controlul și certificarea
semințelor din punct de vedere al identității și purității varietale
și al standardelor de calitate, inclusiv a stării fitosanitare, în
vederea utilizării și comercializării semințelor;
c) urmărește, coordonează și controlează aplicarea de către
operatorii economici înregistrați a normelor și regulilor privind
producerea,
prelucrarea,
controlul,
certificarea
și
comercializarea semințelor și a materialului săditor;
d) elaborează și aprobă normele naționale pentru
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor, precum
și pe cele privind ajutoarele financiare, în conformitate cu
reglementările și procedurile comunitare în domeniu;
e) sprijină dezvoltarea cercetărilor autohtone pentru crearea
de soiuri din speciile de plante de interes economic și stabilește

măsuri pentru protejarea producătorilor agricoli, persoane fizice
și juridice, împotriva riscului utilizării de semințe ori de soiuri
necorespunzătoare, reglementând folosirea la însămânțare a
semințelor certificate sau care îndeplinesc condițiile și normele
de calitate reglementate ori din soiuri acceptate conform
prezentei legi;
f) colaborează cu organizațiile și asociațiile profesionale din
domeniul semințelor, cu companiile de semințe, cu operatorii
economici înregistrați și implicați în producerea, prelucrarea și
comercializarea semințelor și a materialului săditor pentru
aplicarea măsurilor necesare, în vederea respectării prevederilor
legale comunitare și naționale, inclusiv prin punerea la dispoziție
a informațiilor relevante de care dispun;
g) urmărește aplicarea prevederilor prezentei legi, a
prevederilor comunitare și naționale, precum și a celor ce rezultă
din convențiile și acordurile internaționale la care România este
parte, în domeniul producerii, prelucrării, controlului calității și
comercializării semințelor, a materialului săditor și a protecției
noilor soiuri de plante;
h) stabilește măsuri pentru eliminarea posibilităților de
perturbare a pieței semințelor, pentru conservarea resurselor
genetice de plante și pentru protecția mediului, sănătății umane
și animale, în conformitate cu prevederile și procedurile
comunitare;
i) asigură cadrul organizatoric pentru testarea și înregistrarea
soiurilor în Registrul soiurilor de plante înregistrate, denumit în
continuare Registrul soiurilor, și în Catalogul oficial al soiurilor
de plante de cultură din România, denumit în continuare Catalog
oficial, în vederea utilizării și comercializării semințelor și a
materialului săditor, precum și pentru acordarea brevetului de
soi;
j) aprobă publicarea anuală sau periodică, după caz, a listei
cuprinzând soiurile în Catalogul oficial al soiurilor de plante
înregistrate, precum și lista ori listele cuprinzând soiurile
recomandate a se utiliza de către cultivatorii din România sau
abilitează publicarea acestora.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Definirea termenilor de specialitate utilizați este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta lege
și care poate fi modificată și completată de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, în funcție de evoluția cunoștințelor de
specialitate și a reglementărilor comunitare sau a altor
organisme internaționale în domeniu, la care România este
parte.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Producerea în vederea comercializării,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor se realizează de
către:
a) operatorii economici cu sediul social pe teritoriul României,
persoane fizice sau juridice, înregistrați în acest scop și care au
primit autorizație eliberată de autoritatea oficială desemnată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
b) alți operatori economici cu sediul social pe teritoriul altor
state membre ale Uniunii Europene, înregistrați în acest scop
pe teritoriul unui stat membru, dar care prestează servicii pe
teritoriul României, după caz.
(2) Operatorii economici — persoanele fizice sau juridice
prevăzute la alin. (1) lit. a) — pot fi înregistrați, la cerere, dacă
fac dovada că dispun de dotările tehnico-materiale necesare și
de personal care are cunoștințe corespunzătoare pentru
activitatea solicitată, conform reglementărilor în vigoare, inclusiv
cele privind starea fitosanitară, după caz.
(3) Metodologia de înregistrare și eliberare a autorizației
prevăzute la alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, în conformitate cu prevederile
comunitare.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Operatorii economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor au
următoarele obligații:
a) să respecte normele și regulile în vigoare privind
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor, inclusiv
cele privind starea fitosanitară, după caz, și să se supună
controlului tehnic și economic efectuat de autoritățile oficiale
abilitate, conform legii;
b) să țină la zi evidența producției, a tranzacțiilor și a
stocurilor de semințe într-un registru de intrări și ieșiri, conform
modelului stabilit prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale, pe care să îl pună la dispoziția autorităților oficiale, la
cererea acestora;
c) să respecte prevederile legale privind protecția soiurilor
de plante protejate prin brevet;
d) să declare autorității oficiale desemnate suprafețele pentru
producerea semințelor și cantitățile pe care le propun pentru
certificare și comercializare, precum și datele tehnice, statistice
și raportările solicitate de autoritatea oficială desemnată, în
termenul stabilit de aceasta;
e) să asigure folosirea metodelor de înmulțire și a
tehnologiilor adecvate, autocontrolul calității și al cerințelor de
calitate și să garanteze beneficiarilor calitatea semințelor livrate
pe perioada de valabilitate.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Autorizația acordată în urma înregistrării unui
operator economic pentru producerea, prelucrarea și/sau
comercializarea semințelor, după caz, poate fi retrasă temporar
ori definitiv numai de autoritatea oficială care a eliberat-o, dacă
se constată că au fost încălcate obligațiile ce îi revin potrivit
prevederilor art. 5.
(2) Autoritatea oficială desemnată poate aplica prevederile
alin. (1) și pentru alte încălcări ale regulilor și normelor,
prevăzute în prezenta lege.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Operatorii economici producători de semințe
înregistrați încheie în scris contracte, convenții sau înțelegeri cu
producătorii agricoli învecinați, persoane fizice ori juridice,
pentru respectarea de către aceștia a distanțelor de izolare față
de culturile destinate loturilor semincere, conform normelor
tehnice stabilite.
(2) Pentru asigurarea calității semințelor, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale poate stabili prin regulament,
pentru anumite specii, soiuri sau tipuri de semințe, zone închise
de multiplicare, ca o condiție prealabilă de recunoaștere.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Amelioratorii sau menținătorii de soiuri pun la
dispoziția operatorilor economici înregistrați, care multiplică
aceste soiuri, tehnologiile specifice de producere a semințelor
pe bază de contract, acordul de multiplicare pentru soiurile
protejate prin brevet și descrierea caracterelor morfologice, în

3

conformitate cu Uniunea Internațională pentru Protecția Noilor
Soiuri de Plante, denumită în continuare U.P.O.V., în condițiile
legii.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Producerea semințelor din categoriile prebază și
bază se face de către sau sub responsabilitatea persoanelor
fizice ori juridice, specificate ca menținător, sau de către
reprezentanți legali ai acestora, specificați în Registrul soiurilor,
și publicate în Catalogul oficial pentru anul respectiv sau în
Catalogul comun al Comunității Europene, în cataloagele
statelor membre ori în lista soiurilor Organizației de Cooperare
și Dezvoltare Economică, denumită în continuare O.C.D.E., sau
de alți operatori economici multiplicatori pe bază de contract cu
menținătorul soiului, după caz.”
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Operatorii economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor
răspund pentru calitatea și identitatea acestora și vor suporta
daunele provocate beneficiarilor pentru comercializarea de
semințe necorespunzătoare, conform legislației în vigoare.”
12. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Operatorii economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor au
obligația de a le depozita, manipula, trata și transporta pe specii,
soiuri, categorii și loturi de semințe, în ambalaje specifice,
corespunzătoare, etichetate conform normelor în vigoare.”
13. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Regulile și normele tehnice privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității și/sau
comercializarea semințelor, procedurile de înregistrare, de
supraveghere, de monitorizare și de autorizare a activităților
operatorilor economici se aprobă prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, cu respectarea prevederilor
prezentei legi și a reglementărilor Uniunii Europene, a O.C.D.E.,
a Asociației Internaționale pentru Testarea Semințelor, denumită
în continuare I.S.T.A., a U.P.O.V., a Oficiului Comunitar al
Soiurilor de Plante, denumit în continuare C.P.V.O., sau a altor
organisme internaționale la care România este parte, după caz.
(2) Regulile și normele privind testarea, înregistrarea și
protecția soiurilor se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale, cu respectarea prevederilor prezentei legi și
a reglementărilor Uniunii Europene, ale O.C.D.E., ale U.P.O.V.
sau ale altor organisme internaționale la care România este
parte, după caz.”
14. La articolul 13, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Sămânța se comercializează în ambalaje
specifice, închise și marcate cu o etichetă oficială și/sau a
furnizorului, după caz, imprimată cu informațiile prevăzute de
regulile și normele tehnice. Reambalarea și reetichetarea sunt
permise oficial sau sub supraveghere oficială, conform regulilor
și normelor comunitare și naționale și numai de către operatorii
economici înregistrați în acest scop.
.............................................................................................
(3) Sămânța brută a cărei identitate este atestată oficial se
poate comercializa în vederea prelucrării numai în baza
prevederilor contractului încheiat între producător și menținătorul
soiului.”
15. La articolul 13, alineatul (2) se abrogă.
16. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Sămânța din soiurile speciilor de plante
stabilite de directivele Comunității Europene poate fi produsă în
România sau în alte state membre în scopul comercializării,
respectiv poate fi comercializată, numai dacă soiul este
înregistrat în Catalogul comun al Comunității Europene sau în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

Catalogul oficial ori în cataloagele statelor membre, în
conformitate cu prevederile comunitare.
(2) Sămânța din soiurile speciilor de plante provenite din alte
țări decât cele din Uniunea Europeană, denumite în continuare
țări terțe, poate fi produsă, respectiv comercializată, în măsura
în care acestea respectă reglementările comunitare și naționale
în vigoare, iar soiul este înregistrat în Catalogul oficial sau în
Catalogul comun al Comunității Europene ori în cataloagele
statelor membre.
(3) Soiurile care nu sunt înregistrate conform prevederilor
alin. (1) se pot comercializa astfel:
a) semințele importate din țări terțe destinate multiplicării,
conform regulilor O.C.D.E. sau pe baze contractuale, în vederea
exportului integral;
b) cantitățile destinate altor scopuri de testare sau
experimentare, în măsura în care aparțin unui soi pentru care a
fost depusă o cerere de testare în vederea înscrierii în Catalogul
oficial al României sau în catalogul altui stat membru al
Comunității Europene, conform procedurilor comunitare. În
cazul unui soi modificat genetic se vor respecta prevederile
legale privind evitarea riscurilor pentru sănătatea omului și a
mediului înconjurător;
c) semințele din genuri și specii de plante, altele decât cele
prevăzute la lit. a) și b), stabilite de Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, cu respectarea procedurilor comunitare.
(4) Speciile și soiurile care nu sunt înregistrate conform
prevederilor alin. (1) pot fi importate din țări terțe, cu avizul
autorității oficiale desemnate, astfel:
a) semințele destinate pentru scopuri științifice sau de
selecție;
b) semințele destinate testării în vederea înregistrării;
c) semințe pentru loturi demonstrative;
d) semințe pentru reclamă, promovare și expoziții.”
17. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Pentru conservarea resurselor genetice de
plante, prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale se
stabilesc condiții specifice privind testarea și înregistrarea
soiurilor, producerea, controlul calității și comercializarea
semințelor din aceste plante, în conformitate cu prevederile
comunitare.”
18. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale se pot stabili condiții speciale care să reglementeze
comercializarea unor categorii de semințe neprevăzute la
art. 13—15.”
19. La articolul 17, alineatele (1)—(3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Operatorii economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor pot efectua importuri și exporturi de
semințe din și în țări terțe în conformitate cu reglementările
Uniunii Europene, ale O.C.D.E. și cu normele interne, după caz.
(2) Importul de semințe din țări terțe este admis cu avizul
prealabil al autorității oficiale desemnate a Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în condițiile regulilor și normelor
tehnice în vigoare și ale procedurilor comunitare.
(3) Importul de semințe din țări terțe, pentru speciile și soiurile
la care se constată echivalența cerințelor de producere și de
control sau certificare, se admite cu respectarea prevederilor
art. 14. Echivalența se constată de autoritatea oficială
desemnată, conform procedurilor comunitare.
..........................
(5) Importatorii vor comunica efectuarea importului
autorităților oficiale teritoriale desemnate ale Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, care vor verifica respectarea
condițiilor de import și punere pe piață.”

20. La articolul 17, alineatul (4) se abrogă.
21. La articolul 17, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Operatorii economici importatori vor înregistra cantitățile
de semințe importate și exportate în Registrul de intrări și ieșiri.”
22. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Sămânța importată circulă pe piața internă în
ambalajele specifice și cu etichetele originale. Reambalarea și
reetichetarea sunt permise sub supraveghere oficială și numai
de către operatorii economici înregistrați în acest scop, conform
prevederilor legislației în vigoare.”
23. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Exportul de semințe în țări terțe este admis pe
baze contractuale, cu condiția respectării reglementărilor interne
și internaționale privind circulația semințelor destinate comerțului
internațional, a reglementărilor Comunității Europene sau, după
caz, a condițiilor solicitate de importator.”
24. La articolul 20, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Controlul, certificarea identității și testarea
calității semințelor, înregistrarea, supravegherea, monitorizarea
și autorizarea operatorilor economici în toate etapele producerii,
prelucrării și comercializării se fac de către Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale prin I.N.C.S., prin inspectoratele teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor, denumite în
continuare I.T.C.S.M.S., și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor, denumit în continuare
L.C.C.S.M.S., în conformitate cu regulile, normele tehnice și
reglementările comunitare și internaționale în vigoare.
.....................................................................,,,,,,,,,,,,.............
(3) I.T.C.S.M.S. și L.C.C.S.M.S. funcționează ca instituții
publice cu personalitate juridică, în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, finanțate din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat.”
25. La articolul 20, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Eliberarea certificatelor internaționale pentru semințele
din speciile de plante agricole și horticole se efectuează de către
L.C.C.S.M.S. București, care este laborator oficial, precum și de
alte laboratoare ale companiilor de semințe acreditate I.S.T.A.”
26. La articolul 20, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) I.T.C.S.M.S. și L.C.C.S.M.S. răspund pentru
documentele oficiale pe care le emit. Documentele oficiale
privind certificarea calității semințelor, cuprinse în legislația în
vigoare, pot fi emise doar de laboratoarele autorizate, în
conformitate cu procedurile stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale.”
27. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) I.N.C.S., în calitate de autoritate oficială
națională desemnată, are următoarele atribuții:
a) instruiește, atestă, înregistrează, eliberează și retrage
autorizațiile de funcționare pentru operatorii economici care
efectuează operațiuni de producere, prelucrare și/sau
comercializare a semințelor, după caz, cu respectarea
prevederilor art. 4—6, prin autoritățile oficiale teritoriale;
b) elaborează și propune spre aprobare Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale proiecte de acte normative
privind calitatea semințelor și a soiurilor;
c) organizează, coordonează și controlează activitatea
I.T.C.S.M.S. și a L.C.C.S.M.S.;
d) elaborează și supune spre aprobare reguli, norme și
metodologii de înregistrare, producere, control, certificare,
autorizare și comercializare, potrivit reglementărilor comunitare
și internaționale în domeniul semințelor la care România este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
parte, înregistrează solicitările anuale ale operatorilor economici
de multiplicare și certificare a semințelor și urmărește aplicarea
acestora;
e) asigură și exercită controlul, în scopul menținerii calității
semințelor, la toate categoriile, în precontrol și postcontrol, prin
scheme și tehnici științifice adecvate;
f) asigură legătura cu structurile de specialitate din cadrul
Uniunii Europene și al altor organizații internaționale specializate
în domeniul semințelor și soiurilor și reprezintă România în
relațiile cu acestea;
g) autorizează persoanele fizice sau juridice care întrunesc
condițiile stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale pentru a efectua inspecții în câmp, a preleva eșantioane
de semințe, precum și laboratoarele care testează calitatea
semințelor, emit documente și efectuează alte activități specifice
sub supravegherea sa;
h) poate retrage autorizarea, anula documentele emise sau
măsurile luate de către persoanele fizice ori juridice autorizate,
dacă se constată că au fost încălcate obligațiile ce le revin
potrivit normelor și controlului de autorizare;
i) asigură instruirea și atestarea personalului oficial de
specialitate, precum și a personalului operatorilor economici
autorizați pentru activități specifice;”.
28. La articolul 21 alineatul (1), după litera i) se introduc
două noi litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) monitorizează activitățile desfășurate de operatorii
economici, prin autoritățile oficiale teritoriale, în scopul verificării
îndeplinirii continue a cerințelor prevăzute la art. 5;
k) rezolvă litigii de specialitate în domeniul său de activitate.”
29. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării,
autorizării, supravegherii, monitorizării testelor de calitate a
semințelor și a altor servicii prestate, solicitantul va plăti
contravaloarea prestațiilor odată cu admiterea cererii, conform
tarifelor stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale. Sumele rezultate se constituie ca venituri proprii ale
I.T.C.S.M.S. și L.C.C.S.M.S.”
30. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Categoriile de sămânță care se controlează și
pentru care se pot emite certificate oficiale care să ateste
identificarea și calitatea acestora, în condițiile prezentei legi,
sunt:
a) sămânța prebază;
b) sămânța bază;
c) sămânța certificată;
d) sămânța comercială de plante oleaginoase și furajere.”
31. La articolul 22, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Categoria de sămânță standard se supune unui control
oficial în postcontrol pentru verificarea identității și purității
varietale.”
32. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea oficială poate, prin regulile și normele de
producere, control, certificare și comercializare, să includă mai
multe generații la categoriile de sămânță prebază sau bază ori
să subdividă aceste categorii prin generații, în conformitate cu
reglementările Uniunii Europene și ale organismelor
internaționale în domeniu la care România este parte sau cu
reguli naționale, după caz.”
33. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Se admit pentru control și certificare oficială ori
sub supraveghere oficială genurile, speciile și soiurile stabilite

5

în condițiile prezentei legi sau ale reglementărilor comunitare
specifice.”
34. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Este interzisă comercializarea semințelor care
nu respectă regulile și normele în vigoare, inclusiv cele de
ambalare, închidere, sigilare și etichetare.
(2) Se interzice impunerea altor restricții de comercializare a
semințelor, în ceea ce privește caracteristicile acestora,
condițiile de examinare, marcare și închidere, decât cele
prevăzute de prezenta lege sau de alte reglementări specifice în
vigoare.
(3) Pentru anumite specii sau grupe de specii, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu procedurile
Comunității Europene, poate aproba, pentru micii producători
ale căror producție și comercializare sunt destinate utilizatorilor
finali și care nu sunt implicați profesional în producerea de
material de înmulțire, să comercializeze pe piața locală material
care nu satisface cerințele generale privind ambalarea, sistemul
de închidere și etichetare, fără a aduce prejudicii reglementărilor
de carantină fitosanitară și cu garantarea calității acestora.”
35. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Pentru depășirea unor dificultăți temporare de
aprovizionare generală cu sămânță certificată sau cu sămânță
standard pe teritoriul Comunității Europene poate fi decis, în
conformitate cu procedurile Comunității Europene, pentru o
perioadă determinată, să se comercializeze cantități necesare
de sămânță dintr-o categorie ce corespunde unor cerințe mai
puțin stricte decât cele prevăzute de regulile și normele în
vigoare, precum și de semințe din soiuri care nu sunt incluse în
Catalogul comun al Comunității Europene, catalogul național al
unui stat membru, respectiv în Catalogul oficial.”
36. La articolul 26, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Operatorii economici — persoane fizice sau
juridice — înregistrați pentru producerea de semințe pot
beneficia de ajutoare financiare comunitare ori naționale pentru
producerea de semințe certificate, realizată în baza unui
contract sau a declarației de multiplicare înregistrate la
autoritatea oficială desemnată, în condițiile stabilite de
reglementările comunitare ori naționale, după caz.
(2) Prevederile comunitare în domeniul semințelor și
materialului săditor stabilite prin directive și decizii se transpun
prin acte normative naționale de implementare.”
37. La articolul 26, alineatele (3) și (4) se abrogă.
38. Articolele 27 și 28 se abrogă.
39. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL V
Testarea, înregistrarea și protecția soiurilor de plante”
40. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
asigură cadrul organizatoric pentru testarea și înregistrarea
soiurilor în Registrul soiurilor și în Catalogul oficial, precum și în
Registrul național al brevetelor pentru soiuri.
(2) Soiurile din speciile înregistrate în Catalogul Comunității
Europene sau în catalogul național al unui stat membru al
acesteia se echivalează cu soiurile înregistrate în Catalogul
oficial, în conformitate cu prevederile comunitare în vigoare.
(3) Testarea soiurilor și înregistrarea acestora în Catalogul
oficial, în vederea cultivării și comercializării, acordarea
brevetelor în vederea protecției juridice a noilor soiuri, în
condițiile Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată, se fac de către Institutul de Stat pentru
Testarea și Înregistrarea Soiurilor, autoritate națională oficială
desemnată, instituție publică în subordinea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu regulile și
reglementările internaționale în vigoare.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

41. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Semințele din soiurile radiate din Catalogul oficial,
în situațiile prevăzute la art. 36, mai pot fi certificate și
comercializate după radiere pentru o perioadă de până la data
de 30 iunie a anului al treilea de la radiere.”
42. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Înregistrarea unui soi în Registrul soiurilor și
publicarea lui în Catalogul oficial se fac prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, după ce s-a stabilit, în urma
examinării tehnice efectuate de Institutul de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor, că îndeplinește condițiile de
distinctivitate, uniformitate și stabilitate și că pentru soiurile din
speciile stabilite de reglementările comunitare soiul posedă
valoare agronomică și/sau de utilizare.”
43. La articolul 31, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Testele de distinctivitate, uniformitate și stabilitate
efectuate de o instituție similară din alt stat membru al Uniunii
Europene sunt oficial recunoscute.”
44. La articolul 31, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Soiurile care îndeplinesc condițiile de acordare a
protecției se înregistrează în Registrul național al brevetelor
pentru soiuri.”
45. Articolul 32 se abrogă.
46. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — La înregistrarea în Registrul soiurilor, fiecare soi
trebuie să fie individualizat printr-o denumire acceptată, care să
facă posibilă identificarea sa, în conformitate cu procedurile
Comunității Europene.”
47. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Înscrierea soiurilor pentru examinare se face pe
baza unei cereri a amelioratorului sau a reprezentantului
acestuia, împuternicit în scris, însoțită de chestionarul tehnic
U.P.O.V., C.P.V.O. sau de ghidul național și de asigurare a
cantităților de semințe necesare examinării.”
48. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Pentru un soi local, dintr-o regiune bine
determinată, sau dacă amelioratorul nu mai există, înregistrarea
ori prelungirea acesteia se poate face din oficiu de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Institutul de Stat
pentru Înregistrarea și Testarea Soiurilor, care stabilește și
menținătorul soiului respectiv, în conformitate cu reglementările
Uniunii Europene.”
49. La articolul 36, literele a) și f) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) se dovedește necorespunzător din punctul de vedere al
distinctivității, uniformității și stabilității, caracteristici pe baza
cărora a fost făcută înregistrarea în Registrul soiurilor și în
Catalogul oficial sau în Registrul național al brevetelor pentru
soiuri;
..............................................................................................
f) titularul certificatului de înregistrare sau menținătorul nu
achită tarifele de menținere în listă conform legislației în vigoare,
precum și pentru verificarea soiului pe durata în care acesta este
înregistrat;”.
50. La articolul 36, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) dacă legislația, regulamentele și prevederile directivelor
comunitare din domeniu nu sunt respectate.”
51. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, denumit în continuare I.S.T.I.S.,
funcționează ca organ de specialitate în subordinea Ministerului

Agriculturii și Dezvoltării Rurale, finanțat din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) I.S.T.I.S. are următoarele atribuții:
a) elaborează metodologia de examinare tehnică și de
prezentare a noilor soiuri, în vederea înregistrării în Registrul
soiurilor și a publicării în Catalogul oficial și în Registrul național
al brevetelor pentru soiuri, ținând seama de reglementările
interne și internaționale în vigoare;
b) examinează soiurile pentru care se cere înregistrarea
și/sau protecția prin efectuarea testelor de distinctivitate,
uniformitate și stabilitate, precum și în funcție de specie a
testelor privind determinarea valorii agronomice și de utilizare;
c) elaborează metodologia privind protecția noilor soiuri de
plante;
d) efectuează verificarea anuală a purității varietale a
soiurilor multiplicate, dispusă de autoritatea oficială de control
și certificare;
e) previne înstrăinarea materialului biologic aflat în
examinare și asigură confidențialitatea informațiilor obținute, la
cererea amelioratorului;
f) asigură depozitarea probelor de semințe și material săditor
de referință din soiurile înregistrate;
g) elaborează la cerere liste ale soiurilor recomandate;
h) este depozitarul Registrului soiurilor, editează și publică
anual Catalogul oficial, Registrul național al brevetelor pentru
soiuri;
i) administrează colecțiile de referință la speciile pentru care
se efectuează testul de distinctivitate, conformitate, stabilitate
(D.U.S.);
j) organizează și testează soiurile pentru care se cere
înregistrarea, în propriile centre de testare a soiurilor, denumite
în continuare C.T.S., în instituții similare din alte state membre
ale Uniunii Europene sau pentru unele activități sub
supravegherea sa;
k) examinează, la cerere, soiurile înregistrate din punct de
vedere agronomic în vederea înscrierii acestora în listele
soiurilor recomandate;
l) asigură legătura cu organismele și organizațiile
internaționale în domeniul testării, înregistrării soiurilor, precum
și protecția soiurilor;
m) cooperează cu instituțiile similare din statele membre ale
Uniunii Europene referitoare la problematica înregistrării soiurilor
și încheie contracte bilaterale cu statele membre ale Uniunii
Europene și țări terțe în domeniul de activitate;
n) efectuează activitatea de testare a rezistenței la erbicide
și la atacul dăunătorilor pentru soiurile care au indusă această
rezistență, pentru care solicitantul va plăti tarifele stabilite prin
ordin al ministrul agriculturii și dezvoltării rurale;
o) participă la proiecte de cercetare din planul național de
cercetare în colaborare cu alte unități de cercetare agricolă sau
de învățământ, precum și la proiecte internaționale de cercetare.
(3) I.S.T.I.S. are în subordine C.T.S.-uri, subunitățile fără
personalitate juridică, amplasate în diferite condiții ecologice ale
țării care formează rețeaua oficială de testare a soiurilor.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a I.S.T.I.S. se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.”
52. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — Se constituie Consiliul tehnic pentru soiuri și
semințe de plante și material săditor, organism consultativ al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale. Componența și
atribuțiile acestuia se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale.”
53. La articolul 39, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Pentru efectuarea lucrărilor de examinare
tehnică a soiurilor, solicitantul va plăti, odată cu aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
înscrierii pentru examinare sau pentru efectuarea testelor de
verificare pentru controlul menținerii purității varietale a soiului
înregistrat, sumele prevăzute în tarifele stabilite prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
(2) Sumele rezultate se constituie ca venituri proprii ale
I.S.T.I.S.”
54. La articolul 39, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru efectuarea testării soiurilor, a verificării menținerii
soiurilor și publicării lor anuale în Catalogul oficial și a altor
servicii prestate, solicitantul va plăti contravaloarea prestațiilor
odată cu admiterea cererii, conform tarifelor stabilite prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, sumele rezultate
constituindu-se ca venituri proprii.
(4) Se vor constitui ca venituri proprii și veniturile obținute din
valorificarea producției agricole, precum și alte venituri cum ar fi
donații și sponsorizări primite potrivit legii.
(5) Pentru lucrările agricole, I.S.T.I.S. poate utiliza forța de
muncă sezonieră cu contract de muncă pe perioadă
determinată.”
55. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Soiurile care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 31 și 33 sunt considerate înregistrate, se înscriu în Registrul
soiurilor și se publică în Catalogul oficial, iar amelioratorului i se
eliberează de către I.S.T.I.S. un certificat de înregistrare a
soiului. La cerere se pot înregistra și formele parentale folosite
la obținerea hibrizilor comerciali.”
56. La articolul 41, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Protecția soiurilor de plante este asigurată de
către I.S.T.I.S., începând cu data de 1 iulie 2011, potrivit Legii
nr. 255/1998, republicată.
(2) Drepturile amelioratorilor asupra noilor soiuri de plante
din toate genurile și speciile sunt recunoscute și apărate prin
acordarea de brevet de soi, în condițiile Legii nr. 255/1998,
republicată.
.................................................................................................
(4) Dreptul de a produce și/sau de a comercializa sămânța
unui soi protejat se poate transmite contractual oricărei
persoane fizice sau juridice, înregistrată conform prevederilor
art. 4, care se angajează să achite titularului de brevet o
redevență stabilită de comun acord.”
57. La articolul 41, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Nerespectarea prevederilor alin. (4) atrage plata
contravalorii redevenței majorată de 5 ori și plata altor daune
care rezultă din aceasta, precum și retragerea autorizației de
producție și de comercializare a semințelor.
(6) Deținătorul brevetului de soi are dreptul să urmărească
respectarea prevederilor contractuale prin expertiză tehnică și
financiară sau pe orice cale legală, inclusiv pentru toate situațiile
prevăzute de Legea nr. 255/1998, republicată.”
58. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — După obținerea certificatului de înregistrare a
soiului, titularul acestuia are obligația de a pune la dispoziția
I.S.T.I.S. un eșantion-martor de semințe sau de plante, care se
va conserva și va constitui proba de referință.”
59. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Titularul certificatului de înregistrare a soiului
plătește efectuarea examinării și verificării menținerii identității și
purității varietale, precum și a publicării soiului, pe toată durata
în care acesta este înscris în Registrul soiurilor și publicat în
Catalogul oficial, conform prevederilor art. 39.
(2) Verificarea anuală a purității varietale a soiurilor
multiplicate în România se efectuează conform metodologiei și

7

tarifelor stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale.”
60. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) I.N.C.S., prin autoritățile oficiale subordonate,
poate dispune reținerea oricărei cantități de sămânță pregătită
pentru comercializare, în timpul sau după comercializare, găsită
fără documente de calitate ori de stare fitosanitară, prevăzute
de legislația în vigoare, sau cu documente necorespunzătoare
dispozițiilor legale, până la clarificarea situației, după caz.
(2) În cazul în care sămânța nu corespunde condițiilor legale
în vigoare, autoritatea prevăzută la alin. (1) interzice
comercializarea și dispune returnarea acesteia, folosirea în alte
scopuri, blocarea și/sau distrugerea pe cheltuiala titularului.”
61. La articolul 48, partea introductivă și literele a)—c) și
f) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Constituie contravenții la normele privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității și
comercializarea semințelor următoarele fapte:
a) comercializarea de semințe necontrolate, necertificate sau
provenite de la persoane fizice ori juridice neînregistrate,
conform prevederilor legale;
b) producerea, prelucrarea și comercializarea de semințe,
fără autorizația eliberată de I.N.C.S., prin autoritățile teritoriale
de control și certificare a semințelor, cu excepția celor prevăzute
la art. 24 alin. (3);
c) neasigurarea măsurilor corespunzătoare menținerii
calității, purității și identității la recoltarea, condiționarea sau
prelucrarea semințelor destinate comercializării;
.............................................................................................
f) refuzul de a prezenta documentele privind calitatea
semințelor, precum și evidențele prevăzute la lit. e), la cererea
autorității oficiale de control, împuternicite de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale;”.
62. La articolul 48, după litera i) se introduc două noi
litere, literele j) și k), cu următorul cuprins:
ăj) nerespectarea regulilor și normelor în vigoare în toate
stadiile de producere, prelucrare și comercializare a semințelor;
k) introducerea în țară și comercializarea de semințe din terțe
țări, fără avizul de specialitate al Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale sau neconforme cu reglementările în vigoare.”
63. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Faptele prevăzute la art. 48 constituie contravenții
în măsura în care nu intră sub incidența Codului penal.”
64. La articolul 50, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 48 se
sancționează cu amendă aplicată persoanelor fizice sau juridice,
după caz, astfel:
a) cea de la lit. d), cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei;
b) cele de la lit. c), e) și h), cu amendă de la 3.001 lei la 5.000 lei;
c) cele de la lit. a), b) și i), cu amendă de la 5.001 lei la 8.000 lei;
d) cele de la lit. f), g), j) și k), cu amendă de la 8.001 lei la
12.000 lei.”
65. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 48 și 50 se fac de către persoanele
împuternicite de I.N.C.S. și de către camerele agricole, prin ordin
al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale. Ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale poate împuternici și alte persoane care să
constate contravențiile și să aplice sancțiuni.”
66. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — Prevederile prezentei legi se aplică și soiurilor
care sunt înscrise în Registrul soiurilor și, respectiv, în Catalogul
oficial, la data intrării în vigoare a prezentei legi. Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale va lua măsuri ca, pentru toate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

soiurile înscrise în Registrul soiurilor și în Catalogul oficial, până
la data intrării în vigoare a prezentei legi, să emită certificate de
înregistrare a soiurilor și să stabilească dreptul de menținător
institutelor, stațiunilor agricole, instituțiilor de învățământ superior
și altor amelioratori sau operatori economici, la solicitarea
acestora.”
67. Articolul 53 se abrogă.
68. La anexă, punctul 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Sămânță înseamnă orice material de reproducere sau
plantare: semințe, fructe, material săditor produs prin orice
metode de înmulțire, destinat multiplicării ori pentru producția
de consum alimentar sau industrial. Materialul săditor înseamnă
materialul de înmulțire și plantare compus din: plante, părți ale
plantei, inclusiv portaltoii, destinate înmulțirii și producției de
plante destinate plantării.”
69. La anexă, punctul 9 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă9. Categoriile de semințe din procesul de producere
(multiplicare) sunt definite după cum urmează:
a) sămânța amelioratorului înseamnă sămânța:
— produsă de către sau sub directa responsabilitate a
amelioratorului ori a menținătorului, folosind selecția
conservativă sau alte metode științifice specifice;
— care este destinată producerii semințelor de prebază;
— care satisface cerințele impuse de reglementările în
vigoare privind puritatea varietală pentru semințele de prebază;
b) sămânța de prebază înseamnă sămânța din toate verigile
biologice dintre sămânța amelioratorului și sămânța de bază,
care:
— a fost produsă de sau sub directa responsabilitate a
menținătorului;
— a fost produsă din sămânța amelioratorului ori din
sămânța de prebază;
— este destinată producerii de sămânță de prebază sau de
bază;
— satisface cerințele impuse de reglementările în vigoare
specificate pentru semințele de prebază;
c) sămânța de bază înseamnă sămânța:
— produsă de către sau sub directa responsabilitate a
menținătorului;
— care a fost produsă din sămânța de prebază;
— care este destinată producerii de sămânță certificată;
— care satisface cerințele impuse de reglementările în
vigoare specificate pentru semințele de bază;
d) sămânța certificată înseamnă:
— în cazul hibrizilor, sămânța produsă în loturi de hibridare
din sămânță de bază și care este destinată producerii de recoltă
pentru consum uman, animal sau pentru industrializare;
— în cazul soiurilor, sămânța produsă direct din sămânță de
bază pentru reînmulțiri sau pentru consum și care satisface
cerințele impuse de reglementările în vigoare specificate pentru
semințele certificate;
— la cererea autorului sau a menținătorului poate fi obținută
dintr-o sămânță de prebază;

e) sămânța comercială înseamnă sămânța care:
— are identitate ca specie;
— corespunde condițiilor impuse de reglementările Uniunii
Europene în vigoare specificate pentru semințele comerciale;
— corespunde, în urma unui examen, condițiilor de valoare
culturală prevăzute în normele în vigoare;
f) sămânța standard de legume înseamnă sămânța care:
— are suficientă identitate și puritate varietală;
— este destinată în principal producției de consum;
— corespunde condițiilor din normele în vigoare;
— este verificată în postcontrol oficial și corespunde din
punct de vedere al identității și purității varietale;
g) material standard de viță-de-vie înseamnă materialul
vegetativ care:
— posedă identitate și puritate varietală;
— este destinat pentru producerea de plante tinere de
viță-de-vie sau părți de plantă ori pentru producția de struguri;
— corespunde condițiilor din normele în vigoare;
— în urma examinării oficiale se constată că îndeplinește
condițiile de mai sus.”
70. La anexă, punctul 10 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă10. Înregistrarea operatorilor economici înseamnă
operațiunea de admitere a unei activități pe care un operator
economic, persoană fizică sau juridică, dorește să o efectueze
în cadrul obiectului său de activitate, dacă sunt îndeplinite
condițiile tehnice și organizatorice preliminare desfășurării
respectivei activități.”
71. La anexă, punctul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă13. Supravegherea oficială înseamnă procedura prin care
autoritatea competentă urmărește și verifică activitatea specifică
a unei persoane fizice sau juridice autorizate de autoritatea
respectivă să desfășoare o anumită activitate în numele său.”
72. La anexă, după punctul 13 se introduc două noi
puncte, punctele 14 și 15, cu următorul cuprins:
ă14. Monitorizarea oficială înseamnă procedura prin care
autoritatea competentă, prin inspectorii oficiali, urmărește
sistematic procesul de implementare și respectare a legislației
în vigoare, pe parcursul activității de producere, prelucrare
și/sau comercializare a semințelor și a materialului săditor,
înregistrează și comunică rezultatele către entitățile direct
implicate, în scopul îmbunătățirii permanente a calității
serviciului prestat.
15. Catalogul oficial înseamnă Catalogul oficial al soiurilor
de plante de cultură din România.”
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la 10 zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 343 din 23 mai 2002, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 212.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor
și a materialului săditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.092.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
asigurării unei îmbunătățiri a infrastructurii.
Ținându-se cont că infrastructura din România afectează dezvoltarea economică, problema infrastructurii în România
creând astfel situații nefavorabile atât în cadrul mediilor de afaceri, cât și sub aspect social sau de mediu, se impune aprobarea
Programului național de dezvoltare a infrastructurii.
Implementarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii va dezvolta mai multe proiecte de investiție în
infrastructură, va influența economia României, va promova creșterea economică și va crea locuri de muncă. Totodată, va ajuta
la îmbunătățirea vieții și siguranței cetățeanului.
În acest context, modernizarea infrastructurii la standardele europene reprezintă una dintre prioritățile naționale pentru
perioada următoare, acest lucru întâmplându-se în condițiile în care cele mai multe studii arată că starea precară a drumurilor, lipsa
accesului la sisteme de canalizare, precum și a unei furnizări constante de apă potabilă către populație reprezintă un impediment
în calea dezvoltării economice.
Dezvoltarea infrastructurii la nivelul întregii țări se cere a fi soluționată într-un ritm cât se poate de accelerat. Construcția
și repararea drumurilor, asigurarea accesului la sisteme de canalizare, precum și a unei furnizări constante de apă potabilă conduc
la dezvoltarea susținută a economiei și a calității vieții.
Adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la conformarea cu prevederile aquis-ului comunitar, în
ceea ce privește realizarea sistemelor integrate de alimentare cu apă și canalizare — epurarea apelor menajere, asigurarea
alimentării cu apă la standarde europene, extinderea și/sau modernizarea rețelelor de distribuție a apei și a rețelelor de canalizare —
epurarea apelor uzate menajere.
Astfel, adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la realizarea cu prioritate a investițiilor în
infrastructura de mediu pentru protecția și îmbunătățirea calității mediului și a standardelor de viață în România și îndeplinirea
angajamentelor asumate de România în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană la capitolul 22 ăMediu”, precum și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

a investițiilor din domeniul gospodăririi apelor și reducerea efectelor negative ale viiturilor pe cursurile de apă, utilizarea durabilă
a resurselor de apă și reabilitarea și protecția zonei costiere.
Neadoptarea în regim de urgență a Programului național de dezvoltare a infrastructurii conduce la neîndeplinirea
obiectivelor asumate în sensul continuării programelor naționale de dezvoltare a infrastructurii.
Avându-se în vedere cele menționate mai sus este necesară aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii
pe calea ordonanței de urgență.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul național de dezvoltare a
infrastructurii, denumit în continuare P.N.D.I., prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Creditele bugetare și de angajament aprobate pentru
proiectele cuprinse în anexă nu pot fi virate și utilizate cu altă
destinație.
(3) Creditele de angajament prevăzute pentru anul curent și
neangajate se reportează, cu aceeași destinație, în anii
următori.
(4) Creditele bugetare prevăzute în anul curent, neutilizate
până la finele exercițiului bugetar și pentru care nu sunt
constituite obligații de plată, vor fi cuprinse în anii următori, cu
încadrarea în valoarea totală aprobată pentru fiecare proiect,
precum și în sumele aprobate prin strategia fiscal-bugetară, fără
majorarea cheltuielilor totale aprobate anual.
Art. 2. — (1) Finanțarea proiectelor prioritare prevăzute în
anexă se asigură din sumele alocate anual cu această destinație
din fonduri externe rambursabile și nerambursabile, de la
bugetul de stat, prin bugetele ministerelor de resort, precum și
din alte surse legal constituite, pe baza documentațiilor tehnicoeconomice aprobate, conform legislației în vigoare.
(2) Redistribuiri între sursele de finanțare a proiectelor
prioritare se pot face în cursul anilor de execuție a acestora, prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea ministerelor de resort,
asigurându-se încadrarea în prevederile bugetare anuale
aprobate.
(3) Ordonatorii principali de credite au obligația cuprinderii
cu prioritate a proiectelor prevăzute în anexă, în buget și în
anexele la acesta, cu încadrarea în sumele aprobate în strategia
fiscal-bugetară și în limitele de cheltuieli aprobate de Guvern.
Art. 3. — (1) Ordonatorii de credite au obligația de a notifica
prestatorilor, executanților și furnizorilor sumele cuprinse în
P.N.D.I. la credite bugetare, în termen de 30 de zile
calendaristice de la aprobarea bugetului de stat, precum și de la
aprobarea rectificărilor bugetare anuale.

(2) În funcție de creditele bugetare aprobate anual,
ordonatorii de credite au obligația de a întocmi și de a actualiza,
împreună cu prestatorii, executanții și furnizorii, graficele de
execuție/livrare, atât fizice, cât și valorice, anexe la contract.
(3) Ordonatorii de credite au obligația de a recepționa
servicii, lucrări și produse în limita creditelor bugetare anuale și
trimestriale aprobate cu această destinație, în măsura în care
au fost executate/livrate servicii, lucrări sau produse, în
conformitate cu prevederile contractuale.
Art. 4. — Prestatorii, executanții și furnizorii pot contracta
credite bancare cu garanție de stat, în condițiile art. 4 alin. (1)
lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, sau în condițiile Legii
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, pentru a
presta servicii, executa lucrări și livra produse aferente
proiectelor cuprinse în anexă.
Art. 5. — În cadrul proiectelor cuprinse în anexă pot fi
introduse și lucrări care se află în diferite stadii de execuție.
Art. 6. — Prin derogare de la prevederile art. 21 alin. (4) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, pentru creditele bugetare cuprinse în
anexă nu se aplică reținerea de 10% din prevederile aprobate
ordonatorilor principali de credite.
Art. 7. — Actualizarea anexei ca urmare a aplicării
prevederilor art. 1 alin. (3) și (4) și ale art. 2 alin. (2) sau ca
urmare a actualizării valorii proiectelor în condițiile legii se face
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea ministerelor de resort.
Art. 8. — (1) Respectarea prevederilor art. 2 alin. (3) și ale
art. 3 se verifică și de către persoane desemnate în acest scop
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Nerespectarea prevederilor menționate la alin. (1) atrage
răspunderea materială, disciplinară sau penală, după caz, a
persoanelor cu atribuții în domeniile respective.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 105.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

P R O G R A M U L N A Ț I O N A L D E D E Z V O LTA R E A I N F R A S T R U C T U R I I

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 277/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Criteriile de acreditare a furnizorilor de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 277/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2002,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Serviciile prevăzute la alin. (1) sunt furnizate de agențiile
pentru ocuparea forței de muncă sau de alți furnizori de servicii
din România ori proveniți din statele membre ale Uniunii
Europene sau Spațiului Economic European, denumiți în
continuare furnizori, acreditați în condițiile prevăzute de
prezentele criterii de acreditare ori, după caz, supuși procedurii
de notificare.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În vederea acreditării, furnizorii prevăzuți la art. 2
alin. (2) trebuie să îndeplinească următoarele criterii:
A. să aibă prevăzut ca obiect de activitate serviciul pentru
care se solicită acreditarea;
B. să dispună de baza materială, după caz, pentru:
a) evaluarea și autoevaluarea personalității în vederea
orientării profesionale;
b) efectuarea de teste de aptitudini, dezvoltarea abilității și
încrederii în sine a persoanelor în căutarea unui loc de muncă;
c) instruire în tehnici și metode de căutare a unui loc de
muncă și de prezentare la interviuri în vederea ocupării;
d) mediere electronică;
C. cel puțin 25% din personalul cu atribuții în prestarea
serviciilor de ocupare să aibă studii superioare în una dintre
specialitățile: psihologie, pedagogie, drept, consiliere, precum
și experiență de minimum 3 ani în domeniul serviciului pentru
care se solicită acreditarea.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Acreditarea furnizorilor în condițiile prevăzute
de prezentele criterii de acreditare se face de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă prin agențiile pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București în a căror rază teritorială își au sediul sau, după caz,
domiciliul/reședința.
(2) Furnizorii de servicii de ocupare din statele membre ale
Uniunii Europene și din Spațiul Economic European pentru care,
pentru prestarea acestor servicii, în baza legislației statului de
proveniență nu a fost necesară obținerea unei acreditări sau
autorizări, nefiind astfel supuși unor condiții de acreditare sau
autorizare, în cazul prestării acestor activități în România, se
supun acelorași condiții de acreditare ca și furnizorii din
România, cu excepția furnizorilor de servicii de ocupare care
intenționează să presteze transfrontalier astfel de servicii pe
teritoriul României, cu caracter temporar sau ocazional, și care
în cazul prestării activității lor în România se supun procedurii de
notificare.
(3) Nu se supun acreditării furnizorii de servicii de ocupare
din statele membre ale Uniunii Europene și din Spațiul

Economic European care au fost supuși unei astfel de condiții în
statul de origine sau de proveniență.”
4. După articolul 4 se introduc trei noi articole,
articolele 41—43, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) În vederea prestării, cu caracter permanent în
România, a serviciilor de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1),
furnizorii de servicii de ocupare din statele membre ale Uniunii
Europene și din Spațiul Economic European acreditați sau
autorizați în baza legislației statului de proveniență au obligația
de a notifica agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, din unitatea administrativteritorială în care se stabilesc cu caracter permanent în
România, potrivit legii, și au un sediu permanent sau, după caz,
domiciliul/reședința, anterior începerii prestării acestor servicii, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii documentului prin
care se atestă stabilirea cu caracter permanent în România.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) se realizează prin
depunerea sau transmiterea la agenția pentru ocuparea forței
de muncă județeană, respectiv a municipiului București, din
unitatea administrativ-teritorială în care furnizorii se stabilesc cu
caracter permanent în România, potrivit legii, și au un sediu
permanent sau, după caz, domiciliul/reședința, a formularului al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțit de următoarele
documente:
a) documentul care atestă acreditarea sau autorizarea
furnizorului în statul de proveniență pentru prestarea serviciilor
de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1), eliberat de autoritatea
competentă din statul membru respectiv, în copie certificată de
către furnizor, însoțit de o traducere necertificată în limba
română a acestui document;
b) certificat de cazier judiciar sau document echivalent,
eliberat de autoritatea emitentă din statul membru de stabilire, în
copie certificată de către furnizor, însoțit de o traducere
necertificată în limba română;
c) certificat de cazier fiscal sau document echivalent, eliberat
de autoritatea emitentă din statul membru de stabilire, în copie
certificată de către furnizor, însoțit de o traducere necertificată în
limba română;
d) actul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în copie;
e) acte doveditoare sau declarație pe propria răspundere a
furnizorului, care să ateste că acesta nu se află în statul de
proveniență în situația de insolvență, în procedură de executare
silită, reorganizare judiciară, faliment, dizolvare, lichidare ori
administrare specială, nu are activitățile prin care asigură
acordarea serviciilor de ocupare suspendate sau restricții
asupra acestora ori că nu se află în alte situații similare
reglementate de lege.
(3) Agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, notificată potrivit prevederilor
alin. (2), acceptă orice document dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau Spațiul Economic European emis într-un scop
echivalent îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2) lit. a), b), c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
și e) sau din care reiese clar că sunt îndeplinite cerințele
prevăzute la alin. (2) lit. a), b), c) și e).
(4) Pentru a presta serviciile de ocupare prevăzute la art. 2
alin. (1) în România, furnizorii prevăzuți la alin. (1) au obligația
să îndeplinească criteriile prevăzute la art. 3, precum și
obligațiile prevăzute la art. 8 lit. a)—l).
(5) Obligația prevăzută la art. 8 lit. k) privind informarea
agenției pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a
municipiului București cu privire la schimbările în urma cărora
condițiile de prestare a serviciilor de ocupare în România nu mai
sunt îndeplinite la nivelul filialelor, sucursalelor sau al altor sedii
secundare se consideră îndeplinită în situația în care această
informare s-a realizat de către filiala, sucursala sau sediul
secundar respectiv.
Art. 42. — (1) Furnizorii de servicii de ocupare stabiliți într-un
alt stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului Economic
European, care au dreptul legal de a presta astfel de servicii în
baza legislației statului de proveniență, fiind supuși sau nu, după
caz, unei proceduri de acreditare ori autorizare pentru prestarea
respectivelor servicii de ocupare, în situația în care
intenționează să presteze transfrontalier astfel de servicii pe
teritoriul României, cu caracter temporar sau ocazional, au
obligația de a notifica agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București în a cărei rază
teritorială intenționează să își desfășoare activitatea cu privire la
prestarea acestor servicii pe teritoriul României.
(2) Notificarea prestării serviciilor de ocupare în regim
transfrontalier se realizează de către furnizorii prevăzuți la
alin. (1), cu cel puțin 5 zile lucrătoare anterior începerii activității,
prin depunerea sau transmiterea la agenția pentru ocuparea
forței de muncă județeană, respectiv a municipiului București în
a cărei rază teritorială intenționează să își desfășoare activitatea
a formularului al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2, însoțit
de următoarele documente:
a) documentul prin care se face dovada stabilirii în unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European;
b) documentul care atestă acreditarea sau autorizarea
furnizorului pentru prestarea serviciilor de ocupare prevăzute la
art. 2 alin. (1), eliberat de autoritatea competentă din statul
membru de stabilire, în copie certificată de către furnizor, însoțit
de o traducere necertificată în limba română a acestui
document, în cazul furnizorului de servicii de ocupare stabilit
într-un alt stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European, a cărui legislație prevede obligația obținerii
unei acreditări sau autorizații pentru prestarea serviciilor de
ocupare ori, în cazul furnizorului de servicii de ocupare stabilit
într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului
Economic European, a cărui legislație nu prevede obligația
obținerii unei acreditări ori autorizații pentru obținerea dreptului
de prestare a serviciilor de ocupare, documentul doveditor din
care să rezulte faptul că furnizorul nu a încălcat în statul de
proveniență legislația privind prestarea serviciilor de ocupare, în
copie certificată de către furnizor, însoțit de o traducere
necertificată în limba română a acestui document, sau declarație
pe propria răspundere a furnizorului din care să rezulte că nu a
încălcat în statul de proveniență legislația privind prestarea
serviciilor de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1);
c) certificat de cazier judiciar sau document echivalent,
eliberat de autoritatea emitentă din statul membru de stabilire, în
copie certificată de către furnizor, însoțit de o traducere
necertificată în limba română;
d) certificat de cazier fiscal sau document echivalent, eliberat
de autoritatea emitentă din statul membru de stabilire, în copie
certificată de către furnizor, însoțit de o traducere necertificată în
limba română;

15

e) acte doveditoare sau declarație pe propria răspundere a
furnizorului, care să ateste că acesta nu se află în statul de
proveniență în situația de insolvență, în procedură de executare
silită, reorganizare judiciară, faliment, dizolvare, lichidare ori
administrare specială, nu are activitățile prin care asigură
acordarea serviciilor de ocupare suspendate sau restricții
asupra acestora ori că nu se află în alte situații similare
reglementate de lege.
(3) Agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, notificată potrivit alin. (2),
acceptă orice document dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau Spațiului Economic European emis într-un scop
echivalent îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2) ori din care
reiese clar că sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (2).
(4) Pentru a presta transfrontalier, cu caracter temporar sau
ocazional, serviciile de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1) pe
teritoriul României, furnizorii prevăzuți la alin. (1) au obligația să
îndeplinească criteriile prevăzute la art. 3, precum și obligațiile
prevăzute la art. 8 lit. a)—k).
Art. 43. — (1) Furnizorii serviciilor de ocupare prevăzute la
art. 2 alin. (1) care se supun procedurii de acreditare în baza
prezentelor criterii de acreditare, precum și cei prevăzuți la
art. 41, cu excepția persoanelor fizice autorizate să desfășoare
o activitate independentă și a furnizorilor stabiliți într-un alt stat
membru al Uniunii Europene ori al Spațiului Economic European
care prestează transfrontalier astfel de servicii pe teritoriul
României, cu caracter temporar sau ocazional, au obligația să
notifice agenției pentru ocuparea forței de muncă județene,
respectiv a municipiului București înființarea pe teritoriul
României de filiale, sucursale ori alte sedii secundare ale căror
activități intră în sfera de aplicare a regimului de acreditare
reglementat prin prezentele criterii de acreditare.
(2) Notificarea înființării de filiale, sucursale sau alte sedii
secundare, prevăzută la alin. (1), se realizează anterior începerii
prestării de activități în cadrul acestor entități ale furnizorului, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii documentului prin
care se atestă înființarea acestora.
(3) Notificarea prevăzută la alin. (1) se realizează prin
depunerea sau transmiterea la agenția pentru ocuparea forței
de muncă județeană, respectiv a municipiului București în a
cărei rază teritorială funcționează respectivele filiale, sucursale
sau alte sedii secundare a formularului al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 3, însoțit de următoarele documente:
a) documentul care atestă acreditarea sau autorizarea în
statul de proveniență ori, după caz, în România, pentru
prestarea serviciilor de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1), a
furnizorului care înființează respectiva filială, sucursală sau alt
sediu secundar, eliberat de autoritatea competentă din statul
membru respectiv sau, după caz, din România, în copie
certificată de către furnizor, însoțit, după caz, de o traducere
necertificată în limba română a acestui document;
b) actul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului a filialei, sucursalei sau a altui sediu secundar, în
copie;
c) acte doveditoare sau declarație pe propria răspundere a
furnizorului, din care să rezulte că furnizorul care înființează
respectiva filială, sucursală ori alt sediu secundar nu a săvârșit
infracțiuni în legătură cu serviciile de ocupare pe care le
prestează, precum și acte doveditoare sau declarație pe propria
răspundere a furnizorului, care să ateste că acesta nu se află în
situația de insolvență, în procedură de executare silită,
reorganizare judiciară, faliment, dizolvare, lichidare ori
administrare specială, nu are activitățile prin care asigură
acordarea serviciilor de ocupare suspendate sau restricții
asupra acestora, nu există hotărâri judecătorești definitive de
condamnare în legătură cu încălcarea legislației privind

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

prestarea serviciilor de ocupare ori că nu se află în alte situații
similare reglementate de lege;
d) declarație pe propria răspundere a furnizorului, din care
să rezulte îndeplinirea de către filială, sucursală sau de către
orice alt sediu secundar înființat a criteriilor prevăzute la art. 3.
(4) Agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, notificată potrivit prevederilor
alin. (1), acceptă orice document dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sau din Spațiul Economic European emis într-un scop
echivalent îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (3) ori din care
reiese clar că sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (3).
(5) Filialele, sucursalele și celelalte sedii secundare înființate
de furnizorii de servicii de ocupare, ale căror activități intră în
sfera de aplicare a regimului de acreditare reglementat prin
prezentele criterii de acreditare, au obligația să îndeplinească
criteriile prevăzute la art. 3, precum și să respecte condițiile
prevăzute la art. 8 lit. a)—k).
(6) Obligația prevăzută la art. 8 lit. k) privind informarea
agenției pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a
municipiului București cu privire la schimbările în urma cărora
condițiile de acordare a acreditării sau, după caz, de prestare a
serviciilor de ocupare în România nu mai sunt îndeplinite la
nivelul filialelor, sucursalelor sau al altor sedii secundare se
consideră îndeplinită în situația în care această informare s-a
realizat de către furnizorul care a înființat filiala, sucursala sau
sediul secundar respectiv.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În vederea obținerii acreditării, furnizorii,
inclusiv cei din statele membre ale Uniunii Europene și din
Spațiul Economic European care nu au fost supuși unei astfel de
condiții în statul de proveniență, dar care în situația în care
prestează servicii de ocupare în România, în regim de stabilire,
se supun astfel obligației de acreditare în condițiile prezentelor
criterii de acreditare, cu excepția furnizorilor de servicii de
ocupare care intenționează să presteze transfrontalier astfel de
servicii pe teritoriul României, cu caracter temporar sau
ocazional, care, în cazul prestării activității lor în România, se
supun procedurii de notificare conform prevederilor art. 42, vor
depune la agenția pentru ocuparea forței de muncă județene,
respectiv a municipiului București în a cărei rază teritorială
furnizorii respectivi își au sediul sau, după caz, domiciliul, o
cerere însoțită de următoarele documente:
1. documente care dovedesc înregistrarea, în copie
certificată de furnizor, după caz:
a) autorizația pentru desfășurarea de activități independente;
b) certificat de înregistrare emis de Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
c) certificat de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
2. actul constitutiv din care să rezulte că obiectul de activitate
cuprinde serviciul pentru care se solicită acreditarea, în situația
în care în documentul prevăzut la pct. 1 nu este prevăzut
obiectul de activitate, în copie certificată de furnizor;
3. documente care atestă eligibilitatea:
a) acte doveditoare sau declarație pe propria răspundere a
furnizorului, din care să rezulte că acesta nu a săvârșit infracțiuni
în România sau, după caz, în statul de proveniență în legătură
cu serviciile de ocupare pe care le prestează;
b) acte doveditoare sau declarație pe propria răspundere a
furnizorului, care să ateste că acesta nu se află în România ori
după caz, în statul de proveniență în situația de insolvență, în
procedură de executare silită, reorganizare judiciară, faliment,
dizolvare, lichidare sau administrare specială, nu are activitățile
prin care asigură acordarea serviciilor de ocupare suspendate
ori restricții asupra acestora, nu există hotărâri judecătorești
definitive de condamnare în legătură cu încălcarea legislației
privind prestarea serviciilor de ocupare sau că nu se află în alte
situații similare reglementate de lege;

4. documente care dovedesc capacitatea tehnică și
managerială:
a) documente care atestă situația juridică a spațiului în care
prestează serviciul pentru care solicită acreditarea, în copie
certificată de furnizor;
b) declarație care conține informații privind baza materială
prevăzută la art. 3 lit. B, inclusiv dotările specifice, echipamentul
tehnic și alte mijloace fixe pe care se angajează să le utilizeze
pentru realizarea serviciului pentru care solicită acreditarea;
c) declarație care conține informații privind descrierea
serviciului oferit, respectiv modul de organizare și obiectivele
stabilite, grupurile-țintă, asigurarea cu personal de specialitate;
d) documente care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 3 lit. C, în copie certificată de furnizor. Experiența în
domeniul serviciului pentru care se solicită acreditarea se atestă
prin: curriculum vitae-model european;
5. dovada achitării taxei de acreditare ca urmare a plății
acestei taxe direct la sediul agenției pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București sau prin
virament bancar în contul agenției pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București.
(2) În vederea acordării acreditării furnizorilor din statele
membre ale Uniunii Europene și din Spațiul Economic European
care nu au fost supuși unei astfel de condiții în statul de
proveniență, dar care, în situația în care prestează în regim de
stabilire, în mod permanent, servicii de ocupare în România, se
supun astfel obligației de acreditare în condițiile prezentelor
criterii de acreditare, agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București acceptă orice
document dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau din
Spațiul Economic European emis într-un scop echivalent
documentelor prevăzute la alin. (1) pct. 2—4 ori din care reiese
clar că sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (1) pct. 2—4.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) se depun în copie
certificată de furnizor, însoțite de traducerea necertificată în
limba română.”
6. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pe baza documentelor depuse sau transmise,
agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a
municipiului București va evalua îndeplinirea criteriilor de
acreditare prevăzute la art. 3 și a cerințelor prevăzute la art. 5
alin. (1) pct. 3 și va soluționa cererea în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrării documentației complete.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) poate fi prelungit o singură
dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile calendaristice, fără
a afecta prin această prelungire valabilitatea documentelor
depuse inițial. Prelungirea termenului prevăzut la alin. (1),
precum și durata acestei prelungiri se motivează în mod
corespunzător de către agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București și se notifică
solicitantului acreditării înainte de expirarea termenului inițial.
(3) Agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București are obligația de a transmite
solicitanților de acreditare, în termen de 5 zile calendaristice de
la data primirii cererii, o confirmare de primire, cu specificarea
termenului de procesare a cererii, care se poate prelungi potrivit
alin. (2), a căilor de atac disponibile și, după caz, cu mențiunea
că în lipsa unui răspuns în termenul specificat și, după caz,
prelungit acreditarea se consideră acordată.
(4) În situația în care, în vederea obținerii acreditării, cererea
și documentația primită nu sunt complete, solicitantul este
informat în cel mai scurt timp, dar nu mai mult de 5 zile
lucrătoare de la primirea acestora, cu privire la necesitatea
transmiterii de documente suplimentare în termen de cel mult
30 de zile calendaristice de la data comunicării informării,
precum și cu privire la consecințele asupra termenului de
procesare a cererii, prevăzut la alin. (1) și, după caz, la alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
(5) În cazul în care o cerere este respinsă pentru motive de
natură procedurală, solicitantul este informat în cel mai scurt
timp, dar nu mai mult de 5 zile lucrătoare de la depunerea
cererii, respectiv expirarea termenului de 30 de zile
calendaristice prevăzut la alin. (4).”
7. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Acreditarea furnizorilor care îndeplinesc
criteriile de acreditare prevăzute la art. 3 și cerințele prevăzute
la art. 5 alin. (1) pct. 3 se face prin eliberarea unui certificat de
acreditare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene,
respectiv a municipiului București vor comunica Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, în termen de
15 zile de la eliberare, o copie a certificatului de acreditare.
(3) În vederea înregistrării furnizorilor acreditați în condițiile
prezentelor criterii de acreditare, precum și a furnizorilor de
servicii de ocupare din statele membre ale Uniunii Europene și
din Spațiul Economic European acreditați sau autorizați în baza
legislației statului de proveniență, care prestează cu caracter
permanent în România serviciile de ocupare prevăzute la art. 2
alin. (1), Agenția Naționala pentru Ocuparea Forței de Muncă
înființează Registrul național al furnizorilor de servicii de
ocupare, care cuprinde toți furnizorii de servicii de ocupare
acreditați sau care, după caz, au notificat agențiile pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București potrivit prevederilor art. 41, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 5.
(4) Pentru evidența furnizorilor de servicii de ocupare stabiliți
într-un alt stat membru al Uniunii Europene ori al Spațiului
Economic European, care prestează transfrontalier aceste
servicii pe teritoriul României, cu caracter temporar sau
ocazional, și au notificat agențiile pentru ocuparea forței de
muncă județene, respectiv a municipiului București potrivit
prevederilor art. 42, Agenția Națională pentru Ocuparea Forței
de Muncă înființează Registrul național al furnizorilor de servicii
de ocupare din alt stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European care prestează transfrontalier
servicii de ocupare pe teritoriul României, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 6.
(5) Modul de gestionare a registrelor prevăzute la alin. (3)
și (4), precum și de efectuare a înregistrărilor se stabilește prin
ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă.
(6) Date din cuprinsul registrelor prevăzute la alin. (3) și (4)
se fac publice pe pagina de internet a Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă.
(7) Modelul registrelor prevăzute în anexele nr. 5 și 6 se
poate modifica prin ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Furnizorii acreditați în condițiile prezentelor criterii
de acreditare au următoarele obligații:
a) să presteze serviciile de ocupare în condițiile prevăzute
de lege;
b) să trateze clienții fără discriminare pe criterii de sex,
vârstă, religie, cetățenie, naționalitate, rasă, opinie politică,
origine socială, origine etnică, statut familial, loc de reședință,
sediu și să respecte principiul egalității șanselor;
c) să asigure confidențialitatea datelor și informațiilor despre
clienți și să permită accesul acestora la datele personale,
precum și să asigure măsurile necesare în vederea protecției
datelor beneficiarilor de servicii de ocupare;
d) să asigure informarea persoanelor pentru care prestează
serviciile de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1) cu privire la
legislația muncii în vigoare, inclusiv cu privire la obligațiile de
informare care revin angajatorilor, potrivit prevederilor legale,
anterior încheierii sau modificării contractului individual de

17

muncă, precum și cu privire la instituțiile și organismele la care
pot apela în cazul în care drepturile lor legale sunt încălcate;
e) să dețină informații cu privire la raporturile stabilite de către
persoanele pentru care au prestat servicii de mediere a muncii
cu angajatorii sau entitățile asimilate acestora;
f) să permită accesul personalului cu atribuții de control al
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv
a municipiului București, precum și al altor instituții și organe de
control, în vederea exercitării de către aceștia a atribuțiilor de
control potrivit prevederilor legale, și să prezinte la solicitarea
acestora toate informațiile, datele și documentele necesare în
vederea exercitării controlului;
g) să îndeplinească obligațiile prevăzute la art. 26 și 27 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 68/2010;
h) să dețină, în situația prestării serviciilor de mediere a
muncii, pentru buna desfășurare a activității, o bază de date
privind persoanele în căutarea unui loc de muncă și cererea de
forță de muncă din partea angajatorilor, iar în situația prestării
serviciilor de informare și consiliere profesională, informații
privind programele de formare profesională pentru care există
furnizori de formare profesională autorizați, potrivit legii, precum
și baza materială prevăzută la art. 3 lit. B lit. a)—c);
i) să comunice lunar agenției pentru ocuparea forței de muncă
județene, respectiv a municipiului București, în a cărei rază
teritorială își au sediul sau, după caz, își desfășoară activitatea,
date privind numărul șomerilor mediați și încadrați în muncă,
conform anexei nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare norme metodologice;
j) să comunice agenției pentru ocuparea forței de muncă
județene sau, după caz, a municipiului București, la termenele,
cu periodicitatea și în forma solicitată sau stabilită potrivit
prevederilor legale, toate datele și informațiile necesare Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă pentru îndeplinirea
atribuțiilor sale prevăzute de lege;
k) să informeze agenția pentru ocuparea forței de muncă
județeană, respectiv a municipiului București, care a acordat
acreditarea sau, după caz, a fost notificată de către furnizor, cu
privire la schimbările în urma cărora condițiile de acordare a
acreditării ori, după caz, de prestare a serviciilor de ocupare în
România nu mai sunt îndeplinite, inclusiv cu privire la
schimbările de aceeași natură care intervin în desfășurarea
activității filialelor, sucursalelor sau altor sedii secundare ale
căror activități intră în sfera de aplicare a regimului de acreditare
reglementat prin prezentele criterii de acreditare, în maximum
10 zile calendaristice de la data producerii acestora;
l) să îndeplinească obligația de notificare prevăzută la art. 43;
m) să predea în termen de cel mult 3 zile lucrătoare agenției
pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a
municipiului București, care a acordat acreditarea, certificatul de
acreditare eliberat, în situația în care acreditarea le este retrasă.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — În cazul în care furnizorul nu îndeplinește criteriile
de acreditare prevăzute la art. 3 și cerințele prevăzute la art. 5
sau documentația depusă este incompletă la data expirării
termenului prevăzut la art. 6 alin. (4), agenția pentru ocuparea
forței de muncă județeană, respectiv a municipiului București va
respinge cererea de acreditare prin decizie de respingere, pe
care o va comunica furnizorului, însoțită de motivele pentru care
s-a dispus în acest sens, restituindu-i totodată documentația
depusă.”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Acreditarea se acordă pe perioadă
nedeterminată.
(2) Furnizorul se consideră acreditat de la data eliberării
certificatului de acreditare prevăzut la art. 7 alin. (1).
(3) Obligația de notificare prevăzută la art. 41 și 42 se
consideră îndeplinită în situația depunerii sau transmiterii
notificării împreună cu toate documentele care însoțesc această
notificare.”
11. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Acreditarea furnizorilor acordată în condițiile
prezentelor criterii de acreditare poate fi suspendată de către
agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a
municipiului București, la solicitarea expresă a furnizorului
acreditat sau dacă se constată de către personalul cu atribuții de
control din cadrul acestor instituții, precum și din cadrul altor
instituții și autorități, care au potrivit legii atribuții în acest sens,
următoarele:
a) nu mai sunt îndeplinite criteriile de acreditare prevăzute la
art. 3;
b) nu s-au respectat obligațiile prevăzute la art. 8;
c) s-au înregistrat reclamații și sesizări din partea
beneficiarilor serviciilor de ocupare și s-a constatat de către
personalul cu atribuții de control temeinicia acestora.
(2) Decizia privind suspendarea acreditării se comunică în
scris furnizorilor, în termen de 15 zile de la data constatării uneia
dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau, după caz, de la data
înregistrării cererii furnizorului prin care se solicită suspendarea
acreditării.
(3) În perioada de suspendare a acreditării, furnizorii nu mai
pot presta serviciul pentru care au fost acreditați și pentru care
s-a dispus măsura suspendării.
(4) Suspendarea acreditării încetează dacă, în termen de 45
de zile calendaristice de la comunicarea acesteia, furnizorii
dovedesc înlăturarea cauzelor care au stat la baza luării acestei
măsuri și fac dovada plății amenzilor stabilite, după caz, conform
prevederilor prezentelor criterii de acreditare și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010.
(5) Suspendarea acreditării dispusă la solicitarea expresă a
furnizorului acreditat încetează la data solicitată de acesta, dar
nu mai târziu de 60 de zile calendaristice de la comunicarea
suspendării acreditării.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1), acreditarea
furnizorului nu se suspendă în condițiile în care situațiile
prevăzute la alin. (1) se constată la nivelul unei filiale, sucursale
sau altui sediu secundar al furnizorului acreditat.
(7) În situația prevăzută la alin. (6), furnizorul poate presta
serviciile de ocupare pentru care a fost acreditat la toate
celelalte filiale, sucursale sau alte sedii secundare, cu excepția
celei la care s-a constatat una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) și la care, începând cu data constatării acestei situații de
către personalul cu atribuții de control, furnizorul are obligația
de a înceta prestarea activității respective.
(8) Controlul la nivelul filialelor, sucursalelor și al altor sedii
secundare ale furnizorului acreditat se poate realiza de către
personalul cu atribuții de control din cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, în a căror rază teritorială este sediul furnizorului sau
în a căror rază teritorială funcționează filialele, sucursalele și
alte sedii secundare ale furnizorului, precum și de personalul cu
atribuții de control prevăzut la alin. (1).
(9) Reluarea prestării serviciului pentru care furnizorul a fost
acreditat în respectivele filiale, sucursale sau alte sedii
secundare se poate realiza dacă, în termen de 45 de zile
calendaristice de la data constatării prevăzute la alin. (7),
furnizorul dovedește agenției pentru ocuparea forței de muncă

județene, respectiv a municipiului București, în raza căreia
funcționează respectiva filială, sucursală sau alt sediu secundar,
că nu se mai încadrează în una dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) și face dovada plății amenzilor stabilite, după caz,
conform prevederilor prezentelor criterii de acreditare și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(10) Neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (7) atrage
retragerea acreditării acordate furnizorului pentru întreaga sa
activitate și sancționarea acestuia conform prevederilor legale.
(11) În urma constatării uneia dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) la nivelul unei filiale, sucursale sau al altui sediu
secundar al furnizorului acreditat, se pot efectua de către
persoanele cu atribuții de control controale ale activității
furnizorului și la celelalte filiale, sucursale sau alte sedii
secundare ale acestuia.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Acreditarea poate fi retrasă la expirarea
termenului prevăzut la art. 11 alin. (5) sau dacă furnizorii
acreditați în condițiile prezentelor criterii de acreditare nu fac
dovada înlăturării cauzelor pentru care s-a dispus suspendarea,
precum și dovada plății amenzilor stabilite, după caz, conform
prevederilor prezentelor criterii de acreditare și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010, în termenul prevăzut la art. 11
alin. (4) și (9), precum și în situația prevăzută la art. 11 alin. (10).
(2) Furnizorii cărora li s-a retras acreditarea pot solicita o
noua acreditare numai după ce fac dovada plății amenzilor
stabilite, după caz, conform prevederilor prezentelor criterii de
acreditare și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.”
13. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Suspendarea și retragerea dreptului de
prestare a serviciilor de ocupare conferit în baza notificării
realizate de către furnizorii prevăzuți la art. 41 și 42 se realizează,
în mod corespunzător, în condițiile aplicabile furnizorilor
acreditați în condițiile prezentelor criterii de acreditare.
(2) Furnizorii prevăzuți la art. 41 și 42 cărora li s-a retras
dreptul de prestare în România a serviciilor, conferit în baza
notificării realizate, în vederea continuării prestării în România a
serviciilor de ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1), au obligația
de a realiza o nouă notificare a agenției pentru ocuparea forței
de muncă județene, respectiv a municipiului București, prin
depunerea sau transmiterea documentelor prevăzute la art. 41
alin. (2) și art. 42 alin. (2).
(3) Furnizorii prevăzuți la alin. (2) pot realiza o nouă notificare
a agenției pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv
a municipiului București numai după ce fac dovada plății
amenzilor stabilite, după caz, conform prevederilor prezentelor
criterii de acreditare și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.”
14. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Împotriva deciziei de respingere, de suspendare
sau, după caz, a deciziei de retragere a acreditării furnizorul
poate înainta contestație, în termen de 30 de zile de la data
comunicării, la Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de
Muncă, care este obligată să o soluționeze în termen de
45 de zile de la înregistrare.”
15. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Furnizorii acreditați în condițiile prezentelor criterii
de acreditare, precum și cei prevăzuți la art. 41 pot să presteze
servicii de ocupare, finanțate din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, pe bază de contracte încheiate cu agenția pentru
ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a municipiului
București, potrivit art. 32 din normele metodologice, ca urmare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
a selecției realizate, conform procedurilor prevăzute de legislația
în vigoare privind achizițiile publice.”
16. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Furnizorii acreditați în condițiile prezentelor criterii
de acreditare, precum și cei prevăzuți la art. 41 pot fi selectați de
agențiile pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv a
municipiului București, conform legislației în vigoare, în vederea
realizării serviciilor de preconcediere prevăzute la art. 51 din
lege.”
17. După articolul 17 se introduc cinci noi articole,
articolele 171—175, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Pentru asigurarea controlului furnizorilor de
servicii de ocupare și al serviciilor pe care aceștia le prestează,
autoritățile competente din România cooperează cu autoritățile
competente din celelalte state membre ale Uniunii Europene
sau Spațiului Economic European.
(2) Verificarea veridicității documentelor prevăzute la art. 41
alin. (2) și (3), art. 42 alin. (2) și (3), art. 43 alin. (3) și (4), și art. 5
alin. (1) și (2), precum și informarea autorităților competente din
statul membru al Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European de proveniență a furnizorului cu privire la punerea în
aplicare a prevederilor art. 121 se realizează de către agențiile
pentru ocuparea forței de muncă județene și a municipiului
București.
(3) În cadrul procesului de cooperare administrativă,
schimbul de informații între autoritățile competente din România
și cele din statele membre ale Uniunii Europene sau Spațiului
Economic European se realizează prin intermediul Sistemului
de informare al pieței interne (IMI) în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
Art. 172. — (1) Furnizorii pot îndeplini, în format electronic,
procedurile și formalitățile de acreditare sau de notificare
prevăzute de prezentele criterii de acreditare, prin intermediul
Punctului de contact unic electronic, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în termen de 60 de zile de
la data la care Punctul de contact unic electronic devine
funcțional, în condițiile în care sunt îndeplinite prevederile art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
Art. 173. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă contravențională următoarele fapte:
a) furnizarea serviciilor de ocupare fără notificare în situația
furnizorilor prevăzuți la art. 41 și 42, cu amendă de la 5.000 lei
la 10.000 lei;
b) nerespectarea de către furnizori, inclusiv de către cei
prevăzuți la art. 41 și 42, precum și de către filialele, sucursalele
sau alte sedii secundare ale acestora, ale căror activități intră în
sfera de aplicare a regimului de acreditare reglementat prin
prezentele criterii de acreditare, a prevederilor art. 3, cu excepția
celor prevăzute la lit. B, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
c) nerespectarea de către furnizori a obligației prevăzute la
art. 41 alin. (1) și, după caz, a obligației prevăzute la art. 42
alin. (2) și art. 121 alin. (2), cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei;
d) nerespectarea obligației prevăzute la art. 43 alin. (2), cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
e) prestarea serviciilor de ocupare pe perioada în care
furnizorii se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 5 alin. (1)
pct. 3, în care, potrivit legii, nu au dreptul de a presta aceste
servicii, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
f) prestarea serviciilor de ocupare de către furnizorii prevăzuți
la art. 41 și 42 pe perioada suspendării acreditării acestora sau,
după caz, a dreptului de prestare a serviciilor de ocupare conferit
în baza notificării, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;

19

g) nerespectarea obligației prevăzute la art. 11 alin. (7), cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
h) nerespectarea obligației prevăzute la art. 8 lit. b), cu
amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
i) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 8 lit. d), e), f), i)
și j), cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei;
j) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 8 lit. h), k) și l),
cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
k) nerespectarea obligației prevăzute la art. 8 lit. m), cu
amendă de la 700 lei la 1.000 lei.
(2) În cazul nerespectării obligațiilor impuse în cuprinsul art. 8
lit. g) sunt aplicabile prevederile art. 28 alin. (1) lit. b) și c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(3) În cazul furnizării serviciilor de ocupare fără acreditarea
reglementată în cuprinsul prezentelor criterii de acreditare sunt
aplicabile prevederile art. 113 lit. i) și ale art. 114 alin. (1) lit. b)
din lege.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1). Această posibilitate se
menționează expres în procesul-verbal.
(5) Verificarea îndeplinirii de către furnizori a condițiilor
prevăzute de prezentele criterii de acreditare, constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1), (2)
și (3) se realizează de către personalul cu atribuții de control al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă și al
agențiilor pentru ocuparea forței de muncă județene, respectiv
a municipiului București, precum și din cadrul altor instituții și
autorități care au potrivit legii atribuții în acest sens.
(6) În situația în care constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la alin. (1), (2) și (3) se realizează de către
personalul cu atribuții de control prevăzut la alin. (5), altul decât
cel din cadrul agențiilor pentru ocuparea forței de muncă
județene, respectiv a municipiului București, instituțiile și
autoritățile respective au obligația de a transmite agenției pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, competentă potrivit prezentelor criterii de acreditare,
o copie a procesului-verbal de constatare, în termen de cel mult
5 zile de la data încheierii acestuia.
Art. 174. — Prevederile art. 173 privind contravențiile se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 175. — Prevederile prezentelor criterii de acreditare se
completează cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.”
18. După articolul 18 se introduce mențiunea privind
transpunerea normelor comunitare, cu următorul cuprins:
ăPrezentele criterii de acreditare a furnizorilor de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă transpun
prevederile Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul
pieței interne, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 376 din 27 decembrie 2006, în domeniul serviciilor de
ocupare prevăzute la art. 2 alin. (1).”
19. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
20. După anexa nr. 2 se introduc patru noi anexe, anexele
nr. 3—6, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 3—6, care
fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Furnizorii de servicii de ocupare care, la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, dețin acreditarea pentru o
perioadă de un an pot solicita obținerea acreditării pe perioadă

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

nedeterminată în condițiile prezentei hotărâri, cu cel mult 30 de
zile calendaristice înainte de expirarea perioadei pentru care a
fost acordată acreditarea.
(2) Furnizorii de servicii de ocupare care, la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, dețin acreditarea pe perioadă
nedeterminată au obligația, în termen de 90 de zile
calendaristice de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
de a solicita preschimbarea certificatului de acreditare, fără a se
supune unei noi proceduri de acreditare.
(3) Neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(4) Constituie, de asemenea, contravenție și se sancționează
cu amenda prevăzută la alin. (3) nerespectarea termenului
stabilit prin procesul-verbal de control, încheiat de către
personalul cu atribuții de control din cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, în vederea ducerii la îndeplinire a obligației prevăzute
la alin. (2).
(5) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (3). Această posibilitate se
menționează expres în procesul-verbal încheiat de către
personalul cu atribuții de control din cadrul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București.
Art. III. — Prevederile art. II se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

Art. IV. — (1) Agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene și a municipiului București vor informa furnizorii de
servicii de ocupare care, la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, dețin acreditarea pe perioadă nedeterminată cu privire
la obligația prevăzută la art. II alin. (2).
(2) Pe data acreditării furnizorului sau, după caz, pe data
preschimbării certificatului de acreditare, în condițiile art. II alin. (1)
sau (2), încetează acreditarea filialelor, sucursalelor sau altor sedii
secundare ale furnizorului. Furnizorul are obligația de a notifica
existența filialelor, sucursalelor sau altor sedii secundare în termen
de 5 zile lucrătoare de la data obținerii certificatului de acreditare,
în caz contrar fiind aplicabile, în mod corespunzător, prevederile
referitoare la filiale, sucursale și alte sedii secundare ale
furnizorilor, prevăzute la art. 43, 8 și 173 din Criteriile de acreditare
a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării
forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 277/2002,
astfel cum sunt modificate prin prezenta hotărâre.
(3) Furnizorilor a căror acreditare este suspendată la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri și care în termen de 30 de
zile de la comunicarea măsurii suspendării acreditării fac dovada
înlăturării cauzelor pentru care s-a dispus această măsură li se
aplică, în mod corespunzător, în raport cu perioada pentru care
au fost acreditați, prevederile art. I alin. (1) sau (2).
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 277/2002 privind
aprobarea Criteriilor de acreditare a furnizorilor de servicii
specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.122.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la criteriile de acreditare)

Furnizor ..................................................................
Codul fiscal/CUI ......................................................
Forma de organizare/statutul juridic .......................
Date de contact:
adresa .....................................................................
telefon/fax ...............................................................
e-mail/internet .........................................................
MODEL DE NOTIFICARE

Către Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului ................................./Municipiului București
......................................................................................................, cod unic de înregistrare/cod fiscal
(denumirea furnizorului)
(CUI/CF) .................................., reprezentat prin doamna/domnul ........................................., având funcția
de ....................., prin prezenta vă notificăm în conformitate cu prevederile art. 41 din Criteriile de acreditare
a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
Guvernului nr. 277/2002, cu modificările și completările ulterioare, în vederea prestării cu caracter
permanent în România a serviciilor de ........................................................................................................,
(denumirea serviciilor de ocupare pentru care se face notificarea)

începând cu data de .......................... .
Precizăm că în vederea prestării cu caracter permanent în România a serviciilor menționate, deținem
Certificatul/Autorizația/Atestatul ................................................. nr.
....... din data de
...
.....,
(denumirea documentului deținut)

emis/emisă de ................................................................................. din .......................................................
(autoritatea competentă emitentă a documentului)

(statul de stabilire a autorității competente)

entității ........................................................................................................... .
(denumirea entității căreia i s-a emis
de către autoritatea competentă documentul deținut)

În susținerea prezentei notificări, depunem următoarele documente:
a) ........................................................................;
b) ........................................................................;
c) ........................................................................;
d) ........................................................................;
e) ....................................................................... .
Data ...............

Semnătura ...............
LS

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la criteriile de acreditare)

Furnizor ........................................................................
Codul de înregistrare ...................................................
Forma de organizare/statutul juridic ............................
Date de contact:
— din România:
adresa ................................................................
telefon/fax ...........................................................
— din statul de proveniență:
adresa .................................................................
telefon/fax ...........................................................
e-mail/internet .....................................................

MODEL DE NOTIFICARE

Către Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului ................................/Municipiului București
..........................................................................., cod de înregistrare .................................................,
(denumirea furnizorului din statul de proveniență)

(codul de înregistrare al furnizorului)

reprezentat prin doamna/domnul ...................................................., având funcția de ..............................,
prin prezenta vă notificăm în conformitate cu prevederile art. 42 din Criteriile de acreditare a furnizorilor
de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 277/2002, cu modificările și completările ulterioare, în vederea prestării cu caracter temporar în
România a serviciilor de ..............................................................................................................................,
(denumirea serviciilor de ocupare pentru care se face notificarea)

începând cu data de .......................... și până în data de ........................... în localitatea .......................,
județul ......................./municipiul București.
În susținerea prezentei notificări, depunem următoarele documente:
a) ........................................................................;
b) ........................................................................;
c) ........................................................................;
d) ........................................................................;
e) ....................................................................... .
Data ...............

Semnătura ...............
LS

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la criteriile de acreditare)

Furnizor ..................................................................
Codul fiscal/CUI ......................................................
Forma de organizare/statutul juridic .......................
Date de contact:
adresa .....................................................................
telefon/fax ...............................................................
e-mail/internet .........................................................

MODEL DE NOTIFICARE

Către Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă
a Județului ................................./Municipiului București
......................................................................................................, cod unic de înregistrare/cod fiscal
(denumirea furnizorului)
(CUI/CF) ..........................................., reprezentat prin doamna/domnul ..................................., având
funcția de .................................., prin prezenta vă notificăm în conformitate cu prevederile art. 43 din
Criteriile de acreditare a furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 277/2002, cu modificările și completările ulterioare, înființarea pe
teritoriul României a filialei/sucursalei/sediului secundar ..........................................................................,
(denumirea entității înființate de către furnizor)

cod unic de înregistrare/cod fiscal (CUI/CF) ..............................................., în localitatea .........................,
județul ............................./municipiul București, având datele de contact .......................................................,
(adresa, telefon, fax, e-mail,
internet ale entității înființate)

în vederea prestării serviciilor de .................................................................................................................,
(denumirea serviciilor de ocupare pentru care se face notificarea)

începând cu data de .......................................... .
Precizăm că în vederea prestării în România a serviciilor menționate, deținem
Certificatul/Autorizația/Atestatul ............................................................................................ nr. ................
(denumirea documentului deținut)

din data de ................., emis/emisă de .........................................................................................................
(autoritatea competentă emitentă a documentului)

din .......................................... entității ....................................................................................................... .
(statul de stabilire
a autorității competente)

(denumirea entității căreia i s-a emis
de către autoritatea competentă documentul deținut)

În susținerea prezentei notificări, depunem următoarele documente:
a) ......................................................................;
b) ......................................................................;
c) ......................................................................;
d) ......................................................................;
.......................................................................... .

Data ...............

Semnătura ...............
LS

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la criteriile de acreditare)

M O D E L D E C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

Agenția pentru Ocuparea
Forței de Muncă
............................

ROMÂNIA

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECTIEI SOCIALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

Certificat de acreditare
Seria ..........................
Nr. ..............................
Data eliberării:
anul ............................
luna ................ziua ......

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă ....................................

C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

Serviciul de ocupare
acreditat:
....................................

Furnizorul de servicii ............................................................................, cu
sediul/domiciliul în ................................, cod unic de înregistrare sau cod
fiscal (CUI/CF) ..................................., înregistrat la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sub nr. .........................../Registrul asociațiilor și
fundațiilor sub nr. ................................., se acreditează pentru a presta, în
condițiile legii, servicii de ............................................................................ .

Semnătura
...........................
Director executiv,
...........................
Semnătura și ștampila
LS
Eliberat furnizorului de
servicii
.....................................

Cod unic de înregistrare
sau cod fiscal
(CUI/CF)
....................................

Înregistrat
la Oficiul Național
al Registrului Comerțului
sub nr. .....................
sau la Registrul
asociațiilor și fundațiilor
sub nr. .....................

Semnătura de primire
...........................

Seria .............................
Nr. .......
Data eliberării:
anul .......... luna ............. ziua ...........

Prezentul certificat de acreditare s-a eliberat în conformitate cu prevederile Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare, și ale Criteriilor de acreditare a
furnizorilor de servicii specializate pentru stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 277/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Falsificarea acestui document este ilegală și se pedepsește conform legislației în
vigoare.

2

1

0

3

Forma de organizare/
statutul juridic

4

— Model —

6

Certificatul
de acreditare,
seria și nr.

7

Data eliberării
certificatului de
acreditare

REGISTRUL NAȚIONAL

5

Serviciul
de ocupare
acreditat

8

Data notificării
în vederea
prestării
serviciului

9

11

Observații

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 6 la criteriile de acreditare)

10

Data retragerii
Actul
acreditării sau a
administrativ, nr.
dreptului de
și data
prestare

Retragerea acreditării sau a
dreptului de prestare a serviciului

0

1

2

Date
de contact

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

Retragerea dreptului de
Documentul
prestare a serviciilor în
doveditor
România
din care să
rezulte faptul
Data
că furnizorul
Forma
Documentul
nu a încălcat
Autoritatea
Autoritatea notificării în Perioada
de
Serviciul de
care atestă
Autoritatea Certificatul
Certificatul
Codul
Nr. Denumirea
în statul
emitentă a
emitentă a vederea
prestării
organizare
ocupare
acreditarea sau
emitentă a de cazier
de cazier
Observații
de
Data
prestării serviciilor în
crt. furnizorului din statul
de proveniență
cazierului
cazierului
sau
prestat în
Actul
autorizarea,
documentului judiciar
fiscal
înregistrare
din
retragerii
serviciilor în România
legislația
judiciar
fiscal
statutul
România
membru
administrativ/
seria și nr.
România
dreptului de
România
privind
juridic
al UE/SEE
nr. și data
prestare
prestarea
serviciilor
de ocupare,
după caz

al furnizorilor de servicii de ocupare din alt stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European care prestează transfrontalier
servicii de ocupare pe teritoriul României

Date de contact

Denumirea
furnizorului

Nr.
crt.

Codul unic
de înregistrare
sau codul fiscal
(CUI/CF)

al furnizorilor de servicii de ocupare

REGISTRUL NAȚIONAL

— Model —

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 5 la criteriile de acreditare)

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.490/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare și a organigramei Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare și a organigramei Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 884 din 28 septembrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență”, la articolul 13, litera q)
se abrogă.
2. La anexa nr. 1, după articolul 34 se introduce un nou articol,
articolul 341, cu următorul cuprins:
ăArt. 341. — Publicații de Specialitate se constituie ca unitate distinctă, fără
personalitate juridică, în subordinea Inspectoratului General, pentru a asigura
realizarea, editarea și difuzarea revistelor și lucrărilor de specialitate specifice.”
3. Anexa nr. 2 ăOrganigrama Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență” se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.163.

25

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA

Inspectoratului General pentru Situații de Urgență

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004)

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 838/2010 privind aprobarea normelor
metodologice de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar
în favoarea bunăstării păsărilor, precum și a Hotărârii Guvernului nr. 839/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea angajamentelor
asumate în favoarea bunăstării și protecției porcinelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 838/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în
favoarea bunăstării păsărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, partea introductivă a alineatului (2) și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Ajutorul de stat se acordă anual producătorilor agricoli,
așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada
angajamentului asumat în cadrul tehnologiei de creștere a
păsărilor aplică una sau mai multe dintre următoarele 6 măsuri,
prin care se asigură depășirea standardelor minime obligatorii,
în funcție de numărul de măsuri aplicate în anul solicitării:
...............................................................................................
(3) Suma maximă anuală/unitate vită mare, denumită în
continuare UVM, aferentă perioadei 2010—2013, pe tip de
pasăre și pe fiecare măsură de bunăstare, este prevăzută în
anexa nr. 1.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — În cazul exploatațiilor în care s-au utilizat deja una
sau mai multe dintre măsurile privind bunăstarea păsărilor
prevăzute la art. 3 alin. (2), altele decât măsurile tehnologice
obligatorii, pentru depășirea standardelor minime obligatorii
prevăzute în legislația în vigoare, nu se acordă ajutoare de stat
pentru măsura sau măsurile deja aplicate înainte de
angajamentele asumate pe bază voluntară pentru o perioadă
de 5 ani, conform schemei de ajutor de stat.”
3. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL V
Modul de acordare și documentele necesare solicitării
ajutorului de stat”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat
prevăzute la art. 3 alin. (1), solicitanții trebuie să completeze o
cerere inițială anuală aferentă perioadei 16 octombrie—
15 octombrie a anului următor, prevăzută la art. 4 lit. a), și să o
depună individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/
delegat, în perioada 1—15 octombrie a fiecărui an, înainte de
începerea desfășurării activității pentru măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (2), la centrul județean, respectiv al municipiului
București, al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
pe raza căruia își desfășoară activitatea de creștere a păsărilor.
(2) Prin excepție, pentru primul an de aplicare a schemei de
ajutor de stat, respectiv 2010—2011, cererea inițială anuală se
depune în termen de 30 de zile de la data emiterii deciziei
Comisiei Europene de autorizare a acordării ajutorului de stat.

(3) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la
art. 3 alin. (1) sunt eligibili numai solicitanții care au primit aviz
favorabil pentru cererea inițială anuală aferentă perioadei
16 octombrie—15 octombrie a anului următor, depusă în
termenul legal prin centrele județene, respectiv al municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
și numai pentru activitățile desfășurate după avizarea acesteia.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1), solicitanții care au cererea inițială anuală avizată
favorabil trebuie să completeze și să depună trimestrial cererea
pentru solicitarea ajutorului de stat, al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 3, precum și tabelele prevăzute în anexele
nr. 3.1—3.6 și să le depună individual sau prin reprezentant
legal/împuternicit/delegat, până în data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului în care s-au făcut livrările către abator
sau transferul de la ferme de tineret la ferme de găini adulte în
cazul găinilor ouătoare și găinilor de reproducție din rase grele,
la centrul județean, respectiv al municipiului București, al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură pe raza căruia
își desfășoară activitatea de creștere a păsărilor.
(5) Cererea inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), este
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului/certificatul de înregistrare fiscală, după caz;
b) copie de pe angajamentul scris prin care se angajează că
pentru o perioadă de 5 ani utilizează toate cele 6 măsuri, una
sau combinații din cele 6 măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea păsărilor specificate la art. 3 alin. (2), cu declarațiile
aferente acestuia;
c) documentul care atestă calitatea de membru al unei forme
asociative legal constituite, al unui grup de producători
recunoscut, al unei asociații economice sau cooperative de
producție și valorificare ori de membru al altor organizații
profesionale;
d) copie de pe documentul din care rezultă codul de
exploatație din Registrul național al exploatațiilor al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
după caz;
e) copie de pe autorizația sanitară veterinară pentru
exploatație;
f) adeverință eliberată de consiliul local, în care se
menționează numărul de păsări înscris în Registrul agricol și
deținut de solicitant, pe tipuri de păsări, după caz;
g) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data
depunerii cererii;
h) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
emisă o decizie de recuperare a unui ajutor de stat;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

i) copia contractului de asistență încheiat conform legii cu un
medic veterinar de liberă practică, pentru măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (2) lit. c), d) și f);
j) dovadă cont trezorerie;
k) copie de pe BI/CI al/a administratorului/reprezentantului
legal/împuternicitului/delegatului.
(6) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat prevăzută la
alin. (4) este însoțită, pe lângă documentele stabilite pentru
fiecare măsură pentru care se solicită ajutor de stat, și de
următoarele documente:
a) copie de pe factura fiscală de vânzare a păsărilor de carne
la abator/alte ferme, dacă este cazul;
b) copie de pe documentul de însoțire a păsărilor de la fermă
la abator/alte ferme și copie de pe raportul de tăiere a păsărilor
abatorizate, în cazul tăierii în abator propriu, dacă este cazul;
c) copie de pe documentul de însoțire a păsărilor de la fermă
la abator și copie de pe factura fiscală de abatorizare a păsărilor,
în cazul tăierii în regim de prestări de servicii, dacă este cazul;
d) fișa urmăririi activității, pe categorii de păsări, al cărei
model este prevăzut în anexele nr. 4—9, înregistrată la unitatea
de creștere și semnată de conducătorul unității și de directorul
economic al unității.”
5. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită și de certificatele lunare de analiză din
trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de stat,
eliberate de un laborator acreditat, în care se specifică nivelul
deoxinivalenolului.”
6. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită și de certificatele lunare de analiză din
trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de stat,
eliberate de un laborator acreditat, în care se confirmă că
furajele nu conțin făinuri proteice de origine animală, inclusiv
făină de pește.”
7. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită și de un document sanitar veterinar, eliberat
de un medic veterinar de liberă practică care are contract cu
exploatația în cauză, în care se specifică procentul de păsări cu
leziuni pe fiecare ciclu de producție din trimestrul pentru care se
face solicitarea ajutorului de stat.”
8. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită și de documentele sanitare veterinare,
eliberate de medicul veterinar oficial din abator sau de medicul
veterinar de liberă practică, pentru transferul din fermele de
tineret la ferme de găini adulte în cazul găinilor ouătoare și al
găinilor de reproducție din rase grele, în care se specifică
procentul de păsări vătămate pe timpul transporturilor din
trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de stat.”
9. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită și de buletinele lunare de analiză din trimestrul
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat, eliberate de un
laborator acreditat, care să ateste că apa de băut îndeplinește
standardele minime de calitate pentru apa potabilă.”

10. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa
nr. 3 este însoțită de un document întocmit de un medic
veterinar de liberă practică care are contract cu exploatația în
cauză, care să cuprindă valorile medii ale parametrilor de
microclimat — temperatură, umiditate, viteza aerului —,
înregistrate la unitatea avicolă pe fiecare ciclu de producție din
trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de stat, și
care atestă că aceștia se încadrează în limita prevăzută la
alin. (1).”
11. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea cererilor inițiale anuale, verifică
încadrarea sumelor solicitate în plafonul anual total pentru
schema de ajutor de stat și acordă un aviz favorabil sau
nefavorabil, după caz, conform procedurii elaborate de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
12. La articolul 15, alineatul (2) se abrogă.
13. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Avizul cererilor inițiale va fi acordat în ordine
cronologică, după data și ora depunerii/înregistrării cererii inițiale
la registratura centrelor județene, respectiv al municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
în limita plafonului alocat pentru schema de ajutor de stat.”
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care alimentează conturile centrelor sale județene,
respectiv al municipiului București, care, pe baza cererilor
aprobate, virează sumele cuvenite în conturile beneficiarilor
formelor de ajutor de stat, potrivit legislației în vigoare.
(2) Plățile pentru ajutorul de stat prevăzut la art. 1 alin. (1) se
efectuează începând cu data de 16 noiembrie, după încheierea
anului în care s-au aplicat măsurile prevăzute la art. 3 alin. (2)
și pentru care se solicită ajutor de stat.”
15. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — În baza prevederilor prezentei hotărâri, Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură elaborează proceduri
detaliate de verificare a cererilor de ajutor de stat și a condițiilor
de eligibilitate, aprobate prin decizie a directorului general al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și avizate de
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, proceduri aduse la cunoștința beneficiarilor
prin afișare la sediile Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură și pe site-ul oficial al instituției.”
16. La anexa nr. 3 ăCerere pentru solicitarea ajutorului
de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în
favoarea bunăstării păsărilor pentru perioada .....................”,
la paragraful ăPersoană juridică:”, sintagma ăaferent
semestrului .................. anul ...........:” se înlocuiește cu
sintagma ăaferent trimestrului ................... anul ..................:”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 839/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea
bunăstării și protecției porcinelor, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, partea introductivă a alineatului (2) și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Ajutorul de stat se acordă anual producătorilor agricoli,
așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada
angajamentului asumat în cadrul tehnologiei de creștere a
porcinelor aplică una sau mai multe dintre următoarele 7 măsuri,
prin care se asigură depășirea standardelor minime obligatorii,
în funcție de numărul de măsuri aplicate în anul solicitării:
..............................................................................................
(3) Suma maximă anuală/unitate vită mare, denumită în
continuare UVM, aferentă perioadei 2010—2013, pe tip de porc
și pe fiecare măsură de bunăstare, este prevăzută în anexa
nr. 1.”
2. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — În cazul exploatațiilor în care s-au utilizat deja una
sau mai multe dintre măsurile privind bunăstarea și protecția
porcinelor prevăzute la art. 3 alin. (2), altele decât măsurile
tehnologice obligatorii, pentru depășirea standardelor minime
obligatorii prevăzute în legislația în vigoare, nu se acordă
ajutoare de stat pentru măsura sau măsurile deja aplicate
înainte de angajamentele asumate pe bază voluntară pentru o
perioadă de 5 ani, conform schemei de ajutor de stat.”
3. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL V
Modul de acordare și documentele necesare solicitării
ajutorului de stat”
4. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat
prevăzute la art. 3 alin. (1), solicitanții trebuie să completeze o
cerere inițială anuală aferentă perioadei 16 octombrie—
15 octombrie a anului următor, prevăzută la art. 4 lit. a), și să o
depună individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/
delegat, în perioada 1—15 octombrie a fiecărui an, înainte de
începerea desfășurării activității pentru măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (2), la centrul județean, respectiv al municipiului
București, al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pe
raza căruia își desfășoară activitatea de creștere a porcilor.
(2) Prin excepție, pentru primul an de aplicare a schemei de
ajutor de stat, respectiv 2010—2011, cererea inițială anuală se
depune în termen de 30 de zile de la data emiterii deciziei
Comisiei Europene de autorizare a acordării ajutorului de stat.
(3) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la
art. 3 alin. (1) sunt eligibili numai solicitanții care au primit aviz
favorabil pentru cererea inițială anuală aferentă perioadei
16 octombrie—15 octombrie a anului următor, depusă în
termenul legal prin centrele județene, respectiv al municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
și numai pentru activitățile desfășurate după avizarea acesteia.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la
art. 3 alin. (1), solicitanții care au cererea inițială avizată favorabil
trebuie să completeze și cererea pentru încasarea ajutorului de
stat, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3, precum și
tabelele prevăzute în anexele nr. 3.1—3.7.
(5) Cererea pentru încasarea ajutorului de stat se depune
individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/delegat, până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare trimestrului în care s-au
făcut livrările către abator pentru porcii grași și/sau vânzarea
scrofițelor/scroafelor, la centrul județean, respectiv al
municipiului București, al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, pe raza căruia solicitantul își desfășoară activitatea
de creștere a porcilor.

29

(6) Cererea inițială anuală, prevăzută la art. 4 lit. a), este
însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului/certificatul de înregistrare fiscală, după caz;
b) copie de pe BI/CI al/a administratorului/reprezentantului
legal/împuternicitului/delegatului;
c) copie de pe angajamentul scris prin care se angajează că
pentru o perioadă de 5 ani utilizează toate cele 7 măsuri, una
sau niște combinații între cele 7 măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea porcinelor specificate la art. 3 alin. (2), cu declarațiile
aferente acestuia;
d) documentul care atestă calitatea de membru al unei forme
asociative legal constituite, al unui grup de producători
recunoscut, al unei asociații economice sau cooperative de
producție și valorificare ori de membru al altor organizații
profesionale;
e) copie de pe documentul din care rezultă codul de
exploatație din Registrul național al exploatațiilor al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
după caz;
f) copie de pe autorizația sanitară veterinară pentru
exploatație;
g) adeverință eliberată de consiliul local, în care se
menționează numărul de porci înscris în Registrul agricol și
deținut de solicitant, după caz;
h) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
datorii restante la bugetul de stat și la bugetul local la data
depunerii cererii;
i) declarație pe propria răspundere că solicitantul nu are
emisă o decizie de recuperare a unui ajutor de stat;
j) copia contractului de asistență încheiat conform legii cu un
medic veterinar de liberă practică, pentru măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (2);
k) dovadă cont trezorerie.
(7) Cererea pentru încasarea ajutorului de stat prevăzută la
alin. (4) este însoțită, pe lângă documentele stabilite pentru
fiecare măsură pentru care se solicită ajutor de stat, și de
următoarele documente:
a) copie de pe factura fiscală de vânzare a scroafelor și
scrofițelor;
b) în cazul porcilor abatorizați proveniți din tranzacțiile
comerciale, copie de pe documentul de însoțire a porcilor de la
fermă la abator, copie de pe factura fiscală pentru porcii
abatorizați și clasificați, întocmită pe baza prețului rezultat/kg
carcasă ca urmare a aplicării grilei de prețuri, folosind prețul
negociat pentru nivelul de referință, copie de pe raportul de
clasificare a carcaselor;
c) în cazul porcilor abatorizați proveniți din ferme proprii și
prestări de servicii, copie de pe documentul de însoțire a porcilor
de la fermă la abator și copie de pe raportul de clasificare a
carcaselor;
d) mișcarea lunară și cumulată a efectivelor de porcine, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 5;
e) fișa urmăririi activității la porcine, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 6, înregistrată la unitatea de creștere și
semnată de conducătorul unității și de directorul economic al
unității.”
5. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
6. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
7. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), cererea pentru încasarea ajutorului
de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de buletinele
lunare de analiză din trimestrul pentru care se face solicitarea
ajutorului de stat, eliberate de un laborator acreditat, sau de
copia documentului eliberat de autoritatea județeană de
sănătate publică, respectiv a municipiului București, care să
ateste că apa de băut îndeplinește standardele minime de
calitate pentru apa potabilă prevăzute în Legea nr. 458/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
8. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasare
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un document sanitar
veterinar, eliberat de un medic veterinar de liberă practică ce
are contract cu exploatația în cauză conform legii, care atestă că
au fost îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1) în trimestrul
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat.”
9. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru încasarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în trimestrul pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
10. La articolul 12 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) adeverință eliberată trimestrial de medicul veterinar de
liberă practică și de medicul de medicină umană, care
dovedește că au fost efectuate controalele prevăzute în
contracte, animalele și personalul angajat având un status de
sănătate corespunzător;”.

11. La articolul 14, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București, ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea cererilor inițiale, verifică
încadrarea sumelor solicitate în plafonul alocat pentru ajutorul
de stat și acordă un aviz favorabil sau nefavorabil, după caz,
conform procedurii elaborate de Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură.”
12. La articolul 15, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Pentru activitățile desfășurate după avizarea
favorabilă a cererilor inițiale, solicitanții depun trimestrial cererea
pentru încasarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 5 alin. (4),
la centrul județean, respectiv al municipiului București, al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.”
13. La articolul 16, alineatul (2) se abrogă.
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care alimentează conturile centrelor sale județene,
respectiv al municipiului București, care, pe baza cererilor
aprobate, virează sumele cuvenite în conturile beneficiarilor
formelor de ajutor de stat, potrivit legislației în vigoare.
(2) Plățile pentru ajutorul de stat prevăzut la art. 1 alin. (1) se
efectuează începând cu data de 16 noiembrie, după încheierea
anului în care s-au aplicat măsurile prevăzute la art. 3 alin. (2)
și pentru care se solicită ajutor de stat.”
15. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) În baza prevederilor prezentei hotărâri,
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură elaborează
proceduri detaliate de verificare a cererilor de ajutor de stat și a
condițiilor de eligibilitate, aprobate prin decizie a directorului
general al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și
avizate de direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, proceduri aduse la cunoștința
beneficiarilor prin afișare la sediile Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură și pe site-ul oficial al instituției.”
16. La anexele nr. 3.1—3.7, titlul coloanei a doua se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăEfectiv livrat (nr. de capete)”.
17. La anexele nr. 3.1—3.7, titlul ultimei coloane se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăSumă (lei)”.
18. La anexa nr. 6, în primul tabel ăFișa urmăririi
activității la porcine în luna ......”, sintagma ăRealizat
semestru” se înlocuiește cu sintagma ăRealizat trimestru”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.164.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 790/25.XI.2010

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor persoanelor cu handicap,
precum și în domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor fără adăpost
și persoanelor victime ale violenței în familie și a finanțării acestor programe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006
privind aprobarea programelor de interes național în domeniul
protecției drepturilor persoanelor cu handicap, precum și în
domeniul asistenței sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor
fără adăpost și persoanelor victime ale violenței în familie și a
finanțării acestor programe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 1 martie 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 197/2006 privind
aprobarea programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap, precum și în domeniul
asistenței sociale a persoanelor vârstnice, persoanelor fără
adăpost și persoanelor victime ale violenței în familie și a
finanțării acestor programe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 195 din 1 martie 2006, cu modificările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.171.
ANEXĂ
(Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 197/2006)

PROGRAMUL DE INTERES NAȚIONAL

ăCombaterea excluziunii sociale a persoanelor fără adăpost prin crearea de centre sociale de urgență”
Scop:
a) integrarea socială a persoanelor fără adăpost;
b) creșterea responsabilității autorităților locale față de
persoanele fără adăpost;
c) îmbunătățirea calității serviciilor sociale furnizate;
d) creșterea accesibilității la serviciile direct orientate spre
reintegrarea socială a persoanelor aflate în stradă și prevenția
abuzului și violenței;
e) creșterea numărului de centre sociale de urgență pentru
persoanele fără adăpost.
Obiective:
a) prevenirea excluziunii sociale și asigurarea protecției
sociale a persoanelor fără adăpost;
b) crearea de centre sociale de urgență pentru persoane fără
adăpost, care vor asigura, în principal, servicii de găzduire și de
îngrijire;
c) crearea și dezvoltarea unor centre de sprijin și consiliere
pe termen lung, în vederea integrării sociale a persoanelor fără
adăpost;
d) elaborarea și implementarea unei metodologii pentru
identificarea și evaluarea persoanelor care trăiesc în stradă;
e) monitorizarea, pe baza unor date reale, a numărului de
persoane fără adăpost, precum și a procentului de rezolvare a
cazurilor existente.
Indicatori cantitativi:
a) înființarea sau extinderea capacității unui număr de 50 de
centre sociale de urgență pentru persoanele fără adăpost,
situate în orașe din fiecare județ și în sectoarele municipiului
București, prin reabilitarea unor spații corespunzătoare și
dotarea cu mobilierul și echipamentele necesare funcționării
acestora;

b) acordarea de servicii sociale în cadrul centrelor sociale de
urgență pentru un număr de aproximativ 10.000 de persoane
fără adăpost;
c) creșterea numărului persoanelor fără adăpost care
beneficiază de servicii sociale.
Indicatori de eficiență:
a) asigurarea unor condiții minimale de viață, respectiv
găzduire, îngrijire, consiliere, suport în vederea integrării sociale,
în vederea combaterii marginalizării sociale a acestei categorii
de persoane;
b) reintegrarea socială a unui număr de persoane fără
adăpost, prin găsirea unui loc de muncă, găsirea unui spațiu de
locuit, posibilitatea acordării unor cursuri de calificare și
recalificare, educație pentru sănătate.
Indicatori de rezultate:
a) existența în fiecare județ, respectiv în fiecare sector al
municipiului București, a unui centru social de urgență pentru
persoane fără adăpost, dotat și echipat corespunzător;
b) aproximativ 10.000 de persoane fără adăpost beneficiază
de servicii sociale în centrele sociale de urgență.
Perioada de derulare:
Programul se derulează pe o perioadă de 6 ani, începând cu
anul 2007, dar nu mai târziu de data de 30 noiembrie 2012.
Buget:
Bugetul total al acestui program de interes național este de
36.300 mii lei.
Planificarea este multianuală, cu un buget destinat înființării
și extinderii centrelor sociale de urgență, prin reabilitarea,
amenajarea și dotarea corespunzătoare, precum și pentru
asigurarea de către acestea a furnizării serviciilor sociale pe o
perioadă de maximum un an.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790/25.XI.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447769]
ISSN 1453—4495

