PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 796

Luni, 29 noiembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

252.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției generale pentru relația cu
comunitățile locale......................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Direcției
generale pentru relația cu comunitățile locale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 8/2009 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției pentru servicii
de interes general, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din
23 martie 2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 252.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Direcția generală pentru relația cu comunitățile
locale, denumită în continuare direcția generală, funcționează
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și a prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — Exercitarea atribuțiilor în cadrul direcției generale,
pentru domeniile sale de competență, este reglementată de
prevederile prezentului regulament.
Art. 3. — Direcția generală este o structură specializată a
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor, fără
personalitate juridică, și își desfășoară activitatea la sediul din
municipiul București, Piața Revoluției nr. 1A, sectorul 1.
Art. 4. — (1) Direcția generală exercită, la nivel central,
funcția de coordonare, monitorizare, analiză, sinteză și evaluare
pentru următoarele domenii de activitate:
a) domeniul public local și organizarea alegerilor;
b) dialogul social și parteneriatul cu structurile asociative ale
administrației publice locale și cu instituțiile europene;
c) stare civilă și asistență socială;

d) reorganizarea și evidența unităților administrativ teritoriale
și a aleșilor locali;
e) servicii comunitare de utilități publice;
f) protecția mediului — dezvoltare durabilă, la nivelul
unităților administrativ-teritoriale;
g) parcuri industriale;
h) ajutor de stat pentru care Ministerul Administrației și
Internelor este furnizor sau inițiator.
(2) Pe durata derulării programelor de investiții publice în
domeniile din aria de competență, finanțate din fonduri europene
și împrumuturi de la instituțiile financiare internaționale, direcția
generală poate acționa, potrivit atribuțiilor delegate de
autoritățile de management, ca organism intermediar.
CAPITOLUL II
Organizarea direcției generale
Art. 5. — (1) Direcția generală are următoarea structură
organizatorică:
a) conducerea;
b) Direcția pentru administrația publică locală, care cuprinde
Serviciul pentru dialog social și parteneriat cu structurile
asociative;
c) Direcția pentru dezvoltare locală, care cuprinde Serviciul
pentru monitorizarea serviciilor de interes general;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
d) Unitatea de management al programului ăTermoficare
2006—2015 căldură”.
(2) Organigrama direcției generale este prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 6. — (1) Conducerea direcției generale este asigurată
de către un director general, care îndeplinește atribuțiile
menționate în fișa postului, prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, directorul general are
în subordine 2 directori, care asigură conducerea direcțiilor ce
compun direcția generală, în limitele stabilite potrivit fișelor de
post, prevăzute în anexele nr. 4 și 5.
(3) Directorul general reprezintă direcția generală în
raporturile cu șefii celorlalte structuri, cu conducerea
ministerului, precum și cu alte ministere, cu alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și cu autoritățile
administrației publice locale, structurile asociative ale acestora,
patronatele și sindicatele, asociațiile și organizațiile
neguvernamentale, cu alte persoane juridice, precum și cu
persoanele fizice, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 7. — (1) Prin dispoziție, directorul general/directorul
poate delega, în scris, anumite categorii de sarcini, prevăzând
limitele competențelor și responsabilitățile.
(2) Delegarea competenței se realizează ținându-se cont de
imparțialitatea deciziilor ce urmează a fi luate de persoanele
delegate și de riscurile asociate acestor decizii.
(3) Salariatul delegat trebuie să aibă cunoștințe, experiență
și capacitatea necesare efectuării actului de autoritate
încredințat.
(4) Asumarea responsabilității de către salariatul delegat se
confirmă prin semnătură.
(5) Subdelegarea unor competențe ale directorului se
realizează cu acordul directorului general.
(6) Delegarea de competențe nu exonerează directorul
general/directorul de responsabilitate.
Art. 8. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor proprii, direcția
generală stabilește relații de autoritate, conform diagramei de
relații, prevăzută în anexa nr. 2, după cum urmează:
a) relații de subordonare față de conducerea Ministerului
Administrației și Internelor;
b) relații de cooperare intraministerială cu structuri din
aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor sau
aflate în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și
Internelor;
c) relații de colaborare cu alte ministere, cu alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale,
structurile asociative ale acestora, patronatele și sindicatele,
asociațiile și organizațiile neguvernamentale, cu alte persoane
juridice și fizice.
Art. 9. — (1) Directorul general asigură funcționarea unui
sistem eficient de comunicare, flexibil și rapid, care se realizează
cu toate categoriile de personal.
(2) Gestionarea fluxului informațional se realizează de către
directorul general, care stabilește modul de preluare, circuitul și
responsabilitatea în procesarea informațiilor primite sau
generate la nivelul direcției generale.
(3) Rolul sistemului informațional îl reprezintă informarea de
către conducerea direcției generale a celor interesați asupra
rezultatului deciziilor, realizând acordul execuției cu obiectivele
și asupra rezultatelor cu planificarea.
Art. 10. — Direcția generală nu are unități subordonate.
Art. 11. — Fiecare componentă structurală a direcției
generale îndeplinește atribuții specifice domeniului său de
activitate.

3

CAPITOLUL III
Atribuțiile direcției generale
Art. 12. — În baza legislației naționale și comunitare, precum
și a documentelor strategice ale Ministerului Administrației și
Internelor, direcția generală are următoarele obiective generale:
a) accelerarea procesului de descentralizare și creștere a
autonomiei locale prin eficientizarea și dezvoltarea
parteneriatului cu autoritățile administrației publice locale și a
dialogului social;
b) îmbunătățirea calității serviciilor publice din domeniile de
competență prin creșterea transparenței și celerității în prestarea
acestora, precum și dezvoltarea economico-socială
armonioasă, durabilă și sustenabilă a unităților administrativteritoriale, în domeniile de competență;
c) modernizarea, retehnologizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
pentru asigurarea unui serviciu public care să respecte
standardele de calitate și eficiență.
Art. 13. — Direcția generală își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile legale care vizează domeniile de
competență și are următoarele atribuții generale:
a) elaborează strategii, programe și proiecte, în domeniile de
competență;
b) asigură convergența documentelor formulate pentru
problematicile comunităților locale, adoptate de structurile aflate
în coordonarea secretarului de stat pentru comunități locale;
c) coordonează activitățile compartimentelor pentru
monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice din
instituțiile prefectului;
d) are rol de reprezentare pe domeniile de specialitate,
potrivit competențelor;
e) inițiază și elaborează spre aprobare proiecte de acte
normative pentru reglementarea domeniului său de activitate.
CAPITOLUL IV
Conducerea direcției generale
Art. 14. — (1) În cadrul conducerii, directorul general
răspunde de îndeplinirea activităților specifice domeniului de
activitate al direcției generale pe care o coordonează și conduce
în mod nemijlocit personalul din subordine.
(2) Atribuțiile generale și specifice ale conducerii și
personalului aflat în structura direcției generale sunt cele
prevăzute în prezentul regulament, precum și în fișele posturilor
respective, aprobate de ministrul administrației și internelor.
Art. 15. — (1) Directorul general asigură coordonarea
activității personalului subordonat, îndeplinind următoarele
atribuții principale:
a) fixează obiectivele direcției generale, legate de scopul și
misiunea acesteia;
b) planifică activitățile necesare pentru atingerea obiectivelor;
c) organizează activitățile specifice direcției generale;
d) coordonează, pentru atingerea obiectivelor, deciziile și
acțiunile structurilor subordonate;
e) monitorizează și evaluează performanțele și dispune
măsuri la eventualele abateri de la obiective.
(2) Deciziile directorului general au la bază propunerile
fundamentate de către directorii și șefii de serviciu subordonați,
potrivit competențelor și domeniilor de responsabilitate.
CAPITOLUL V
Atribuțiile fiecărei unități organizatorice
Art. 16. — Direcția pentru administrația publică locală își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile legale care

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

vizează domeniile de competență și are următoarele obiective
de realizat, derivate din obiectivul prevăzut la art. 12 lit. a):
a) asigurarea unui dialog coerent și eficient cu partenerii
sociali (federațiile sindicatelor reprezentative la nivel național
pentru ramura administrație publică), autoritățile administrației
publice locale și asociațiile acestora, prin realizarea
convergenței problematicilor privind administrația publică locală;
b) creșterea capacității implementării principiilor și
obiectivelor democrației locale, prin valorificarea studiilor și
cercetărilor în domeniu, precum și a reglementărilor adoptate la
nivelul Consiliului Europei.
Art. 17. — Direcția pentru administrația publică locală
îndeplinește următoarele atribuții specifice, fiind constituite
colective de lucru, pe linii de muncă:
1. Strategii, programe și proiecte:
a) elaborează strategii, analize, sinteze, programe și proiecte
în domeniul administrației publice locale în vederea îmbunătățirii
cadrului legislativ, întăririi capacității administrative a autorităților
administrației publice locale și sprijinirii procesului de
descentralizare;
b) monitorizează, analizează și propune măsuri pentru
realizarea obiectivelor generale și specifice ale Direcției pentru
administrația publică locală, ce derivă din planurile strategice;
c) elaborează proceduri interne de lucru și sisteme de
monitorizare continuă și control al calității activităților
desfășurate de compartimentele direcției în vederea atingerii
obiectivelor stabilite și elaborează propuneri de îmbunătățire ori
de câte ori se consideră oportun;
d) asigură asistență de specialitate pentru autoritățile
administrației publice locale, în vederea întăririi capacității lor
administrative, elaborării strategiilor, programelor și proiectelor
de dezvoltare locală și regională, finanțate din fonduri interne și
internaționale;
e) identifică problemele cu caracter general care apar la
nivelul autorităților administrației publice locale în procesul de
accesare a fondurilor structurale și de coeziune și propune
soluții împreună cu autoritățile de management ale fondurilor
structurale;
f) monitorizează stadiul dezvoltării spațiului rural și
elaborează împreună cu structurile asociative, respectiv
Asociația Comunelor din România, studii și recomandări privind
direcțiile de dezvoltare pe termen mediu și lung;
g) colaborează cu autoritățile de management al fondurilor
structurale din ministere și structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale pentru a accelera procesul de
accesare a fondurilor comunitare de către colectivitățile locale.
2. Domeniul public local și organizarea alegerilor:
a) acordă îndrumare și sprijin autorităților administrației
publice locale în aplicarea corectă și unitară a prevederilor
legale și în îndeplinirea atribuțiilor ce le sunt conferite prin lege;
b) analizează documentația transmisă în vederea atestării
apartenenței bunurilor la domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale și îndrumă autoritățile administrației
publice locale în vederea întocmirii corecte a documentațiilor
privind inventarierea bunurilor care aparțin domeniului public
local;
c) elaborează și prezintă spre aprobare propuneri cu privire
la organizarea și desfășurarea sub aspect tehnic a alegerilor
locale, parlamentare, pentru Parlamentul European,
prezidențiale și referendumuri naționale;
d) elaborează și supune spre aprobare propunerile
referitoare la finanțarea operațiunilor tehnice privind organizarea
și desfășurarea alegerilor;

e) asigură dotarea tehnică și materială a sediului Biroului
Electoral Central și personalul tehnic necesar, în vederea bunei
desfășurări a activității acestuia;
f) elaborează proiectele de hotărâri având ca obiect buna
desfășurare a alegerilor și asigurarea logisticii necesare;
g) urmărește și sprijină autoritățile administrației publice
locale pentru organizarea unor alegeri parțiale, determinate de
dizolvarea, în condițiile legii, a unor consilii locale sau județene
ori de vacantare a unor posturi de primari sau președinți ai
consiliilor județene;
h) analizează și formulează propuneri cu privire la proiectele
de acte normative care vizează autoritățile administrației publice
locale;
i) participă la lucrările unor comisii și comitete, în calitate de
reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor,
corespunzător domeniilor de activitate;
j) analizează și elaborează puncte de vedere cu privire la
aspecte semnalate prin interpelări și întrebări formulate de
deputați și senatori și formulează răspunsuri la petițiile/memoriile
transmise de cetățeni ori direcționate de la alte structuri sau
autorități;
k) formulează propuneri cu privire la proiectele de acte
normative elaborate de ministere și alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, care conțin prevederi
referitoare la administrația publică locală, și participă în grupurile
de lucru ministeriale, interministeriale, colective de lucru, în
vederea elaborării unor proiecte de acte normative care vizează
comunitățile locale.
3. Dialog social:
a) asigură parteneriatul cu confederațiile patronale și
sindicale reprezentative la nivel național prin organizarea
ședințelor Comisiei de dialog social constituite la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, în cadrul căreia se
dezbat proiectele de acte normative inițiate de minister;
b) analizează rapoartele comisiilor de dialog social de la nivel
teritorial și elaborează sinteza lunară a activităților acestora;
c) asigură relația permanentă cu Consiliul Economic și Social
și cu Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
prezentarea de raportări lunare/periodice (minute/sinteze);
d) asigură relațiile de parteneriat social între Ministerul
Administrației și Internelor și federațiile sindicale reprezentative
la nivelul ramurii ăAdministrație publică și apărare”, respectiv,
monitorizează acțiunile federațiilor sindicale și organizează
consultări cu acestea, în vederea analizării revendicărilor
formulate și identificării unor modalități de soluționare;
e) asigură reprezentarea ministerului în cadrul Secretariatului
tehnic al Comisiei Centrale pentru Recensământul Populației și
Locuințelor;
f) asigură reprezentarea ministerului în cadrul Secretariatului
tehnic al Comisiei Centrale pentru Recensământul General
Agricol.
4. Asistență socială:
a) sprijină și îndrumă autoritățile administrației publice locale
în aplicarea unitară a legislației în domeniul asistenței și
protecției sociale;
b) participă efectiv în grupurile de lucru ministeriale,
interministeriale, colective de lucru, în vederea elaborării unor
proiecte de acte normative în domeniul de competență;
c) colaborează cu autorități ale administrației publice centrale
și locale în problematica asistenței și protecției sociale;
d) participă la lucrările unor comisii și comitete, în calitate de
reprezentanți ai Ministerului Administrației și Internelor, potrivit
competențelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
e) participă la elaborarea unor proiecte de acte normative
care vizează domeniul protecției și asistenței sociale, aplicabile
la nivelul autorităților administrației publice locale, și formulează
răspunsuri la petițiile/memoriile transmise de cetățeni sau
direcționate de la alte structuri ori autorități, pe problematica
asistenței și protecției sociale.
5. Reorganizarea și evidența unităților administrativteritoriale și a aleșilor locali:
a) elaborează împreună cu celelalte ministere propuneri
privind îmbunătățirea organizării administrativ-teritoriale a
României, luând măsurile ce se impun pentru consultarea prin
referendum a colectivităților locale interesate, și asigură
actualizarea permanentă a evidenței unităților administrativteritoriale, a satelor și celorlalte localități componente ale
acestora;
b) elaborează, la propunerea autorităților administrației
publice locale, proiecte de legi privind schimbarea sau
actualizarea unor denumiri ale unităților administrativ-teritoriale;
c) analizează documentația privind stemele unităților
administrativ-teritoriale, transmisă de Comisia Națională de
Heraldică, Genealogie și Sigilografie a Academiei Române,
coordonează activitatea de elaborare a stemelor județelor,
municipiilor, orașelor și comunelor și elaborează proiectele de
hotărâri ale Guvernului, împreună cu notele de fundamentare și
descrierea stemelor;
d) analizează și formulează propuneri cu privire la proiectele
de acte normative care vizează autoritățile administrației publice
locale în domeniul organizării administrativ-teritoriale și participă
în grupurile de lucru ministeriale, interministeriale, colective de
lucru, în vederea elaborării unor proiecte de acte normative care
vizează organizarea și reorganizarea administrativă a teritoriului
României;
e) asigură, întocmește și actualizează permanent situația
evidenței aleșilor locali pe categorii de funcții și propune
adoptarea măsurilor necesare pentru completarea funcțiilor
devenite vacante.
6. Dialog cu asociațiile autorităților locale și instituțiile
europene:
a) asigură dialogul permanent al structurilor asociative ale
autorităților administrației publice locale cu Guvernul, ministerele
și celelalte instituții ale administrației publice centrale și
consultarea structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale privind modernizarea și perfecționarea cadrului
legal în domeniul administrației publice locale;
b) monitorizează procesul de consultare a structurilor
asociative ale autorităților administrației publice locale inițiat de
instituțiile centrale care elaborează proiecte de acte normative
ce afectează în mod direct colectivitățile locale și elaborează
semestrial rapoarte privind respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 521/2005 privind procedura de consultare a
structurilor asociative ale autorităților administrației publice
locale la elaborarea proiectelor de acte normative;
c) organizează semestrial întâlniri între conducerea
Ministerului Administrației și Internelor și președinții structurilor
asociative ale autorităților administrației publice locale, în
vederea identificării de soluții pentru problemele cu care se
confruntă comunitățile locale;
d) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor la acțiunile
organizate de structurile asociative ale autorităților administrației
publice locale;
e) organizează seminare, colocvii și alte manifestări cu
privire la sfera de activitate a structurilor asociative ale
autorităților administrației publice locale, împreună cu alte

5

structuri din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
precum și cu parteneri din străinătate;
f) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor, pe
problematica democrației locale și regionale, în comitetele
specializate ale Consiliului Europei;
g) elaborează rapoarte, informări, studii și analize privind
domeniul democrației locale și regionale și problematica
regionalizării și le înaintează conducerii Ministerului
Administrației și Internelor.
7. Tehnic:
a) asigură executarea sarcinilor și lucrărilor specifice
activităților de secretariat la nivelul direcției;
b) asigură executarea sarcinilor și lucrărilor specifice
activităților administrative la nivelul direcției;
c) asigură realizarea acțiunilor specifice de consiliere în
domeniul tehnologiei informației pentru personalul implicat în
desfășurarea activităților direcției.
Art. 18. — Direcția pentru dezvoltare locală își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile legale care vizează
domeniile de competență și are următoarele obiective de
realizat, derivate din obiectivul prevăzut la art. 12 lit. b):
a) modernizarea și dezvoltarea continuă a serviciilor
comunitare de utilități publice, precum și a infrastructurii tehnicoedilitare aferente, în concordanță cu angajamentele asumate de
România prin Tratatul de aderare la Uniunea Europeană cu
privire la acest domeniu;
b) creșterea accesibilității și calității furnizării/prestării
serviciilor comunitare de utilități publice prin eficientizarea
sistemului de monitorizare și evaluare pe bază de indicatori de
performanță;
c) încadrarea și conformarea, la nivelul unităților
administrativ-teritoriale, la valorile impuse de normele specifice
de mediu în spiritul dezvoltării durabile;
d) dezvoltarea economico-socială locală/regională prin
stimularea înființării și dezvoltării parcurilor industriale și
acordarea de ajutoare de stat;
e) reducerea disparităților economico-sociale între regiuni
prin elaborarea de strategii, programe și proiecte pentru investiții
de dezvoltare locală pe domeniile de competență;
f) crearea și perfecționarea continuă a cadrului legislativ și
instituțional pe domeniile de competență.
Art. 19. — Direcția pentru dezvoltare locală îndeplinește
următoarele atribuții specifice, fiind constituite colective de lucru,
pe linii de muncă:
1. Unitatea centrală pentru monitorizarea serviciilor
comunitare de utilități publice:
a) monitorizarea și evaluarea implementării măsurilor
Strategiei naționale privind accelerarea dezvoltării serviciilor
comunitare de utilități publice;
b) coordonarea și sprijinirea metodologică a autorităților
administrației publice locale pentru elaborarea și adoptarea
propriilor strategii privind accelerarea dezvoltării serviciilor
comunitare de utilități publice și a planurilor de implementare
aferente acestora;
c) monitorizarea și evaluarea realizării măsurilor din planurile
anuale de implementare a Strategiei naționale privind
accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități publice;
d) coordonarea aplicării în teritoriu a măsurilor cu impact
asupra serviciilor comunitare de utilități publice adoptate la nivel
central și verificarea transpunerii acestora la nivelul strategiilor
locale și al planurilor de implementare aferente;
e) promovarea la nivelul unităților administrativ-teritoriale a
procedurilor și mecanismelor de accesare a fondurilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

comunitare și a metodologiilor privind întocmirea documentelor
de programare și a cererilor de finanțare;
f) elaborarea planurilor de acțiune și a măsurilor
guvernamentale privind modernizarea și dezvoltarea pentru
domeniul serviciilor comunitare de utilități publice;
g) dezvoltarea și administrarea unei baze de date privind
dezvoltarea infrastructurii tehnico-edilitare aferente serviciilor
comunitare de utilități publice;
h) asigurarea, la solicitarea autorităților administrației publice
locale, a asistenței și consultanței pentru stabilirea programelor
de investiții cu finanțare internă/externă în cadrul cărora acestea
sunt eligibile;
i) verificarea, la solicitarea autorităților administrației publice
locale, a încadrării investițiilor publice de interes local în
strategiile locale și regionale de dezvoltare a infrastructurii
tehnico-edilitare aferente serviciilor comunitare de utilități
publice, precum și a posibilității utilizării Fondului de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului în cazul imposibilității accesării
altor programe de investiții cu finanțare internă/externă;
j) reglementarea sau participarea la reglementarea
domeniilor serviciilor comunitare de utilități publice și asigurarea
transpunerii și armonizării acquis-ului comunitar împreună cu
celelalte ministere, precum și cu alte instituții guvernamentale
și neguvernamentale responsabile/interesate;
k) coordonarea și sprijinirea autorităților administrației publice
locale pentru elaborarea și aprobarea strategiilor proprii privind
accelerarea dezvoltării serviciilor comunitare de utilități publice
și a planurilor de implementare aferente;
l) fundamentarea, pe baza planurilor de implementare a
strategiilor locale, a Planului multianual de dezvoltare a
serviciilor comunitare de utilități publice și supunerea spre
analiză și avizare Comitetului de monitorizare;
m) coordonarea aplicării în teritoriu a măsurilor adoptate la
nivel central pentru îndeplinirea obligațiilor României ce decurg
din calitatea de stat membru al Uniunii Europene și a
programelor operaționale sectoriale cu impact asupra serviciilor
comunitare de utilități publice;
n) colaborarea cu celelalte instituții și organisme care au rol
în implementarea măsurilor și programelor finanțate din fonduri
comunitare;
o) coordonarea activităților compartimentelor pentru
monitorizarea serviciilor comunitare de utilități publice din
instituțiile prefectului;
p) informarea periodică a Comitetului de monitorizare asupra
stadiului implementării Strategiei naționale privind accelerarea
dezvoltării serviciilor comunitare de utilități publice, prin
prezentarea de rapoarte, analize, informări, sinteze;
q) asigurarea secretariatului tehnic al Comitetului de
monitorizare.
2. Mediu — dezvoltare durabilă:
a) monitorizarea operatorilor centralelor de termoficare aflate
în administrarea autorităților administrației publice locale, în
domeniul lucrărilor de investiții de mediu efectuate, al respectării
normelor europene specifice de mediu — calitatea aerului,
limitarea emisiilor de poluanți în aer provenite de la instalațiile
mari de ardere, de la instalațiile EU-ETS, respectarea
plafoanelor de emisii atribuite, realizarea măsurilor și
respectarea valorilor-limită de emisie prevăzute în Programul
național de reducere a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi, prevenirea și controlul integrat al poluării, schimbările
climatice, conformarea și depozitarea deșeurilor de zgură și
cenușă;
b) monitorizarea implementării la nivel local a normelor
europene specifice de mediu — directivele privind deșeurile,

depozitarea deșeurilor, deșeurile provenite din ambalaje și
deșeuri de ambalaje, deșeurile rezultate din construcții și
demolări, deșeuri din echipamente electrice și electronice,
zgomotul ambiental;
c) asigurarea transpunerii directivelor specifice de mediu în
legislația națională împreună cu autoritățile centrale competente;
d) elaborarea și promovarea actelor normative de protecție a
mediului, dezvoltare durabilă, împreună cu instituțiile
guvernamentale și neguvernamentale;
e) monitorizarea nivelului de accesare a fondurilor structurale
și fondurilor de coeziune pentru domeniul vizat;
f) reprezentarea Ministerului Administrației și Internelor,
conform ariei de competență, în grupurile de lucru, colectivele
de lucru, la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale;
g) colaborarea cu celelalte ministere, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale la întocmirea și
avizarea proiectelor de acte normative, la actualizarea bazelor
de date, evidențelor, sintezelor.
3. Relația cu partenerii de dialog social, cu societatea civilă
și cu structurile asociative ale autorităților administrației publice
locale și pentru monitorizarea asociațiilor de proprietari/locatari:
a) asigură consultarea și dialogul permanent pe domeniul
serviciilor de interes general cu structurile asociative ale
autorităților administrației publice locale, în baza prevederilor
Legii administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 521/2005;
b) asigură contactul și dialogul cu partenerii de dialog din
domeniul serviciilor comunitare de utilități publice și cu
societatea civilă, în conformitate cu prevederile Legii nr. 52/2003
privind transparența decizională în administrația publică,
respectiv ale Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public, cu modificările și completările
ulterioare;
c) îndrumă și acordă asistență tehnică de specialitate
autorităților administrației publice locale și asociațiilor de
proprietari, respectiv de locatari;
d) colaborează cu ministerele de resort pentru elaborarea
actelor normative necesare aplicării Legii nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari,
cu modificările ulterioare;
e) organizează și participă la întâlniri și consultări cu
structurile asociative ale asociațiilor de proprietari/locatari în
vederea îmbunătățirii legislației și a modului în care sunt aplicate
actele normative în vigoare referitoare la asociațiile de
proprietari;
f) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor, conform
ariei de competență, în grupurile de lucru, colectivele de lucru,
la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale;
g) colaborează cu celelalte ministere, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale la întocmirea și
avizarea proiectelor de acte normative, la actualizarea bazelor
de date, evidențelor, sintezelor.
4. Asociații de dezvoltare intercomunitară:
a) monitorizarea constituirii, organizării și funcționării
asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu obiect de activitate,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 855/2008
pentru aprobarea actului constitutiv-cadru și a statutului-cadru
ale asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu obiect de
activitate serviciile de utilități publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
b) elaborarea cadrului juridic necesar înregistrării, organizării
și funcționării asociațiilor de dezvoltare intercomunitară care au
ca obiect de activitate servicii comunitare de utilități publice;
c) îndrumarea și asistarea autorităților administrației publice
locale în constituirea, înregistrarea, organizarea și
managementul asociațiilor de dezvoltare intercomunitară cu
obiect de activitate servicii comunitare de utilități publice, inclusiv
prin elaborarea și difuzarea unor ghiduri și instrucțiuni;
d) reprezentarea Ministerului Administrației și Internelor,
conform ariei de competență, în grupurile de lucru, colectivele
de lucru, la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale;
e) colaborarea cu celelalte ministere, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale la întocmirea
proiectelor de acte normative, la actualizarea bazelor de date,
evidențelor, sintezelor și a documentelor de politici publice.
5. Parcuri industriale și ajutor de stat:
a) verifică cererile pentru acordarea titlurilor de parc industrial
și documentațiile aferente în vederea îndeplinirii condițiilor legale
și înaintează conducerii ministerului spre aprobare propunerile
de acordare a titlului de parc industrial;
b) monitorizează parcurile industriale și realizează anual
analiza evoluției principalilor indicatori ai obiectivelor politicii
parcurilor industriale;
c) colaborează cu autoritățile administrației publice locale și
centrale, cu organele de specialitate ale acestora, cu agențiile
pentru dezvoltare regională, cu camerele de comerț și industrie
pentru implementarea politicii în domeniul parcurilor industriale;
d) formulează puncte de vedere cu privire la aplicarea
legislației în domeniul parcurilor industriale;
e) formulează propuneri de răspuns la interpelările sau
întrebările deputaților și/sau ale senatorilor în domeniul
parcurilor industriale și ajutorului de stat;
f) formulează puncte de vedere pentru proiectele de acte
normative care pot avea impact anticoncurențial și propune
modificarea acelora care au un asemenea efect;
g) verifică aspectele legate de măsurile de ajutor de stat,
prevăzute în cererile pentru acordarea titlului de parc industrial,
precum și în cele pentru confirmarea eligibilității proiectelor,
conform schemei de ajutor de stat regional acordat pentru
investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007;
h) elaborează și promovează scheme de exceptare de la
obligația notificării, precum și informări privind măsurile de ajutor
de stat care intră în domeniul de aplicare al exceptărilor pe
categorii de la obligația de notificare sau pentru ajutoarele de
minimis;
i) colaborează cu reprezentanții Consiliului Concurenței în
vederea respectării regulilor comunitare în domeniul ajutorului
de stat;
j) asigură relaționarea cu autoritățile administrației publice
locale, în vederea monitorizării ajutorului de stat și urmăririi
condițiilor de acordare a măsurilor de sprijin;
k) centralizează datele privind măsurile de ajutor de stat
pentru care Ministerul Administrației și Internelor are calitatea
de furnizor și la cererea Consiliului Concurenței, pentru unitățile
administrativ-teritoriale.
6. Strategii, proiecte, programe, investiții și dezvoltare locală:
a) elaborează sau participă la elaborarea de strategii, politici,
planuri de acțiune, programe, proiecte și proceduri în domeniul
de activitate al direcției, precum și la implementarea,
monitorizarea și actualizarea acestora, în scopul îmbunătățirii
permanente;

7

b) monitorizează, controlează și evaluează activitățile și
performanțele aferente implementării de programe, proiecte,
politici, strategii și proceduri;
c) îndeplinește atribuțiile care îi revin direcției din rolul de
inițiator, implementator sau partener în proiecte și programe;
d) pe durata derulării programelor de investiții publice în
domeniile din aria de competență, finanțate din fonduri europene
și împrumuturi de la instituțiile financiare internaționale, poate
acționa, potrivit atribuțiilor delegate de autoritățile de
management al instrumentelor structurale, ca organism
intermediar;
e) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor, conform
ariei de competență, în grupurile de lucru, colectivele de lucru,
la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale;
f) colaborează cu celelalte ministere, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale la întocmirea
proiectelor de acte normative, la actualizarea bazelor de date,
evidențelor, sintezelor și a documentelor de politici publice.
7. Tehnico-legislativă:
a) asigură documentarea tehnică și legislativă pentru
activitățile specifice direcției;
b) analizează și avizează din punct de vedere juridic
activitățile direcției;
c) îndrumă autoritățile administrației publice locale și aparatul
de specialitate al acestora în aplicarea corectă și unitară a
prevederilor legale referitoare la domeniile din competența
direcției și în îndeplinirea atribuțiilor ce le sunt conferite prin lege;
d) participă la elaborarea actelor normative aferente
domeniului de competență și monitorizează respectarea
procedurilor privind consultarea partenerilor de dialog social și
a societății civile și a procedurilor privind transparența
decizională;
e) acordă consultanță pentru soluționarea petițiilor,
memoriilor și sesizărilor adresate direcției și răspunde de
legalitatea acestora;
f) monitorizează soluționarea documentelor, cu respectarea
și încadrarea în prevederile actelor normative referitoare la
liberul acces la informațiile publice;
g) asigură evidența tuturor documentelor de intrare/ieșire,
precum și arhivarea corespunzătoare a acestora.
Art. 20. — Unitatea de management al programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură” înființată conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
programului ăTermoficare 2006—2015 căldură și confort” și
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile legale care
vizează domeniile de competență și are următoarele obiective
de realizat, derivate din obiectivul prevăzut la art. 12 lit. c):
a) modernizarea, retehnologizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților;
b) eficientizarea, creșterea accesibilității și îmbunătățirea
calității serviciului public de alimentare cu energie termică a
localităților;
c) promovarea surselor de producere a energiei în
cogenerare de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică
utilă, diminuarea consumului de resurse energetice fosile și
îndeplinirea angajamentelor României privind eficiența
energetică și resursele regenerabile.
Art. 21. — Unitatea de management al programului
ăTermoficare 2006—2015 căldură” îndeplinește următoarele
atribuții specifice:
a) implementează programul ăTermoficare 2006—2015
căldură și confort” componenta căldură în baza regulamentului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

propriu aprobat prin Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 471/2008;
b) asigură secretariatul tehnic al Comisiei interministeriale
pentru coordonarea programului ăTermoficare 2006—2015
căldură și confort” și desfășoară următoarele activități:
(i) convoacă ședințele Comisiei interministeriale de
coordonare a programului și transmite invitațiile de
participare la ședințele acesteia;
(ii) întocmește ordinea de zi și documentația aferentă
acesteia;
(iii) întocmește procesele-verbale ale ședințelor și asigură
arhivarea documentelor;
(iv) îndeplinește orice alte sarcini încredințate de Comisia
interministerială de coordonare a programului;
c) monitorizează și evaluează implementarea măsurilor
Strategiei naționale privind alimentarea cu energie termică a
localităților prin sisteme de producere și distribuție centralizate;
d) coordonează și sprijină metodologic autoritățile
administrației publice locale pentru elaborarea și adoptarea
propriilor strategii privind alimentarea cu energie termică a
localităților;
e) reprezintă Ministerul Administrației și Internelor, conform
ariei de competență, în grupurile de lucru, colectivele de lucru,
la acțiunile organizate de instituțiile guvernamentale și
neguvernamentale;
f) colaborează cu celelalte ministere, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale la elaborarea
proiectelor de acte normative, la actualizarea bazelor de date,
evidențelor și sintezelor;
g) aplică prevederile Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prin desfășurarea
următoarelor activități:
(i) repartizarea anuală pe unități administrativ-teritoriale a
sumelor prevăzute în legea bugetului de stat ca
transferuri prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, conform metodologiei de stabilire a prețurilor
locale de referință și a sumelor necesare pentru
compensarea combustibilului folosit pentru energia
termică furnizată populației prin sistemele centralizate;
(ii) analizarea solicitărilor comunităților locale privind
alocarea din bugetul de stat a sumelor necesare

compensării combustibilului folosit pentru energia
termică furnizată populației;
(iii) centralizarea datelor privind consumul de combustibil
corelat cu cantitatea de energie termică furnizată
populației la nivelul fiecărei localități;
h) monitorizează implementarea programelor de
reorganizare a operatorilor economici din subordinea
autorităților administrației publice locale, de modernizare a
infrastructurii de operare și modalitățile de eficientizare a
serviciului de termoficare prin implementarea celei mai fezabile
soluții, inclusiv prin atribuirea contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii;
i) monitorizează asigurarea cu energie termică a populației în
sezonul de iarnă, în condițiile unor limitări în furnizarea gazelor
naturale către centralele de termoficare, și întocmește rapoarte
operative pentru informarea conducerii ministerului;
j) elaborează/participă la elaborarea de strategii, politici,
planuri de acțiune, foi de parcurs, programe, proiecte și
proceduri în domeniul energetic și al eficienței energetice,
precum și la implementarea, monitorizarea și actualizarea
acestora, în scopul îmbunătățirii lor permanente;
k) participă anual împreună cu Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri la elaborarea programului de
iarnă în domeniul energetic;
l) monitorizează constituirea la nivelul centralelor de
termoficare aflate în subordinea autorităților publice locale a
stocurilor de combustibil și asigurarea ritmică a aprovizionării cu
combustibil în perioada de iarnă.
Art. 22. — Direcția generală îndeplinește orice alte atribuții
date în sarcina sa de conducerea Ministerului Administrației și
Internelor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. — Directorul general ia măsuri pentru cunoașterea
prezentului regulament de către întregul personal al direcției
generale, care este obligat să cunoască și să acționeze
concertat pentru aplicarea întocmai a prevederilor acestuia.
Art. 24. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ORGANIGRAMA

Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale
DIRECTOR GENERAL

DIRECȚIA
PENTRU ADMINISTRAȚIA
PUBLICĂ LOCALĂ

Serviciul pentru dialog social
și parteneriat cu structurile
asociative

DIRECȚIA PENTRU DEZVOLTARE
LOCALĂ

Serviciul pentru monitorizarea
serviciilor de interes general

UNITATEA DE MANAGEMENT
AL PROGRAMULUI
ăTERMOFICARE 2006—2015
CĂLDURĂ”

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

de relații a Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale

DIAGRAMA

la regulament

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
ANEXA Nr. 3
la regulament

Aprob

Denumirea autorității sau instituției publice:
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIA CU COMUNITĂȚILE LOCALE

Ministrul administrației și internelor

FIȘA POSTULUI
Nr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director general
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: coordonează și răspunde de activitatea Direcției generale pentru relația cu comunitățile
locale, în vederea îndeplinirii obiectivelor Ministerului Administrației și Internelor
Condiții specifice pentru ocuparea postului
1. Studii de specialitate: studii universitare de licență absolvite cu diplomă, respectiv studii superioare de lungă durată,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă, în unul dintre următoarele domenii: juridic, administrație publică, economic sau
inginerie
2. Perfecționări (specializări): administrație publică, dezvoltare regională; managementul proiectelor, analiză economică,
evaluarea întreprinderii, politici publice
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind
tehnici standard de procesare; capacitatea de a utiliza sisteme specifice postului, abilitatea de a utiliza alte tipuri de echipamente
de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare
4. Limbi străine: Limba engleză sau franceză — citit/scris/vorbit — cunoștințe de bază
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: adaptabilitate, asumarea responsabilităților, capacitatea de a rezolva problemele,
capacitatea de analiză și sinteză, creativitate și spirit de inițiativă, capacitatea de a acționa strategic și de planificare, capacitatea
de a comunica, capacitatea de a lucra independent, capacitatea de a lucra în echipă, capacitatea de consiliere, capacitatea de
îndrumare, abilități în utilizarea calculatoarelor și a altor echipamente informatice, loialitate față de lege și loialitate față de interesele
instituției, conduită corespunzătoare în timpul serviciului
6. Cerințe specifice: disponibilitate pentru deplasări frecvente în țară și în străinătate, disponibilitate pentru lucru în program
prelungit și în condiții de dispozitiv
7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale): capacitatea de a organiza,
capacitatea de a conduce, capacitatea de control, capacitatea de coordonare, capacitatea de a obține cele mai bune rezultate,
competență decizională, capacitatea de a delega, abilități în gestionarea resurselor umane, capacitatea de a dezvolta abilitățile
personalului, competență în gestionarea resurselor locale, abilități în domeniul instruirii, abilități de mediere și negociere,
obiectivitate în apreciere
Atribuțiile postului
1. fixează obiectivele direcției generale pentru serviciile și compartimentele din structura organizatorică;
2. conduce activitatea fiecărui serviciu/compartiment din domeniul de competență, conform prevederilor legale;
3. determină mijloacele de aplicare a obiectivelor stabilite conform atribuțiilor;
4. răspunde de realizarea obiectivelor și atribuțiilor direcției generale;
5. ia măsuri pentru eficacitatea și eficiența funcționării direcției generale;
6. ia toate măsurile care se impun și răspunde ca toate lucrările și activitatea aferente direcției generale să se desfășoare
în conformitate cu obligațiile impuse de lege și de regulamentele interne;
7. aprobă planuri prin care se pun în concordanță activitățile necesare pentru atingerea obiectivelor direcției pentru
atribuțiile aferente, conform Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale;
8. răspunde de îndeplinirea activităților direcției generale, conform Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției
generale pentru relația cu comunitățile locale;
9. monitorizează performanțele Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale și prezintă conducerii ministerului
un raport;
10. conduce, coordonează și controlează activitatea personalului subordonat;
11. asigură conducerea operativă a activității directorilor și șefilor de servicii;
12. semnează corespondența direcției cu alte unități ale Ministerului Administrației și Internelor, cu structuri de același
nivel din autorități/instituții publice și persoane juridice sau fizice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

11

13. asigură elaborarea documentelor din competența direcției generale, coordonează și controlează realizarea acestora;
14. analizează, ori de câte ori este nevoie, împreună cu directorii și șefii de serviciu, stadiul îndeplinirii activităților și
stabilește măsuri de eficientizare;
15. aprobă procedurile elaborate de directori sau directori interimari pentru formalizarea activităților efectuate în cadrul
serviciilor și compartimentelor coordonate;
16. îndrumă salariații din subordine în îndeplinirea sarcinilor ce le revin și transmite informațiile necesare pentru îndeplinirea
sarcinilor;
17. prezintă conducerii ministerului informări privind principalele concluzii rezultate din activitatea Direcției generale pentru
relația cu comunitățile locale;
18. încredințează sarcini directorilor și șefilor de servicii potrivit domeniilor de activitate pe care aceștia le coordonează;
19. asigură funcționarea unui sistem eficient de comunicare;
20. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de informații între direcția generală și celelalte direcții;
21. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de informații între direcția generală și instituțiile publice
colaboratoare;
22. reprezintă direcția generală în relațiile cu instituții publice, persoane fizice sau juridice române ori străine;
23. întocmește/contrasemnează, după caz, rapoartele de evaluare și fișele de post ale salariaților din subordine;
24. prezintă secretarului de stat propuneri pentru îmbunătățirea legislației și înlăturarea eventualelor disfuncționalități din
domeniul său de activitate;
25. execută orice alte sarcini prevăzute în ordine, instrucțiuni, regulamente și dispoziții emise de conducerea ministerului.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului
1. Denumire: director general
2. Clasa: —
3. Gradul profesional: —
4. Vechimea în specialitate necesară: 3 ani
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de secretarul de stat;
— superior pentru directorii, șefii de serviciu și personalul direcției;
b) relații funcționale:
— colaborează cu direcțiile generale/direcțiile aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor în domeniul său
de activitate;
c) relații de control:
— controlează activitatea personalului din subordine;
d) relații de reprezentare:
— reprezintă direcția generală în raporturile cu șefii celorlalte structuri, conducerea ministerului, precum și cu alte instituții
publice sau alte persoane juridice.
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: în limitele competențelor stabilite;
b) cu organizații internaționale: colaborează în limita mandatului acordat cu reprezentanți ai Comisiei Europene, experți
străini care își desfășoară activitatea în cadrul unor programe comunitare în România/care acordă asistență tehnică sau cu
reprezentanți ai Organizației Mondiale a Comerțului, camere de comerț;
c) cu persoane juridice private: în limita mandatului acordat, pentru îndeplinirea obiectivelor care decurg din obiectul de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor pentru domeniile aflate în competență.
3. Limitele de competență: conduce și răspunde de întreaga activitate a direcției generale, o reprezintă și o angajează în
raporturile cu celelalte direcții și instituții.
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega anumite categorii de sarcini, limite de competență și responsabilități,
în scris, prin dispoziție.
Întocmit de:
Numele și prenumele ..................................................
Secretar de stat ...........................................................
Semnătura ...................................................................
Data întocmirii ..............................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele ...................................................
Semnătura ...................................................................
Data .............................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010
ANEXA Nr. 4
la regulament

Denumirea autorității sau instituției publice:

Aprob

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIA CU COMUNITĂȚILE LOCALE

Ministrul administrației și internelor

Direcția pentru dezvoltare locală

FIȘA POSTULUI
Nr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Informații generale privind postul:
1. Denumirea postului: director
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: coordonează și răspunde de activitatea Direcției pentru dezvoltare locală, în vederea
îndeplinirii obiectivelor Ministerului Administrației și Internelor
Condiții specifice pentru ocuparea postului:
1. Studii de specialitate: studii universitare de licență absolvite cu diplomă, respectiv studii superioare de lungă durată,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă, în unul dintre următoarele domenii: juridic, administrație publică, economic sau
inginerie
2. Perfecționări (specializări): administrație publică, dezvoltare regională; managementul proiectelor, analiză economică,
evaluarea întreprinderii; politici publice
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind
tehnici standard de procesare, capacitatea de a utiliza sisteme specifice postului, abilitatea de a utiliza alte tipuri de echipamente
de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare
4. Limbi străine: limba engleză sau franceză — citit/scris/vorbit — cunoștințe de bază;
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: adaptabilitate, asumarea responsabilităților, capacitatea de a rezolva problemele,
capacitatea de analiză și sinteză, creativitate și spirit de inițiativă, capacitatea de a acționa strategic, capacitatea de planificare,
capacitatea de a comunica, capacitatea de a lucra independent, capacitatea de a lucra în echipă, capacitatea de consiliere,
capacitatea de îndrumare, abilități în utilizarea calculatoarelor și a altor echipamente informatice, loialitate față de lege și loialitate
față de interesele instituției, conduită corespunzătoare în timpul serviciului
6. Cerințe specifice: cunoașterea legislației în domeniu, disponibilitate pentru lucru peste program, disponibilitate pentru
deplasări frecvente în interesul serviciului, respect și loialitate față de lege și față de interesele instituției, respectarea normelor de
conduită și a normelor de etică profesională în relațiile cu ceilalți funcționari publici, cetățeni etc.
7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale): capacitatea de a organiza,
capacitatea de a conduce, capacitatea de control, capacitatea de coordonare, capacitatea de a obține cele mai bune rezultate,
competență decizională, capacitatea de a delega, abilități în gestionarea resurselor umane, capacitatea de a dezvolta abilitățile
personalului, competență în gestionarea resurselor locale, abilități în domeniul instruirii, abilități de mediere și negociere,
obiectivitate în apreciere.
Atribuțiile postului:
1. conduce întreaga activitate a Direcției pentru dezvoltare locală;
2. coordonează și controlează activitatea structurilor organizatorice ale direcției;
3. întocmește planurile de muncă, planifică și repartizează sarcinile pe structuri funcționale în cadrul direcției;
4. primește și repartizează documentele adresate direcției;
5. verifică termenele, stadiul și calitatea execuției sarcinilor transmise personalului din subordine;
6. participă direct și efectiv la activitatea colectivelor/cadrelor cărora li s-au repartizat sarcini complexe și/sau de mare
importanță;
7. rezolvă sarcinile primite personal de la conducerea ministerului: rapoarte, note, informări, analize etc.;
8. avizează documentele redactate de alte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor sau ale administrației publice
locale, potrivit competențelor și atribuțiilor funcționale;
9. colaborează cu celelalte direcții din cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale;
10. conduce, coordonează și controlează activitatea personalului subordonat;
11. colaborează cu alte direcții din cadrul ministerului, cu alte ministere sau instituții publice în vederea identificării și
asigurării surselor de finanțare a programelor de investiții în infrastructura tehnico-edilitară aferentă serviciilor de utilități publice;
12. semnează corespondența direcției cu alte unități ale Ministerului Administrației și Internelor, cu structuri de același
nivel din autorități/instituții publice și persoane juridice sau fizice;
13. asigură sprijin autorităților administrației publice locale în stabilirea unor raporturi corecte de îndrumare și acordare de
asistență tehnică de specialitate asociațiilor de locatari și proprietari;
14. analizează, ori de câte ori este nevoie, împreună cu șeful de serviciu, stadiul îndeplinirii activităților și stabilește măsuri
de eficientizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

13

15. monitorizează acțiunile ce privesc organizarea și asigurarea unor forme diverse de asistență tehnică pentru autoritățile
administrației publice locale, precum și pentru structurile lor asociative, în vederea accesării fondurilor comunitare asociative
comunităților locale;
16. îndrumă salariații din subordine în îndeplinirea sarcinilor ce le revin și transmite informațiile necesare pentru îndeplinirea
sarcinilor;
17. monitorizează dialogul permanent al structurilor asociative ale autorităților administrației publice locale cu ministerele
și celelalte instituții ale administrației publice centrale pe domeniul serviciilor comunitare de utilități publice (SCUP);
18. reprezintă Ministerul Administrației și Internelor în relațiile cu organismele și structurile asociative și structurile europene —
Consiliul Europei, Congresul Puterilor Locale și Regionale din Europa, Comisia Europeană și Comitetul Regiunilor — pe domeniul
SCUP;
19. asigură funcționarea unui sistem eficient de comunicare;
20. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de informații între direcția generală și instituțiile publice
colaboratoare;
21. ia toate măsurile pentru eficacitatea și eficiența direcției;
22. ia toate măsurile ce se impun și răspunde ca toate lucrările și activitatea aferentă direcției să se desfășoare în
conformitate cu obligațiile impuse de lege și regulamentele interne;
23. întocmește/contrasemnează, după caz, rapoartele de evaluare și fișele de post ale salariaților din subordine;
24. execută orice alte sarcini prevăzute în ordine, instrucțiuni, regulamente și dispoziții emise de conducerea ministerului;
25. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de informații între direcție și celelalte direcții;
26. îndeplinește atribuțiile funcționarului de securitate, conform dispozițiilor art. 19 din Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. S/353/2002 la nivelul Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale, astfel:
a) elaborează și supune aprobării secretarului de stat normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
b) întocmește programul de prevenire a scurgerii de informații clasificate și îl supune avizării structurii abilitate, iar după
aprobare, acționează pentru aplicarea acestuia;
c) coordonează activitatea de protecție a informațiilor clasificate, în toate componentele acesteia;
d) asigură relaționarea cu structura abilitată să coordoneze activitatea și să controleze măsurile privitoare la protecția
informațiilor clasificate, potrivit legii;
e) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a acestora;
f) îl consiliază pe secretarul de stat în legătură cu toate aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;
g) îl informează pe secretarul de stat despre vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de protecție a informațiilor
clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea acestora;
h) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor abilitate, potrivit competențelor legale, pe linia verificării persoanelor
pentru care se solicită accesul la informații clasificate;
i) organizează activități de pregătire specifică a persoanelor care au acces la informații clasificate;
j) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
k) actualizează permanent evidența certificatelor de securitate și a autorizațiilor de acces;
l) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate elaborate sau păstrate de unitate, pe clase și niveluri de
secretizare;
m) prezintă secretarului de stat propuneri privind stabilirea obiectivelor, sectoarelor și locurilor de importanță deosebită
pentru protecția informațiilor clasificate din sfera de responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor abilitate;
n) efectuează, cu aprobarea secretarului de stat, controale privind modul de aplicare a măsurilor legale de protecție a
informațiilor clasificate;
o) exercită alte atribuții în domeniul protecției informațiilor clasificate, potrivit legii.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumire: director
2. Clasa: —
3. Gradul profesional: —
4. Vechimea în specialitate necesară: 3 ani.
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de secretarul de stat, directorul general al Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale;
— superior pentru: întregul personal al direcției;
b) relații funcționale:
— colaborează cu direcțiile generale/direcțiile aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor în domeniul său
de activitate;
c) relații de control:
— controlează activitatea personalului din subordine;
d) relații de reprezentare:
— reprezintă direcția în raporturile cu celelalte structuri/unități din cadrul Ministerului Administrației și Internelor;
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: în limitele competențelor stabilite;
b) cu organizații internaționale: colaborează pe domeniul SCUP cu alte instituții publice și autorități ale administrației
publice centrale și locale;
c) cu persoane juridice private: în limita mandatului acordat, pentru îndeplinirea obiectivelor care decurg din obiectul de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor pentru domeniile aflate în competență.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

3. Limitele de competență: conform atribuțiilor încredințate.
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega anumite categorii de sarcini, limite de competență și responsabilități,
în scris, prin dispoziție.
Întocmit de:
Numele și prenumele ......................................
Funcția publică de conducere: director general
Semnătura
.
Data întocmirii .................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele ......................................
Semnătura ......................................................
Data ................................................................
Contrasemnează:
Numele și prenumele .........................
Secretar de stat ..................................
Semnătura .........................................
Data ...................................................

ANEXA Nr. 5
la regulament

Denumirea autorității sau instituției publice:

Aprob

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIA CU COMUNITĂȚILE LOCALE

Ministrul administrației și internelor

Direcția pentru administrația publică locală
FIȘA POSTULUI
Nr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Informații generale privind postul
1. Denumirea postului: director
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: coordonează și răspunde de activitatea Direcției pentru administrația publică locală, în
vederea îndeplinirii obiectivelor Ministerului Administrației și Internelor
Condiții specifice pentru ocuparea postului
1. Studii de specialitate: studii universitare de licență absolvite cu diplomă, respectiv studii superioare de lungă durată,
absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă, în unul dintre următoarele domenii: juridic, economic, administrație publică
2. Perfecționări (specializări): studii de masterat sau postuniversitare în specialitatea administrație publică și/sau dezvoltare
locală, regională, managementul proiectelor
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel): aptitudinea de a utiliza calculatoarele, folosind
tehnici standard de procesare, capacitatea de a utiliza sisteme specifice postului, abilitatea de a utiliza alte tipuri de echipamente
de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare
4. Limbi străine: limba engleză sau franceză — citit/scris/vorbit — nivel mediu
5. Abilități, calități și aptitudini necesare: adaptabilitate, asumarea responsabilităților, capacitatea de a rezolva problemele,
capacitatea de analiză și sinteză, creativitate și spirit de inițiativă, capacitatea de planificare și capacitatea de a acționa strategic,
capacitatea de a comunica, capacitatea de a lucra independent, capacitatea de a lucra în echipă, capacitatea de consiliere,
capacitatea de îndrumare, abilități în utilizarea calculatoarelor și a altor echipamente informatice, loialitate față de lege și loialitate
față de interesele instituției, conduită corespunzătoare în timpul serviciului
6. Cerințe specifice: experiență și cunoștințe aprofundate în domeniul administrației publice locale, în gestionarea unor
programe, proiecte, privind autoritățile administrației publice locale și asociațiile acestora, finanțate din fondurile Uniunii Europene,
precum și în cooperarea cu instituții europene: Comisia Europeană, Comitetul Regiunilor, Consiliul Europei, cunoașterea legislației
în domeniu, disponibilitate pentru lucru peste program, disponibilitate pentru deplasări frecvente în interesul serviciului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

15

7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale): capacitatea de analiză și
sinteză, capacitatea de a planifica, de a coordona și de a acționa strategic, capacitate de consiliere și îndrumare, capacitatea de
a delega, abilități în gestionarea resurselor umane, abilități de mediere și negociere.
Atribuțiile postului:
1. conduce întreaga activitate a Direcției pentru administrația publică locală;
2. coordonează și controlează activitatea structurilor organizatorice ale direcției;
3. stabilește obiectivele specifice, planifică și organizează întreaga activitate a direcției;
4. avizează documentele redactate de alte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor sau ale administrației publice
locale, potrivit competențelor și atribuțiilor funcționale;
5. colaborează cu celelalte direcții din cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor, precum și cu alte
instituții guvernamentale și neguvernamentale în vederea realizării sarcinilor de serviciu;
6. asigură elaborarea și implementarea de proceduri privind monitorizarea îndeplinirii obiectivelor direcției;
7. analizează, ori de câte ori este nevoie, împreună cu șeful de serviciu, stadiul îndeplinirii activităților și stabilește măsuri
de eficientizare;
8. asigură interfața Ministerului Administrației și Internelor cu asociațiile autorităților administrației publice locale și dialogul
social pe domeniul administrației publice locale;
9. coordonează activitățile privind dezvoltarea democrației locale și regionale, precum și a parteneriatului cu asociațiile
autorităților publice locale în vederea perfecționării cadrului legislativ;
10. coordonează activitățile privind pregătirea, organizarea și desfășurarea proceselor electorale;
11. asigură monitorizarea procesului de consultare a structurilor asociative ale autorităților publice locale privind
modernizarea și perfecționarea cadrului legal în domeniul administrației publice locale;
12. coordonează asistența de specialitate pentru structurile asociative ale autorităților publice locale în vederea elaborării
și implementării programelor de dezvoltare locală;
13. asigură dezvoltarea cooperării descentralizate între autoritățile publice locale din România și cele din țările Uniunii
Europene;
14. asigură realizarea și gestionarea bazei de date a Ministerului Administrației și Internelor privind unitățile administrativteritoriale și aleșii locali;
15. semnează corespondența direcției cu alte unități ale Ministerului Administrației și Internelor, cu structuri de același nivel
din autorități/instituții publice și persoane juridice sau fizice;
16. rezolvă sarcinile primite personal de la conducerea ministerului: rapoarte, note, informări, analize etc.;
17. avizează documentele redactate de alte structuri ale Ministerului Administrației și Internelor sau ale administrației
publice locale, potrivit competențelor și atribuțiilor funcționale;
18. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de informații între direcție și celelalte structuri din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor;
19. întocmește/contrasemnează, după caz, rapoartele de evaluare și fișele de post ale salariaților din subordine;
20. execută orice alte sarcini prevăzute în ordine, instrucțiuni, regulamente și dispoziții emise de conducerea ministerului.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumire: director
2. Clasa: —
3. Gradul profesional: —
4. Vechimea în specialitate necesară: 3 ani
Sfera relațională a titularului postului
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de: — directorul general;
— secretarul de stat pentru comunități locale;
— superior pentru personalul direcției;
b) relații funcționale:
— colaborează cu direcțiile generale/direcțiile aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor în domeniul său
de activitate;
c) relații de control:
— controlează activitatea personalului din subordine;
d) relații de reprezentare:
— reprezintă direcția în raporturile cu celelalte direcții și unități ale Ministerului Administrației și Internelor, potrivit
competențelor.
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: în limitele competențelor stabilite;
b) cu organizații internaționale: colaborează în limita mandatului acordat cu reprezentanți ai Comisiei Europene, experți
străini care își desfășoară activitatea în cadrul unor programe comunitare în România/care acordă asistență tehnică sau cu
reprezentanți ai Organizației Mondiale a Comerțului, camere de comerț;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 796/29.XI.2010

c) cu persoane juridice private: în limita mandatului acordat, pentru îndeplinirea obiectivelor care decurg din obiectul de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor pentru domeniile aflate în competență.
3. Limitele de competență: conform atribuțiilor încredințate.
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega atribuții șefului serviciului și personalului din subordine pentru
îndeplinirea la timp și în mod corespunzător a obiectivelor.
Întocmit de:
Numele și prenumele ......................................
Funcția publică de conducere: director general
Semnătura
.
Data întocmirii .................................................
Luat la cunoștință de ocupantul postului
Numele și prenumele ......................................
Semnătura ......................................................
Data ................................................................
Contrasemnează:
Numele și prenumele .........................
Secretar de stat ..................................
Semnătura .........................................
Data ...................................................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796/29.XI.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447820]
ISSN 1453—4495

