Anul 178 (XXII) — Nr. 805

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 decembrie 2010

SUMAR
Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.080. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace
fixe concesionate Societății Comerciale de Producere
a Energiei Electrice în Hidrocentrale ăHidroelectrica” —
S.A. — Sucursala Hidrocentrale Porțile de Fier ........
1.148. — Hotărâre privind trecerea unor imobile aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea realizării unor obiective de
investiții și pentru scoaterea din funcțiune și casarea
unei construcții ..........................................................
1.170. — Hotărâre pentru constatarea încetării, la cerere, a
mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
reprezentant al Băncii Naționale a României ............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
134. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normelor privind fabricarea, transportul,
depozitarea, comercializarea și controlul oficial al
temperaturii alimentelor congelate rapid, destinate
consumului uman ......................................................
135. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
monitorizarea sistemelor de creștere a găinilor
ouătoare pentru producția de ouă de consum, în
conformitate cu legislația europeană specifică ..........

Pagina

Nr.

Pagina

136. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
mișcarea suinelor vii pe teritoriul României și pentru
modificarea și completarea unor norme sanitare
veterinare ..................................................................
2

3–4

4

5–7

8

8–20

230/949. — Ordin al ministrului administrației și internelor și
al ministrului transporturilor și infrastructurii pentru
modificarea și completarea Procedurilor de
suspendare a dreptului de utilizare a unui autovehicul
prin reținerea certificatului de înmatriculare și a
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației și internelor și al
ministrului
transporturilor
și
infrastructurii
nr. 108/368/2010 ........................................................

21–27

2.664. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind stabilirea cuantumului tarifelor pentru
eliberarea avizelor de specialitate necesare autorizării
lucrărilor de construire sau de desființare pentru
imobilele aflate în zona de protecție a monumentelor
istorice și în zonele construite protejate, pentru care
nu există regulamente de construcție avizate ............

27

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 8 martie 2007, definitivă la 8 iunie 2007, în
Cauza Florescu împotriva României ..........................

28–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe
concesionate Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale
ăHidroelectrica” — S.A. — Sucursala Hidrocentrale Porțile de Fier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc
domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe concesionate
Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice în
Hidrocentrale ăHidroelectrica” — S.A. — Sucursala
Hidrocentrale Porțile de Fier, ce intră în componența obiectivului
ăEcluza Română Porțile de Fier I”, având datele de identificare
prevăzute în anexă.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, în condițiile
legii, a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1. Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale
ăHidroelectrica” — S.A. își va actualiza în mod corespunzător
datele din evidența contabilă.
Art. 3. — Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice în Hidrocentrale ăHidroelectrica” — S.A. va efectua

operațiunile prevăzute la art. 2. Contractul de concesiune
nr. 171/2004 încheiat între Ministerul Economiei și Comerțului,
în calitate de autoritate concedentă competentă, și Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale
ăHidroelectrica” — S.A., în calitate de concesionar, va fi
actualizat în mod corespunzător.
Art. 4. — Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.
Art. 5. — Anexa face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 1.080.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
aflate în concesiunea Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice în Hidrocentrale
ăHidroelectrica” — S.A. — Sucursala Hidrocentrale Porțile de Fier

Denumirea mijloacelor fixe

Valoarea de
inventar
(lei)

1

2

3

4

5

6

7

8.13.01

Construcție și instalații
aferente

120098

123.846.981

86.692.887

37.154.094

1971

8.13.01

Gospodărie cablu

120100

994.728

0

994.728

1972

124.841.709

86.692.887

38.148.822

Codul de
clasificare

0

62082/parțial
Ecluza
Română Porțile
de Fier I

Valoarea de
Valoarea de
inventar rămasă de
inventar în
Anul PIF
amortizat trecută în
domeniul public
(mijloc fix)
domeniul privat
(lei)
(lei)

Nr. inventar
(Companie)

Nr. de identificare
MFP

T O TA L :

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea realizării unor obiective de
investiții și pentru scoaterea din funcțiune și casarea unei construcții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2001
privind înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din
funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
aprobată prin Legea nr. 246/2001, al art. 2 alin. (1) din Normele metodologice pentru derularea Programului ăBazine de înot”,
realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2007, cu modificările
ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Normele metodologice pentru derularea Programului ăSăli de sport” prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 818/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia, în vederea realizării
obiectivelor de investiții ăBazin olimpic de înot” și ăSală
multifuncțională de sport”, derulate de Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A.
Art. 2. — Imobilele prevăzute la art. 1 se preiau în folosință
gratuită, potrivit legii, de către Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., pe toată durata realizării investițiilor ăBazin
olimpic de înot” și ăSală multifuncțională de sport”, în condițiile
stabilite prin Normele metodologice pentru derularea
Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 414/2007, cu modificările ulterioare, precum și prin Normele
metodologice pentru derularea Programului ăSăli de sport” prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 818/2003.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între Ministerul
Administrației și Internelor, prin Clubul Sportiv ăDinamo”
București și Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în
condițiile prevăzute la art. 5 din normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2007, cu modificările
ulterioare, precum și la art. 4 din normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 818/2003.

Art. 4. — După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
de către Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
terenurile prevăzute la art. 1 și obiectivele de investiții trec în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, fiind predate pe bază de protocol, în
condițiile prevăzute la art. 11 din normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 414/2007, cu modificările
ulterioare, precum și la art. 12 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 818/2003.
Art. 5. — Se aprobă trecerea unei construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia.
Art. 6. — Trecerea din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia a construcției prevăzute la art. 5 se face în
vederea scoaterii din funcțiune și casării, în condițiile legii.
Art. 7. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.148.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr.1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea realizării obiectivelor
de investiții ăBazin olimpic de înot” și ăSală multifuncțională de sport”
Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului
(suprafață)

Nr. M.F.P.

1.

Municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare
nr. 7—9, sectorul 2

Ministerul Administrației
și Internelor — Clubul Sportiv
ăDinamo” București

Suprafața terenului = 7.785 m2
Valoarea terenului = 765.914,90 lei

35.328 (parțial)

2.

Municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare
nr. 7—9, sectorul 2

Ministerul Administrației
și Internelor — Clubul Sportiv
ăDinamo” București

Suprafața terenului = 6.865 m2
Valoarea terenului = 609.975,5 lei

35.328 (parțial)

ANEXA Nr.2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului
(suprafață)

Nr. M.F.P.

Municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare
nr. 7—9, sectorul 2

Ministerul Administrației și
Internelor — Clubul Sportiv
ăDinamo” București

Suprafața construită = 50,8 m2
Valoarea construcției = 1.614,4 lei

35.328 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru constatarea încetării, la cerere, a mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, reprezentant al Băncii Naționale a României
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (13) lit. b) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de cererea de încetare a mandatului de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor, formulată de doamna Adriana Luminița Popa, reprezentant al Băncii Naționale a României, înregistrată la
Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/23425/D.N.A. din data de 4 noiembrie 2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată încetarea, la cerere, a mandatului
de membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire și

Combatere a Spălării Banilor, exercitat de doamna Adriana
Luminița Popa, reprezentant al Băncii Naționale a României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.170.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea
și controlul oficial al temperaturii alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.224 din 2 septembrie 2010, întocmit de Direcția generală siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 2 și 24 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
republicată,
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Directivei Consiliului nr. 89/108 din 21 decembrie 1988 privind apropierea legislațiilor statelor membre
referitoare la alimentele congelate rapid destinate consumului uman și ale Directivei Comisiei 92/2/CEE din 13 ianuarie 1992 de
stabilire a normelor de prelevare a eșantioanelor și a metodei de analiză comunitare utilizate la controlul temperaturilor alimentelor
congelate rapid destinate consumului uman,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind fabricarea, transportul,
depozitarea, comercializarea și controlul oficial al temperaturii
alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

Normele prevăzute în anexă transpun Directiva Consiliului
nr. 89/108 din 21 decembrie 1988 privind apropierea legislațiilor
statelor membre referitoare la alimentele congelate rapid
destinate consumului uman, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 40 din 11 februarie 1989, și Directiva
Comisiei 92/2/CEE din 13 ianuarie 1992 de stabilire a normelor
de prelevare a eșantioanelor și a metodei de analiză comunitare
utilizate la controlul temperaturilor alimentelor congelate rapid
destinate consumului uman, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 34 din 11 februarie 1992.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 134.
ANEXĂ

NORME
privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea și controlul oficial al temperaturii alimentelor
congelate rapid, destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Generalități
Art. 1. — Prezentele norme se aplică alimentelor congelate
rapid, destinate consumului uman, denumite în continuare
alimente congelate rapid.
Art. 2. — (1) În sensul prezentelor norme, alimentele
congelate rapid sunt alimentele care îndeplinesc cumulativ
următoarele cerințe:
a) au trecut printr-un proces corespunzător cunoscut sub
numele de ăcongelare rapidă”, în care zona de cristalizare
maximă este traversată cât mai repede posibil, în funcție de tipul
de produs, iar temperatura finală a produsului, după stabilizarea

termică, este menținută continuu la valoarea de –18°C sau la o
valoare mai mică în toate punctele;
b) sunt comercializate într-o formă care indică faptul că
respectă cerințele prevăzute la lit. a).
(2) În sensul prezentelor norme, înghețata și alte tipuri de
gheață comestibilă de fabricație internă nu sunt considerate
alimente congelate rapid.
(3) Prezentele norme se aplică fără a aduce atingere altor
reglementări în vigoare privind:
a) organizarea comună de piață în sectoarele agricole și de
pescuit;
b) igiena veterinară.
(4) Doar produsele definite la alin. (1) pot purta denumirile
prevăzute la art. 8 și 9.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

CAPITOLUL II
Cerințe privind fabricarea, transportul, depozitarea și
comercializarea produselor congelate rapid
Art. 3. — (1) Materiile prime utilizate la fabricarea alimentelor
congelate rapid trebuie să fie sigure, necontrafăcute, de o
calitate adecvată celei permise la comercializarea pe piață și să
prezinte gradul necesar de prospețime.
(2) Prepararea și congelarea rapidă a produselor trebuie să
fie efectuate într-un interval foarte scurt de timp, cu ajutorul unui
echipament tehnic corespunzător, astfel încât să se reducă la
minimum modificările chimice, biochimice și microbiologice.
Art. 4. — (1) Agenții criogenici autorizați pentru utilizarea în
contact direct cu alimentele congelate rapid sunt următorii:
a) aerul;
b) azotul;
c) dioxidul de carbon.
(2) Criteriile de puritate pe care trebuie să le îndeplinească
agenții criogenici sunt stabilite de către Comisia Europeană.
Art. 5. — (1) Temperatura alimentelor congelate rapid trebuie
să fie stabilă și menținută în toate punctele produsului la
valoarea de –18°C sau la o valoare mai mică, cu posibile scurte
fluctuații ascendente, dar nu mai mult de 3°C, în timpul
transportului.
(2) Prin excepție de la alin. (1), în conformitate cu bunele
practici de depozitare și de distribuție, sunt admise toleranțe în
temperatura produsului pe durata distribuției locale și în vitrinele
de prezentare a produselor vândute cu amănuntul, cu condiția
ca aceste toleranțe să nu depășească 3°C.
Art. 6. — Echipamentele utilizate pentru congelarea rapidă,
depozitarea, transportul și distribuția locală a alimentelor
congelate rapid și vitrinele de prezentare ale produselor vândute
cu amănuntul trebuie să fie astfel construite încât să se asigure
respectarea cerințelor prezentelor norme.
Art. 7. — Alimentele congelate rapid destinate livrării către
consumatorul final trebuie să fie ambalate de producător sau de
ambalator, utilizând materiale de preambalare corespunzătoare,
care să permită protejarea produselor împotriva contaminării
externe microbiene ori de altă natură, precum și împotriva
uscării.
Art. 8. — Etichetarea alimentelor congelate rapid destinate
să fie livrate ca atare consumatorului final, precum și
restaurantelor, spitalelor, cantinelor și altor unități de preparare
a hranei trebuie să îndeplinească următoarele condiții, fără a
aduce atingere altor dispoziții legale privind etichetarea
produselor alimentare:
a) adăugarea la denumirea comercială a expresiei
ăcongelare rapidă”, în limba română;
b) în plus față de data durabilității minimale, trebuie indicate
și perioada în care alimentele congelate rapid pot fi depozitate

de cumpărător și temperatura de depozitare și/sau tipul de
echipament de depozitare necesar;
c) etichetarea oricărui aliment congelat rapid trebuie să
includă o mențiune care să permită identificarea lotului;
d) eticheta oricărui aliment congelat rapid trebuie să conțină
un mesaj clar de tipul: ănu recongelați după decongelare”.
Art. 9. — (1) Etichetarea alimentelor congelate rapid care nu
sunt destinate vânzării către consumatorul final sau către
restaurante, spitale, cantine și alte unități de preparare a hranei
trebuie să includă următoarele mențiuni:
a) denumirea comercială, completată în conformitate cu
prevederile art. 8 lit. a);
b) cantitatea netă, exprimată în unități de masă;
c) o mențiune care să permită identificarea lotului;
d) numele ori denumirea și adresa producătorului, ale
ambalatorului sau ale vânzătorului stabilit pe teritoriul Uniunii
Europene.
(2) Mențiunile prevăzute la alin. (1) trebuie să apară pe
ambalaj, pe recipient sau pe o etichetă aplicată acestora.
(3) Prezentul articol nu aduce atingere prevederilor
comunitare referitoare la metrologie care sunt mai detaliate sau
mai cuprinzătoare.
CAPITOLUL III
Cerințe privind controlul oficial
al alimentelor congelate rapid
Art. 10. — (1) Inspectorii autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor verifică prin sondaj, în cadrul
acțiunilor de control oficial, temperatura alimentelor congelate
rapid.
(2) Procedura de prelevare a alimentelor congelate rapid
destinate consumului uman și metoda de măsurare a
temperaturii alimentelor congelate rapid sunt prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentele
norme.
(3) Procedura de prelevare și metoda de măsurare necesare
în controlul oficial al temperaturilor alimentelor congelate rapid
se realizează în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1 și 2.
(4) Metoda de măsurare descrisă în anexa nr. 2 poate fi
utilizată doar în cazul în care, ca urmare a inspecției, există
îndoieli cu privire la respectarea pragurilor de temperatură
specificate în prezentele norme.
(5) Aplicarea prevederilor alin. (3) și (4) nu împiedică
aplicarea altor metode validate științific, cu condiția ca acestea
să nu împiedice libera circulație a alimentelor congelate rapid
care respectă reglementările în vigoare, fapt dovedit de metoda
descrisă în anexa nr. 2; cu toate acestea, în cazul unor rezultate
diferite, prevalează cele obținute prin utilizarea metodelor
comunitare.

ANEXA Nr. 1
la norme

P R O C E D U R A D E P R E L E VA R E

a alimentelor congelate rapid destinate consumului uman
1. Alegerea ambalajelor pentru inspecție
Tipul și cantitatea ambalajelor alese trebuie să fie astfel încât
temperatura lor să fie reprezentativă pentru cele mai calde
puncte ale transportului de marfă inspectat.

1.1. Păstrarea la rece
Probele trebuie alese din mai multe puncte critice ale
spațiului de depozitare la rece, ca de exemplu: locul de lângă
uși, nivelurile superioare și inferioare, de lângă centrul spațiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
de depozitare la rece, nivelurile superioare și inferioare și de
lângă locul de recirculare a aerului al sistemului de răcire; în
acest caz, trebuie luată în considerare durata de păstrare a
fiecărui produs (pentru stabilizarea temperaturii).
1.2. Transportul
1.2.1. În cazul în care se prelevă probe în timpul
transportului, acestea trebuie alese de la vârful și de la baza
lotului de marfă aflat lângă marginea de deschidere a fiecărei
uși sau perechi de uși.
1.2.2. În cazul în care se prelevă probe în timpul descărcării,
se aleg 4 probe din următoarele puncte critice:
a) partea superioară și baza lotului de marfă situat lângă
marginea de deschidere a ușilor;

7

b) colțurile din marginile superioare ale lotului de marfă
(într-un punct cât mai îndepărtat posibil de sistemul de
refrigerare);
c) centrul lotului de marfă;
d) centrul suprafeței frontale a lotului de marfă, într-un punct
cât mai apropiat posibil de sistemul de refrigerare;
e) colțurile de la partea superioară și de la baza suprafeței
frontale a lotului de marfă, într-un punct cât mai apropiat posibil
de aerul de recirculare la sistemul de refrigerare.
1.3. Vitrinele de prezentare a produselor vândute cu
amănuntul
Pentru efectuarea testului se alege câte o probă din fiecare
dintre cele 3 locuri care reprezintă cele mai calde puncte din
vitrina de prezentare a produselor vândute cu amănuntul.

ANEXA Nr. 2
la norme

METODA DE MĂSURARE

a temperaturii alimentelor congelate rapid destinate consumului uman
1. Domeniul de aplicare
Temperatura produsului trebuie menținută în permanență,
după stabilitatea termică, la valorile prevăzute la art. 5 din
norme.
2. Principiu
Măsurarea temperaturii alimentelor congelate rapid constă
în înregistrarea exactă a temperaturii unei probe selectate în
conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 1 la norme, cu
ajutorul unui echipament adecvat.
3. Definiția temperaturii
În sensul prezentei metode de măsurare, temperatura
reprezintă temperatura măsurată în locul specificat de partea
termosensibilă a instrumentului sau a dispozitivului de măsurat.
4. Aparatura
Pentru măsurarea temperaturii alimentelor congelate se
folosesc:
a) instrumente de măsură termometrice;
b) instrumente care penetrează produsul.
Se utilizează un instrument metalic ascuțit, cum ar fi
perforatorul de gheață, foreza sau burghiul, care se curăță ușor.
5. Specificații generale pentru aparatele de măsură a
temperaturii
Instrumentele de măsurat trebuie să respecte următoarele
specificații:
a) timpul de răspuns trebuie să acopere 90% din diferența
dintre indicațiile inițiale și finale obținute în decurs de 3 minute;
b) instrumentul trebuie să aibă o precizie de ±0,5°C în
intervalul de măsurare de la – 20°C la +30°C;
c) precizia măsurătorilor nu trebuie să se modifice cu mai
mult de 0,3° C în timpul operațiunii desfășurate la un interval de
temperatură ambiantă de la –20°C la +30°C;
d) diviziunile scării instrumentelor de măsură trebuie să fie
de cel puțin 0,1°C;
e) precizia instrumentelor de măsură trebuie să fie verificată
la intervale regulate;
f) instrumentul trebuie să aibă un certificat de calibrare
valabil;
g) partea termosensibilă trebuie să fie ușor de curățat;

h) partea termosensibilă a instrumentului de măsurat trebuie
să fie proiectată în așa fel încât să asigure un contact termic bun
cu produsul;
i) echipamentul electric trebuie să fie protejat împotriva
efectelor nedorite cauzate de condens.
6. Metoda de măsurare
6.1. Prerăcirea instrumentelor de măsurat
Orice măsurare a temperaturii unui produs implică
operațiunea premergătoare de răcire a instrumentelor de
măsurat. Metoda de prerăcire utilizată trebuie să asigure
echilibrarea ambelor aparate de măsurat la o valoare cât mai
apropiată de temperatura produsului.
6.2. Pregătirea eșantioanelor pentru măsurarea temperaturii
constă în practicarea în produsul respectiv a unui orificiu în care
să se poată introduce partea termosensibilă a instrumentului de
măsurat, cu ajutorul unui aparat de penetrare a produsului
prerăcit.
Diametrul orificiului trebuie să fie apropiat de cel al părții
termosensibile a sondei de măsurare, iar adâncimea sa depinde
de tipul produsului.
6.3. Măsurarea temperaturii produsului
Pregătirea eșantionului și măsurarea temperaturii sale
trebuie să fie efectuate atât timp cât eșantionul rămâne în mediul
de înghețare.
Tehnica măsurării trebuie să fie următoarea:
a) dacă dimensiunile produsului o permit, se introduce
sonda, prerăcită, la adâncimea de 2,5 mm de la suprafața
produsului;
b) dacă nu se poate realiza operațiunea menționată la lit. a),
se introduce sonda la o adâncime minimă față de suprafață
egală cu de 3—4 ori diametrul sondei;
c) în cazul anumitor alimente congelate rapid, care nu pot fi
penetrate pentru a li se determina temperatura internă din cauza
dimensiunilor sau compoziției lor, de exemplu, mazăre verde,
se determină temperatura interioară a ambalajului care conține
aceste produse, prin introducerea părții termosensibile prerăcite
a instrumentului de măsurat în centrul pachetului, măsurarea
temperaturii făcându-se în contact cu produsul;
d) temperatura indicată de instrumentul de măsurat se citește
numai după ce a atins o valoare stabilă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind monitorizarea sistemelor de creștere a găinilor ouătoare
pentru producția de ouă de consum, în conformitate cu legislația europeană specifică
Văzând Referatul de aprobare nr. 2.127 din 17 septembrie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 3 alin. (1) lit. A pct. 3 și a art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 31 decembrie 2011, se
interzice creșterea găinilor ouătoare pentru producția de ouă de
consum în cuști de tip BP3.
(2) Începând cu data de 31 decembrie 2011, sistemele de
creștere admise pentru creșterea intensivă a găinilor ouătoare
pentru producția de ouă de consum sunt sistemele alternative
definite în art. 4 din Norma sanitară veterinară privind
standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 136/2006, cu
modificările ulterioare, și sistemul de cuști îmbunătățite definit
în art. 6 din acest ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se aplică tuturor exploatațiilor
comerciale de găini ouătoare pentru producția de ouă de
consum care folosesc sisteme de creștere în cuști de tip BP3.
Art. 3. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București au
obligația de a informa operatorii economici care desfășoară
activități în domeniul creșterii găinilor ouătoare cu privire la
responsabilitățile care le revin potrivit legii și de a se asigura cu
privire la îndeplinirea acestor responsabilități.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 135.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind mișcarea suinelor vii pe teritoriul României și pentru modificarea și completarea
unor norme sanitare veterinare
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.685 din 21 iulie 2010, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Mișcarea suinelor vii pe teritoriul României se
efectuează doar dacă acestea sunt identificate și însoțite de un
certificat de sănătate, conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, și de:
a) Formularul de mișcare — formularul 2 —, prevăzut în
anexa nr. 4 la Norma sanitară veterinară pentru implementarea
procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor,

caprinelor și bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 40/2010, în cazul suinelor vii ce pleacă din
exploatațiile nonprofesionale;
b) Formularul de mișcare pentru suine vii, prevăzut în anexa
nr. 3 la Norma sanitară veterinară privind sistemul de identificare
și înregistrare a suinelor, aprobată prin Ordinul președintelui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 85/2008, cu modificările ulterioare, după caz, în
cazul suinelor vii ce pleacă din exploatațiile comerciale de tip
industrial;
c) Documentul de mișcare a animalelor vii, prevăzut în anexa
nr. 8 la Norma sanitară veterinară pentru implementarea
procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor,
caprinelor și bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 40/2010, în cazul suinelor vii ce pleacă din
exploatațiile comerciale de tip A sau din târgul de animale vii,
respectiv al suinelor vii comercializate de mijlocitorii de afaceri
cu animale vii înregistrați conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Mișcarea suinelor vii este permisă astfel:
a) din exploatațiile nonprofesionale numai către:
1. alte exploatații nonprofesionale;
2. târguri de animale vii, autorizate sanitar-veterinar în
vederea vânzării, în perioada calendaristică 1 noiembrie—
15 mai;
b) din exploatațiile comerciale de tip A numai către:
1. exploatațiile nonprofesionale, direct de la fermă;
2. alte exploatații comerciale de tip A;
3. târguri de animale vii, autorizate sanitar-veterinar în
vederea vânzării, în perioada calendaristică 1 noiembrie—
15 mai;
4. abator;
5. mijlocitori de afaceri cu animale vii înregistrați conform
prevederilor legale în vigoare, direct de la fermă;
c) din exploatațiile comerciale de tip industrial numai către:
1. exploatațiile nonprofesionale, direct de la fermă;
2. alte exploatații comerciale;
3. abator;
4. mijlocitori de afaceri cu animale vii înregistrați conform
prevederilor legale în vigoare, direct de la fermă;
d) din târguri de animale vii numai către exploatații
nonprofesionale;
e) prin mijlocitori de afaceri cu animale vii înregistrați conform
prevederilor legale în vigoare, astfel:
1. din exploatații comerciale direct către abator;
2. din exploatații comerciale către exploatații nonprofesionale
direct sau prin târguri de animale vii autorizate sanitar-veterinar;
3. din târguri de animale vii direct către exploatații
nonprofesionale.
(2) Este interzisă reintroducerea în fermele comerciale de tip
industrial a suinelor ieșite din exploatație în scopul
comercializării.
(3) Cu maximum 10 zile înaintea livrării de animale vii din
exploatațiile comerciale de tip A către abator se recoltează cel
puțin 5% probe de sânge, dar nu mai puțin de 5 probe din lotul
care urmează a fi expediat, pentru efectuarea testelor serologice
prin teste ELISA pentru detectarea anticorpilor pentru pestă
porcină clasică. În cazul în care lotul este mai mic de 5 animale,
se recoltează probe de la toate animalele ce urmează a fi
sacrificate. Mișcarea este permisă numai după obținerea
buletinului de analiză cu rezultat negativ pentru pesta porcină
clasică.
(4) Înaintea mișcării suinelor vii având destinații conform
celor menționate la alin. (1) lit. a) și lit. b) pct. 1, 2, 3 și 5,
exploatația va fi inspectată de medicul veterinar de liberă
practică împuternicit de direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, pentru exploatația respectivă, care va completa fișa
de inspecție pentru exploatațiile nonprofesionale și comerciale

9

de tip A utilizată în cadrul programului de monitorizare, control și
eradicare a pestei porcine clasice, prevăzută în anexa nr. 7.
(5) Este interzisă mișcarea suinelor vii cumpărate din târguri
de animale vii către abator.
Art. 3. — Transportul suinelor vii este permis numai cu
mijloace de transport înregistrate/autorizate sanitar-veterinar în
conformitate cu Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 16/2010
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind procedura
de înregistrare/autorizare sanitar-veterinară a unităților/centrelor
de colectare/exploatațiilor de origine și a mijloacelor de transport
din domeniul sănătății și al bunăstării animalelor, a unităților
implicate în depozitarea și neutralizarea subproduselor de
origine animală care nu sunt destinate consumului uman și a
produselor procesate, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Se aprobă modelele de certificate de sănătate,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2, modelul registrului de mișcare a
animalelor vii în târg, prevăzut în anexa nr. 3, și modelul
raportului zilnic de activitate, prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Se aprobă modelul registrului mișcărilor interjudețene de
suine, prevăzut în anexa nr. 6.
(3) Se aprobă modelul fișei de inspecție pentru exploatațiile
nonprofesionale și comerciale de tip A, prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 5. — (1) Certificarea sanitar-veterinară a mișcărilor de
suine reprezintă o măsură de biosecuritate aplicabilă în
contextul încetării vaccinării contra pestei porcine clasice a
suinelor domestice și a liberalizării comerțului cu suine vii pe
teritoriul național.
(2) Certificatele de sănătate sunt emise de medicul veterinar
de liberă practică organizat conform legii și împuternicit de
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Certificatele de sănătate se emit pentru una sau mai
multe suine care alcătuiesc un singur lot, sunt îmbarcate în
același mijloc de transport și părăsesc exploatația de origine, cu
aceeași destinație finală.
(4) Costurile aferente certificării la origine sunt suportate de
către proprietarii/deținătorii animalelor, persoane fizice sau
juridice.
(5) Costurile certificării în târgul de animale sunt suportate
de către administratorul târgului în baza contractului de servicii
încheiat între acesta și medicul veterinar de liberă practică
organizat conform legii și împuternicit de direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, pentru târgul de animale vii respectiv.
(6) În cazul mișcării animalelor către un târg de animale vii,
în condițiile în care toate animalele au fost vândute aceluiași
cumpărător și au aceeași destinație finală, certificatul de
sănătate de la origine, prevăzut în anexa nr. 1, trebuie să
însoțească transportul până la noua destinație.
(7) În cazul mișcării animalelor către un târg de animale vii,
în condițiile în care animalele au fost vândute unor cumpărători
diferiți, având astfel destinații finale diferite, medicul veterinar de
liberă practică care are contract cu administratorul târgului de
animale vii, precizat la alin. (5), completează și eliberează
certificatul de sănătate prevăzut în anexa nr. 2, separat
pentru fiecare transport care are o altă destinație finală și, după
caz, pentru animalele care nu au fost vândute și care se reîntorc
în exploatația de origine; în aceste condiții, certificatul de
sănătate de la origine este păstrat de medicul veterinar de
liberă practică prevăzut la alin. (5).
(8) În cazul mișcării animalelor către un târg de animale vii,
în condițiile în care lotul reprezentat de animalul/animalele
înscris/înscrise în certificatul de sănătate nu a fost vândut și se

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

reîntoarce în totalitate în exploatația de origine, certificatul de
sănătate de la origine prevăzut în anexa nr. 1 însoțește
transportul până la destinație; proprietarii care se întorc cu
animale nevândute de la târg au obligația să anunțe în termen
de 48 de ore despre această situație medicul veterinar de liberă
practică împuternicit care a eliberat certificatul de sănătate.
Art. 6. — (1) Suinele vii provenite dintr-o exploatație
comercială de tip industrial, destinate sacrificării într-o unitate
specializată, trebuie să fie însoțite de documentul privind
informațiile pentru lanțul alimentar, prevăzut în anexa nr. 5.
(2) În cazul exploatațiilor comerciale de tip A, la mișcarea
suinelor vii către unități de sacrificare, se va completa partea
a II-a din certificatul de sănătate prevăzut în anexa nr. 1.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), medicul veterinar de liberă
practică împuternicit care emite certificatul de sănătate îndrumă
proprietarul de animale pentru completarea părții a II-a din
certificatul de sănătate prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Proprietarul de animale completează, sub îndrumarea
medicului veterinar de liberă practică împuternicit, partea a II-a
din certificatul de sănătate prevăzut în anexa nr. 1.
(5) Reprezentantul legal al abatorului care sacrifică suinele
are obligația transmiterii:
a) documentului privind informațiile pentru lanțul alimentar,
prevăzut în anexa nr. 5, completat de medicul veterinar oficial
din abator, la exploatația comercială de tip industrial de origine,
în termen de 48 de ore de la sacrificarea animalelor sau după
primirea rezultatelor buletinelor de analiză relevante în cazul în
care au fost efectuate determinări de laborator;
b) documentului privind informațiile pentru lanțul alimentar
prevăzut în partea a II-a din certificatul de sănătate prezentat în
anexa nr. 1, completat de medicul veterinar oficial din abator, la
medicul veterinar de liberă practică împuternicit pentru
exploatația comercială de tip A de origine, în termen de 48 de
ore de la sacrificarea animalelor sau după primirea rezultatelor
buletinelor de analiză relevante în cazul în care au fost efectuate
determinări de laborator, care îl predă proprietarului exploatației
comerciale de tip A de origine; datele de contact ale medicului
de liberă practică împuternicit sunt înscrise în partea a II-a
secțiunea I pct. 1.2 din certificatul de sănătate prevăzut în anexa
nr. 1, la documentul privind informațiile pentru lanțul alimentar
pentru suine tip A.
Art. 7. — (1) Registrul de mișcare a animalelor vii al târgului
se acordă administratorului târgului, odată cu eliberarea
autorizației de funcționare, de către direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană și rămâne în gestiunea
acestuia pe toată perioada valabilității autorizației de
funcționare.
(2) La eliberare, registrul de mișcare a animalelor vii al
târgului va fi ștampilat, numerotat și legat în cadrul direcției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene
emitente.
(3) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit de
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București pentru desfășurarea
în bune condiții a activității din târg este singurul care are dreptul
să completeze datele specificate în registru.
(4) La sfârșitul zilei, după închiderea târgului, medicul
veterinar de liberă practică împuternicit pentru desfășurarea în
bune condiții a activității din târg semnează, parafează,
ștampilează și barează registrul oficial după ultimele înscrisuri
referitoare la ziua respectivă, completează, semnează și
transmite la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană raportul zilnic de activitate, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.

Art. 8. — (1) Pentru asigurarea trasabilității și a controalelor
oficiale cu privire la animalele care se întorc în exploatația de
origine sau ajung la o altă destinație finală ca urmare a vânzării
în târg, direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene trebuie să elaboreze proceduri pentru
notificarea imediată a medicilor veterinari oficiali responsabili de
zonele în care au ajuns animalele, conform raportului zilnic de
activitate, primit de la medicul veterinar de liberă practică
împuternicit pentru desfășurarea în bune condiții a activității din
târg.
(2) Ca urmare a primirii notificării din partea direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, medicii
veterinarii oficiali trebuie să înștiințeze la rândul lor imediat
medicii veterinari de liberă practică împuterniciți, responsabili de
exploatația unde au ajuns suinele/unitatea de destinație finală a
suinelor.
(3) Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți verifică
informațiile primite și efectuează modificările cuvenite în baza
națională de date pentru identificarea suinelor și înregistrarea
exploatațiilor.
(4) Deținătorul de animale, vânzător sau cumpărător al
suinelor vii, este obligat să declare medicului veterinar de liberă
practică împuternicit, în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de
7 zile calendaristice, evenimentele, în vederea operării în baza
națională de date.
(5) Medicii veterinari de liberă practică împuterniciți trebuie
să ia măsurile necesare pentru aplicarea regulilor privind
perioada de așteptare/interzicere a mișcării definită la pct. 1 lit. b)
din nota prevăzută în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire
și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului pentru anul 2010
și a Programului de supraveghere și control în domeniul
siguranței alimentelor pentru anul 2010, cu modificările și
completările ulterioare; perioada de așteptare/interzicere a
mișcării pentru suinele nou-introduse în exploatații, altele decât
târguri de animale vii, este de 30 de zile, în condițiile izolării
într-un spațiu separat de celelalte suine existente în exploatație;
în cazul exploatațiilor în care izolarea menționată nu este
posibilă, perioada de 30 de zile se aplică tuturor suinelor din
exploatație; procedura este aplicabilă și în situația în care
animalul a fost dus la târg și, nefiind vândut, a fost reintrodus în
exploatația de origine.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), în condițiile de
certificare prevăzute în prezentul ordin, suinele din exploatațiile
comerciale pot părăsi exploatația direct către un abator, iar cele
din exploatațiile nonprofesionale pot fi sacrificate pentru consum
propriu.
(7) Mișcarea suinelor vii din exploatațiile supuse restricțiilor
din motive de sănătate animală este interzisă, cu excepția
cazului în care, cu garanția faptului că o anumită boală
transmisibilă nu este răspândită, mișcarea poate fi aprobată, în
scris, de autoritatea competentă direct către abator.
Art. 9. — Suinele provenite din exploatații comerciale de tip A
se sacrifică în scop comercial numai în abatoare autorizate
sanitar-veterinar, care beneficiază de supraveghere sanitarveterinară din partea direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.
Art. 10. — Suinele provenite din exploatații comerciale de
tip A se sacrifică în abatoare numai în partidă separată, separat
în timp, urmată de curățare și dezinfecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
Art. 11. — Animalele sosite la sacrificare în conformitate cu
art. 10 sunt supuse examinărilor ante- și post-mortem, iar
rezultatul examinărilor se înscrie obligatoriu, separat, în
registrele de control.
Art. 12. — În cazul în care la un animal sosit la abator în urma
examenului ante-mortem medicul veterinar oficial suspicionează
o boală infectocontagioasă, inclusiv pesta porcină, izolează
animalul, notifică acest fapt la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București și dispune toate măsurile stabilite de legislația sanitară
veterinară în vigoare.
Art. 13. — Carnea provenită de la suinele crescute în
exploatații comerciale de tip A se acceptă pentru consum numai
dacă la examenul post-mortem nu a fost declarată suspectă sau
improprie pentru consum uman, în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 854/2004 al Parlamentului European și
al Consiliului din 29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice
de organizare a controalelor oficiale privind produsele de origine
animală destinate consumului uman, cu amendamentele
ulterioare.
Art. 14. — (1) Carnea provenită de la suinele crescute în
exploatații comerciale de tip A se marchează cu o ștampilă de
formă pătrată cu latura de 5 cm, care conține următoarele
înscrisuri:
a) în partea superioară, ROMÂNIA, cu majuscule;
b) în centru, numărul de autorizare sanitar-veterinară al
abatorului;
c) în partea inferioară, CONTROLAT SANITAR-VETERINAR,
cu majuscule.
(2) Dimensiunea cifrelor care formează numărul de
autorizare sanitar-veterinară al abatorului, prevăzut la alin. (1)
lit. b), este de 1 cm, iar cea a literelor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și c) este de 0,8 cm.
Art. 15. — Carnea provenită de la suinele crescute în
exploatații comerciale de tip A se depozitează astfel încât să nu
vină în contact cu celelalte cărnuri provenite de la animale din
exploatațiile comerciale de tip industrial, iar în înregistrările de
producție întocmite de fiecare abator trebuie să se evidențieze
separat cantitatea și traseul cărnii provenite de la suinele
crescute în exploatațiile comerciale de tip A.
Art. 16. — (1) Carnea provenită de la suinele crescute în
exploatații comerciale de tip A este comercializată numai prin
unități înregistrate/autorizate sanitar-veterinar, cu respectarea
condițiilor generale de igienă, exclusiv pentru piața națională.
(2) Carnea provenită de la suinele crescute în exploatații
comerciale de tip A este interzis a fi procesată în unitățile
autorizate sanitar-veterinar care derulează schimburi
intracomunitare cu produse de origine animală.
Art. 17. — Medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitar-veterinară a unității înscrie în certificatul
de sănătate publică mențiunea ăEXPLOATAȚII COMERCIALE
DE TIP A”, numele și numărul de înregistrare/autorizare sanitarveterinară al unității de destinație.
Art. 18. — Numărul de suine din exploatații comerciale de
tip A care au fost tăiate, precum și cantitatea de carne provenită
de la acestea trebuie să fie notificate lunar de abator la direcțiile

sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 19. — În cazul în care, în urma unui control din partea
unei autorități sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
unitatea beneficiară nu realizează trasabilitatea separat pentru
carnea provenită de la suinele crescute în exploatații comerciale
de tip A sau se constată că în mod intenționat a schimbat
destinația cărnii față de cea precizată la art. 16, se dispun
retragerea de pe piață a cărnii, sancționarea contravențională a
persoanei responsabile și intensificarea frecvenței controalelor
oficiale sanitar-veterinare.
Art. 20. — Comerțul cu suine vii originare din România, cu
carne proaspătă, carne tocată, carne preparată și produse din
carne, dinspre România către statele membre ale Uniunii
Europene, este interzis conform Deciziei Comisiei 855/2008/CE
din 3 noiembrie 2008 privind măsurile zoosanitare de combatere
a pestei porcine clasice în anumite state membre, până la data
ridicării acestor restricții.
Art. 21. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București au
obligația de a pune în aplicare prevederile prezentului ordin și
responsabilitatea, împreună cu celelalte instituții abilitate, de a
supraveghea și a controla mișcarea suinelor vii.
Art. 22. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 23. — Alineatul (3) al articolului 2 din Norma sanitarveterinară privind condițiile sanitar-veterinare de funcționare a
târgurilor de animale vii, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 45/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 333 din 19 mai 2010, se abrogă.
Art. 24. — Norma sanitară veterinară pentru implementarea
procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor,
caprinelor și bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 40/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 286 și 286 bis din 30 aprilie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 19, după litera j) se introduce o nouă literă,
litera k), cu următorul cuprins:
ăk) notifică direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a muncipiului București
competentă teritorial pentru exploatația de destinație despre
vânzarea tuturor suinelor și despre destinația lor; notificarea se
face prin transmiterea prin fax a documentelor de mișcare a
animalelor vii, completate cu toate datele prevăzute de
secțiunile A, B și C.”
2. La articolul 44, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Prezenta normă sanitară veterinară, cu excepția
prevederilor art. 19, nu se aplică în cazul identificării și
înregistrării suinelor din exploatațiile comerciale.”
3. Anexa nr. 8 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 8.
Art. 25. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu

București, 23 noiembrie 2010.
Nr. 136.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. 1

— Model 1 (Certificat mamă) —
C E R T I F I C AT D E S Ă N Ă TAT E

pentru animale din specia suine pentru sacrificare1), creștere/reproducție1), producție/îngrășare1)
PA R T E A I

Județul de origine ...........................................................
Localitatea de origine2) ...................................................
Certificatul numărul4)

Localitatea de tranzit3), 6) .................................................
Județul ..........................................................................
Numărul de referință la certificatul original5)

Localitatea de destinație finală6), 8) .............................................................................................................................................
Nume/adresă destinatar final6), 8) ...............................................................................................................................................
Codul exploatației/abatorului de destinație6), 8) ....................................................................................................................
SECȚIUNEA A

Numele/CNP/adresa exploatației de origine .........................................................................................................................
Codul exploatației de origine ...............................................................................................................................................
Nume transportator/CNP/adresa transportator ........................................................................................................................
Tipul mijlocului de transport ........................................................................................................., înregistrarea mijlocului de
transport ......................................................
Numărul de aprobare al transportatorului (dacă distanța este de peste 50 km)1) ..............................................................
Informații de sănătate
Subsemnatul certific faptul că fiecare animal din acest transport descris mai sus:
1. Provine dintr-o exploatație de origine și dintr-o zonă care, în conformitate cu legislația națională, nu face obiectul unor
interdicții sau restricții datorate bolilor animalelor care afectează specia suină.
2. 6) Este (sunt) animal (animale) pentru creștere/reproducție1) sau producție/îngrășare1) care a (au) stat în exploatația de
origine pe parcursul ultimelor 30 de zile sau de la momentul nașterii dacă au vârsta sub 30 de zile și niciun animal din specia
suine nu a fost introdus în această exploatație din afara acesteia pe parcursul acestor 30 de zile.
3. 9) Animalul sau lotul de animale a fost testat serologic, cu rezultat negativ, prin teste ELISA pentru detectarea anticorpilor
pentru pesta porcină clasică, conform B.A. nr. .................................. din data ................................................................., eliberat
de laboratorul .................................................................................................................................................................................... .
4. 10) Exploatația a fost inspectată, cu rezultate conforme, așa cum se evidențiază în Fișa de inspecție nr. .............................
din data de ......................, completată de medicul veterinar de liberă practică împuternicit............................................................ .
SECȚIUNEA B
Descrierea transportului

Data îmbarcării .......................................................................................................................................................................
Numărul total de animale îmbarcate ..........................................................................................................................................
Identificarea animalului (animalelor)
Rasa

Data nașterii

Identificarea oficială7)

Tabelul poate fi continuat, dacă este necesar, pe un tabel anexat, semnat și ștampilat de către medicul veterinar emitent
al certificatului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
Certificarea secțiunilor A și B
Ștampila oficială

Locul

Data

Semnătura/Parafa*)

*) Secțiunile A și B trebuie ștampilate și semnate de medicul veterinar împuternicit responsabil de exploatația de origine și de cel responsabil de târgul
autorizat (după caz).

Numele și calitatea medicului veterinar care certifică (cu majuscule) ..................................................................................
Adresa medicului veterinar semnatar .......................................................................................................................................
1)

Barați ceea ce nu corespunde.
Ultima localitate administrativă cu cod SIRUTA.
3) Ultima localitate administrativă cu cod SIRUTA în care se află târgul de animale vii.
4) A se completa de medicul veterinar împuternicit de la origine.
5) A se completa de medicul veterinar responsabil de târgul de animale la plecarea din târg, atunci când toate animalele înscrise în certificat au fost
vândute aceluiași cumpărător. Numărul va fi alocat din registrul de evidențe a mișcărilor din târgul de animale.
6) Barați dacă nu este cazul.
7) Identificarea suinelor este obligatorie la momentul mișcării.
8) Se completează în situația în care transportul se efectuează direct de la exploatația de origine la o destinație finală (abator sau o altă exploatație).
9) Se completează în situația mișcării suinelor vii din exploatații comerciale de tip A către abator, direct sau prin mijlocitori de afaceri cu animale vii.
10) Se completează în situația mișcării suinelor vii din exploatații nonprofesionale sau exploatații comerciale de tip A către alte exploatații de creștere,
târguri de animale vii sau mijlocitori de afaceri cu animale vii.
2)

Informații privitoare la completarea certificatului (model 1)
1. Certificatul se completează de către medicul veterinar de liberă practică organizat conform legii și împuternicit de direcția
sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor de la locul de origine.
2. Certificatul se emite pentru una sau mai multe suine care alcătuiesc un singur lot, sunt îmbarcate în același mijloc de
transport și care părăsesc exploatația de origine, cu aceeași destinație finală.
3. În cazul mișcării către un târg de animale vii, medicul veterinar va completa adresa localității de tranzit.
P A R T E A a II-a*)

*)

Partea a II-a a modelului este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ANEXA Nr. 2

— Model 2 (Certificat fiică)5) —
C E R T I F I C AT D E S Ă N Ă TAT E

pentru animale din specia suine pentru sacrificare1), creștere/reproducție1), producție/îngrășare1)
Județul de origine9) .........................................................
Localitatea de origine2) ....................................................
Eliberat de medic veterinar (nume/parafa)4) ..................
.........................................................................................
Certificatul mamă numărul9)

Localitatea de tranzit3) .....................................................
Județul .........................................................................
Numărul de referință la certificatul original5)

Localitatea de destinație finală8) .............................................................................................................................................
Nume/adresă destinatar final8) ...............................................................................................................................................
Codul exploatației/abatorului de destinație6)
SECȚIUNEA A

Numele/CNP/adresa exploatației de origine 9) ...........................................................................................................................
Codul exploatației de origine 9) ....................................................................................................................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

Nume transportator/CNP/adresa transportator10) ......................................................................................................................
Tipul mijlocului de transport10) ...................................., înregistrarea mijlocului de transport10) .................................................
Numărul de aprobare al transportatorului (dacă distanța este de peste 50 km)1) ......................................................................
Informații de sănătate
Subsemnatul certific faptul că fiecare animal din acest transport descris mai sus:
— A fost îmbarcat pentru destinația finală în târgul de animale vii autorizat .................., unitate aflată într-o localitate și o
zonă care, în conformitate cu legislația națională, nu face obiectul unor interdicții sau restricții datorate bolilor animalelor care
afectează specia suine.
SECȚIUNEA B
Descrierea transportului

Data îmbarcării .........................................................................................................................................................................
Numărul total de animale îmbarcate ..........................................................................................................................................
Identificarea animalului (animalelor)
Rasa

Identificarea oficială7)

Data nașterii

Tabelul poate fi continuat, dacă este necesar, pe un tabel anexat, semnat și ștampilat de către medicul veterinar emitent
al certificatului.
Certificarea secțiunilor A și B
Ștampila oficială

Locul

Data

Semnătura/Parafa*)

*) Secțiunile A și B trebuie ștampilate și semnate de medicul veterinar împuternicit responsabil de târgul autorizat.

Numele și calitatea medicului veterinar care certifică (cu majuscule) ..............................................................................
Adresa medicului veterinar semnatar .......................................................................................................................................
1) Barați ceea ce nu corespunde.
2) Ultima localitate administrativă cu cod SIRUTA.
3) Ultima localitate administrativă cu cod SIRUTA în care se află târgul de animale vii.
4) A se completa de medicul veterinar împuternicit de la origine.
5) A se completa de medicul veterinar responsabil de târgul de animale la plecarea din

târg atunci când animalele înscrise în certificat au fost vândute
la diferiți cumpărători. Numărul va fi alocat din registrul de evidențe a mișcărilor din târgul de animale.
6) Barați dacă nu este cazul.
7) Identificarea suinelor este obligatorie la momentul mișcării.
8) Se completează în situația în care transportul se efectuează direct de la târg la o destinație finală (abator sau o altă exploatație).
9) Se vor înscrie datele din certificatul original (ăcertificatul mamă”) numai pentru animale cu aceeași origine, venite la târg cu același certificat de sănătate.
10) Se vor înscrie datele referitoare la transportul de la târg la destinația finală.
ANEXA Nr. 3

Județul ........................................
Târgul de animale vii din localitatea ..................................................., autorizația sanitar-veterinară ..........................................
— Model —
REGISTRUL DE MIȘCARE

a animalelor vii în târg
Certificat
de sănătate
Model 1
Nr.
crt.

Data

Originea animalelor

Numele
Nr./data Emitent proprietarului/
CNP

Adresa

Codul
exploatației

Identificarea animalelor

Specia

Nr.
de
identificare

Certificat
de sănătate
Model 2

Nr./data

Emitent

Destinația finală

Numele și Adresa completă
prenumele/ a destinației finale
CNP
(jud./loc./str./nr.)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. 4

— Model —
R A P O R T Z I L N I C D E A C T I V I TAT E

Data .................
Certificate de sănătate
Model 1

Destinația finală

Model 2

Identificarea animalelor

Nr. crt.
Nr./data

Emitent

Nr./data

Emitent

Specia

Retur la exploatația
de origine

Destinație finală

Nr. de
Numele
Cumpărător
Codul
identificare proprietarului/
Numele și
exploatației
individual
CNP
prenumele/CNP

Adresa completă a
destinației finale
(jud./loc./str./nr.)

ANEXA Nr. 51)

1) Anexa

nr. 5 este reprodusă în facsimil.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ANEXA Nr. 6

— Model —
REGISTRUL

mișcărilor interjudețene de suine
Numărul
de
înregistrare
DSVSA
de origine

Solicitant

Preluarea
solicitării
medic veterinar
oficial/data/
ora primirii
DSVSA
de origine

1

2

3

Exploatația
furnizoare
Localitatea/
Codul
exploatației/
CUI
Denumirea
exploatației
4

Specia/
categoria
nr. capete

Exploatația/
unitatea
de
destinație

Numărul
de
înregistrare
la DSVSA
de destinație

5

6

Medic
veterinar
oficial
al DSVSA
de origine

Preluarea
solicitării
medic veterinar
oficial/data/
ora primirii
DSVSA
de destinație

Observații

8

9

10

7

1. Numărul de înregistrare a solicitării la DSVSA de origine
2. Solicitant — medicul veterinar care a eliberat certificatul de sănătate
3. Preluarea solicitării medic veterinar oficial/data/ora primirii solicitării la DSVSA de origine
4. Exploatația furnizoare — localitatea/codul exploatației/CUI — denumirea exploatației
5. Specia/categoria/nr. capete
6. Exploatația/unitatea de destinație — județul/localitatea/codul exploatației/CUI — denumirea exploatației/unității
7. Numărul de înregistrare la DSVSA de destinație
8. Medicul veterinar oficial al DSVSA de origine care comunică înregistrarea mișcării
9. Preluarea solicitării — medic veterinar oficial/data/ora primirii solicitării la DSVSA de destinație
10. Observații
ANEXA Nr. 7

Proprietar .......................................
Cod exploatație................................
Data: ziua ............. luna ............... anul ......

Comuna .......................................
Satul ............................................
Semnătura proprietarului .........................
— Model —
FIȘĂ DE INSPECȚIE

pentru exploatațiile nonprofesionale și comerciale de tip A
Da

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.

Nr. de porcine existente
Există în exploatație copii ale tuturor documentelor emise pentru mișcarea porcilor?
Sunt toți porcii identificați?
Au fost animale moarte în ultimele 90 de zile?
Sunt porcii hrăniți cu deșeuri menajere?
Au porcii acces la terenul arabil? Sunt lăsați să circule liber în afara exploatației?
Animale bolnave observate în timpul inspecției: Dacă DA, completați următoarele date:
Temperatura crescută
Lipsa poftei de a consuma hrană
Tulburări gastrointestinale/diaree/constipație
Tulburări respiratorii
Petesii hemoragice
Apatie, somnolență
Mers instabil
Avort
Numărul probelor prelevate pentru testarea de laborator
Există corespondență între datele BND și situația din teren?
Au fost efectuate tratamente în ultimele 90 de zile

Nu

Nu este cazul

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
În cazul apariției unor îmbolnăviri se completează tabelul de mai jos, suplimentar fișei de inspecție:
Nr.

Categorie porci
(vier, scroafă,
tineret)

Probe prelevate
Numărul crotaliei

Temperatura

Animale bolnave

Animale moarte

sânge

organe

°С
Medic veterinar CSV sau oficial

Dr. .............................

ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 8 la norma sanitară veterinară)

Serie X Nr. 0.000.001 Nr. anexe ........
D O C U M E N T1) D E M I Ș C A R E A A N I M A L E L O R V I I

1)

Documentul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

19

Documentul de mișcare este emis în 4 exemplare pe hârtie autocopiativă, astfel: albastru pentru noul proprietar, roșu pentru transportator/mijlocitori de
afaceri cu animale vii, negru pentru medicul veterinar împuternicit și verde pentru vechiul proprietar.
* Se va bifa situația în care se găsește cel care preia animalele din exploatația sursă. Dacă se bifează ăMijlocitor de afaceri cu animale vii”, nu este
necesară completarea la ieșirea din exploatația sursă a exploatației de destinație, aceasta urmând a fi completată la încheierea intermedierii, când se cunoaște
exploatația de destinație.
** Dacă exploatația de destinație este un abator, târg sau expoziție de animale, atunci la completarea datelor exploatației de destinație se va bifa căsuța
cu indicația ăAbator” sau” Târg” sau ăExpoziție de animale”, după caz.

Informații ce se tipăresc pe verso:
La mișcarea animalelor între două exploatații, proprietarii/deținătorii animalelor au următoarele obligații:
1. În termen de 7 zile de la achiziționarea sau încredințarea oricăror animale din speciile bovine, ovine, caprine și suine,
proprietarul exploatației sau deținătorul animalelor notifică prezența animalelor în exploatație medicului veterinar de liberă practică
împuternicit.
2. În cazul vânzării animalelor, cu excepția suinelor, direct din exploatația nonprofesională către o exploatație comercială
sau un mijlocitor de afaceri pentru animale vii, deținătorul animalelor predă medicului veterinar împuternicit exemplarul negru al
documentului de mișcare completat și semnat de deținător la predarea animalelor către noii deținători.
3. În cazul cumpărării animalelor de la o exploatație comercială sau mijlocitor de afaceri cu animale vii, noul deținător
păstrează și arhivează în registrul exploatației exemplarul albastru al documentului de mișcare și predă medicului veterinar de liberă
practică împuternicit exemplarul negru al acestui document în cel mult 7 zile de la intrarea animalelor în exploatație.
4. Pentru animalele din specia bovine, noul deținător de animale are obligația de a solicita înregistrarea mișcării și în
pașaportul bovinei, în cazul în care această mișcare are ca rezultat schimbarea deținătorului sau a exploatației.
5. În cazul în care animalul care a ieșit către exploatații de tip târguri de animale vii, baze de achiziții pentru animale vii
sau expoziții de animale s-a întors în exploatația de origine, deținătorul acestuia are obligația de a notifica medicul veterinar de
liberă practică împuternicit, prin predarea către acesta a exemplarului negru al documentului de mișcare.
6. Proprietarul exploatației are obligația de a reține, de a păstra și de a arhiva în registrul exploatației exemplarele verzi
și albastre ale documentelor de mișcare pentru animalele care au fost și/sau sunt în exploatație, după caz.
7. În vederea monitorizării mișcării animalelor, deținătorul acestora are obligația de a prezenta organelor de control și
inspecție sanitar-veterinară documentele de însoțire a animalelor pe parcursul mișcării acestora.
8. În cazul în care încredințarea animalelor se face către un mijlocitor de afaceri cu animale vii, în documentul de mișcare
va fi completat codul de înregistrare al acestuia.
Proprietarii exploatațiilor de suine de tip A sau proprietarii exploatațiilor nonprofesionale de suine, când achiziționează
suine provenite din exploatațiile comerciale industriale, identificate cu cod de marcare al exploatației, au obligația să notifice acest
lucru medicului veterinar de liberă practică împuternicit, solicitând totodată identificarea animalelor cu crotalii imprimate cu coduri
unice individuale și înregistrarea lor în Baza națională de date.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. ........

la Documentul de mișcare cu seria ............ și nr. .....................
Nr.
crt.

Cod de identificare

Nr.
crt.

Semnătura deținătorului .................

Cod de identificare

Nr.
crt.

Cod de identificare

Nr.
crt.

Cod de identificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 230 din 14 octombrie 2010

21

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 949 din 23 noiembrie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurilor de suspendare a dreptului de utilizare
a unui autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare și a plăcuțelor cu numărul
de înmatriculare, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor
și al ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 108/368/2010
În temeiul art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2010 privind unele măsuri pentru întărirea controlului în
scopul combaterii transporturilor ilicite de mărfuri și de persoane, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 168/2010, al
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul transporturilor și infrastructurii emit următorul ordin:
Art. I. — Procedurile de suspendare a dreptului de utilizare
a unui autovehicul prin reținerea certificatului de înmatriculare
și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, aprobate prin
Ordinul ministrului administrației și internelor și al ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 108/368/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 19 mai 2010,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (6)—(8), cu următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care polițiștii rutieri aplică măsura suspendării
dreptului de utilizare a unui vehicul, în lipsa inspectorilor de
trafic, conform prevederilor art. 62 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu
modificările și completările ulterioare, aceștia notifică acest fapt,
în termen de cel mult 3 zile lucrătoare, ARR. La notificare se
anexează, în copie, procesul-verbal de constatare a
contravenției și certificatul de înmatriculare a vehiculului al cărui
drept de utilizare a fost suspendat.
(7) În cazul în care măsura suspendării dreptului de utilizare
se prelungește pentru o perioadă de încă 6 luni, inspectoratul
județean de poliție sau Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București/serviciul rutier/brigada rutieră pe raza
căruia/căreia este înmatriculat autovehiculul notifică
deținătorului înscris în certificatul de înmatriculare măsura
prelungirii suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului.
Modelul notificării este prevăzut în anexa nr. 3.
(8) Contravenientul nu beneficiază de reducerea termenului
de suspendare a dreptului de utilizare a autovehiculului în cazul
în care, în cel mult 12 luni de la încetarea măsurii de
suspendare, aplicată pentru același autovehicul, săvârșește o
faptă pentru care se aplică măsura suspendării dreptului de

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

utilizare a vehiculului. Inspectoratul județean de poliție sau
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București/serviciul
rutier/brigada rutieră pe raza căruia/căreia este înmatriculat
autovehiculul notifică deținătorului înscris în certificatul de
înmatriculare măsura suspendării dreptului de utilizare a
autovehiculului. Modelul notificării este prevăzut în anexa nr. 4.”
2. La articolul 8, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La expirarea termenului de suspendare, certificatul de
înmatriculare și plăcuțele cu numărul de înmatriculare reținute
se transmit direcției rutiere.”
3. Articolul 9 se abrogă.
4. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Anexele nr. 1a)—1d) și 2—4 fac parte integrantă
din prezentele proceduri.”
5. Anexele nr. 1a) — 1d) și 2 se modifică și se înlocuiesc
cu anexele nr. 1a)—1d) și 2.
6. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 3 și 4.
Art. II. — Anexele nr. 1a)—1d) și 2—4 fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. 1a)
[Anexa nr. 1a) la proceduri]

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — ARR

Agenția ARR ..........................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Seria ....... nr. ..............

În ziua ................................., luna .........................., anul ................., locul ........................, localitatea ....................................,
județul (sectorul) ........................................................................................,
subsemnatul, ........................................................, în calitate de ............................... la Autoritatea Rutieră Română —
ARR — Agenția ....................................................., legitimația de control nr. .............., în temeiul art. .............. din ...............................,
dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare ...................... pentru o perioadă de 6 luni, drept care
am procedat la reținerea următoarelor:
DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. ........................................................ al vehiculului .................................................
(marca)

nr. .............................; sau Dovada seria ................. nr. .................... din data de ........................................., deținător
.............................................................................. .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ................................................, deoarece nu s-a făcut dovada deținerii
.................................................................................................................., fapt constatat și sancționat prin Procesul-verbal de
constatare și sancționare contravențională seria ................. nr. .......................... din data de: ziua ..................... luna ................
anul ....................... .
Starea plăcuțelor de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de
înmatriculare se transmit inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe a cărui/cărei rază teritorială este înmatriculat vehiculul.
Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatul de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
După epuizarea termenului notificat de suspendare, dacă nu se face dovada achitării amenzii contravenționale,
suspendarea dreptului de utilizare se prelungește pentru încă 6 luni.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Semnătura inspectorului
..

Data ...............................

Semnătura de primire a unui exemplar
din prezentul proces-verbal
....................................................................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ANEXA Nr. 1b)
[Anexa nr. 1b) la proceduri]

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare

Anul ................., luna ................, ziua ............, locul ..................................................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) ........................................................ .
Gradul .........................., numele ........................... prenumele ........................................., din cadrul .....................................,
în temeiul art. ................................ din ..............................................................., dispun suspendarea dreptului de utilizare a
vehiculului cu nr. de înmatriculare ................. pentru o perioadă de 6 luni, drept care am procedat la reținerea următoarelor:
DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. .......................................................... al vehiculului .........................................
(marca)

nr. ..........................; sau Dovada seria ...................nr. ........................... din data de .................................................., deținător
.................................................................................... .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ............................................................................, deoarece nu s-a făcut dovada
deținerii ....................................................................................................................., fapt constatat și sancționat prin Procesul-verbal
de constatare a contravenției seria .................................. nr. ........................ din data de: ziua ................. luna .................... anul
.......................... .
Starea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ........................................................................................................ .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de
înmatriculare se transmit inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe a cărui/cărei rază teritorială este înmatriculat vehiculul.
Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatul de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
După epuizarea termenului notificat de suspendare, dacă nu se face dovada achitării amenzii contravenționale,
suspendarea dreptului de utilizare se prelungește pentru încă 6 luni.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Semnătura polițistului

Semnătura conducătorului auto/contravenientului

....................................

.....................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. 1c)
[Anexa nr. 1c) la proceduri]

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA RUTIERĂ ROMÂNĂ — ARR

Agenția ARR ..........................

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare

Seria ....... nr. ..............
(autovehicul înmatriculat în alt stat)
În ziua ............, luna ..............................., anul ................., locul ................................., localitatea ....................................,
județul (sectorul) .......................................................................................,
subsemnatul, .............................................................., în calitate de ............................... la Autoritatea Rutieră Română —
ARR — Agenția ........................................, legitimația de control nr. .............., în temeiul art. ............. din .............................................,
dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu nr. de înmatriculare ............................. pentru o perioadă de 6 luni, drept
care am procedat la reținerea următoarelor:
DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. ..................................................................... al vehiculului ................................
(marca)

nr. ................................; sau Dovada seria ............................... nr. ....................................... din data de ...................................,
deținător ............................................................................ .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece .........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare ............................................................................................., deoarece nu s-a făcut
dovada deținerii .........................................................................................................., fapt constatat și sancționat prin Procesulverbal de constatare și sancționare contravențională seria .................. nr. .................... din data de: ziua ................. luna ................
anul ..................... .
Starea plăcuțelor de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate .....................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de
înmatriculare se transmit inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe a cărui/cărei rază teritorială a fost constatată fapta.
Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatul de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
După epuizarea termenului notificat de suspendare, dacă nu se face dovada achitării amenzii contravenționale,
suspendarea dreptului de utilizare se prelungește pentru încă 6 luni.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Semnătura inspectorului
..

Data ..............................

Semnătura de primire a unui exemplar
din prezentul proces-verbal
....................................................................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ANEXA Nr. 1d)
[Anexa nr. 1d) la proceduri]

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
(autovehicul înmatriculat în alt stat)

Anul ................., luna ................, ziua ............, locul ..........................................., localitatea ....................................., județul
(sectorul) ..................................................
Gradul .........................., numele ........................... prenumele ........................................., din cadrul .....................................,
în temeiul art. ................................ din ....................................................., dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului
cu nr. de înmatriculare ...................................., pentru o perioadă de 6 luni, drept care am procedat la reținerea următoarelor:
DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. .......................................... al vehiculului .........................................................
(marca)

nr. ..........................; sau Dovada seria ................... nr. ........................... din data de .........................., deținător
................................................................... .
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare .............................................., deoarece nu s-a făcut dovada deținerii
.................................................................., fapt constatat și sancționat prin Procesul-verbal de constatare a contravenției seria
.................................. nr. ........................ din data de: ziua ................. luna .................... anul .......................... .
Starea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ....................................................................................................... .
Plăcuțele cu numărul de înmatriculare împreună cu certificatul de înmatriculare/dovada, o copie a procesului-verbal de
constatare a contravenției și o copie a procesului-verbal de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de
înmatriculare se transmit inspectoratului de poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe a cărui/cărei rază teritorială a fost constatată fapta.
Suspendarea notificată a dreptului de utilizare a autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatul de înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
După epuizarea termenului notificat de suspendare, dacă nu se face dovada achitării amenzii contravenționale,
suspendarea dreptului de utilizare se prelungește pentru încă 6 luni.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune, prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Semnătura polițistului

Semnătura conducătorului auto/contravenientului

....................................

.....................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la proceduri)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

NOTIFICARE

privind suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
data .............................

Către ............................................., cu domiciliul/sediul în ..........................................., str. ............................. nr. .................,
bl. ......, sc. ........., ap. .............., județul/sectorul ......................
Vă comunicăm faptul că, începând cu data de .................................., dreptul de a utiliza autovehiculul marca
......................................., cu numărul de înmatriculare ..............................................., este suspendat în conformitate cu prevederile
art. ................. din ................................., prin reținerea certificatului și a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, pentru o perioadă
de 6 luni.
Măsura a fost dispusă de ..........................................................., ca urmare a nerespectării prevederilor legale prevăzute
de .................................................................., de către ....................................................., la data de ........................................... .
Suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și certificatul de
înmatriculare se restituie, la cerere, dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) au trecut cel puțin 30 de zile de la data procesului-verbal de reținere;
b) se depune dovada achitării amenzii contravenționale.
După epuizarea termenului notificat de suspendare, dacă nu se face dovada achitării amenzii contravenționale,
suspendarea dreptului de utilizare se prelungește pentru încă 6 luni.
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul de înmatriculare se află la Brigada rutieră/Serviciul rutier din cadrul
........................................................................................................................................................................................................... .
Șeful Serviciului rutier/Brigăzii rutiere,
......................................................................
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la proceduri)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

NOTIFICARE

privind prelungirea suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului
data .............................

Către
................................................................................................................,
cu
domiciliul/sediul
în
............................................, str. .................................................. nr. .................., bl. ........................, sc. .............., ap. ..............,
județul/sectorul ......................
Vă comunicăm faptul că, începând cu data de .................................., măsura de suspendare a dreptului de utilizare, prin
reținerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare a autovehiculului marca
........................................................, cu numărul de înmatriculare .................................................., se prelungește pentru încă 6 luni
în conformitate cu prevederile art. .................................. din .................................................... .
Suspendarea dreptului de a utiliza vehiculul încetează, la cerere, la data prezentării dovezii achitării amenzii
contravenționale, stabilită prin Procesul-verbal de constatare a contravenției seria ....................... nr. .......................................... .
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul de înmatriculare se află la Brigada rutieră/Serviciul rutier din cadrul
......................................................................................................................................................................................................... .
Șeful Serviciului rutier/Brigăzii rutiere,
.........................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

27
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la proceduri)

— Model —
ROMÂNIA

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
INSPECTORATUL GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE

NOTIFICARE

privind suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului
data .............................
Către ...................................................................................................., cu domiciliul/sediul în ............................................,
str. .................................................. nr. .................., bl. ........................, sc. .............., ap. .............., județul/sectorul ......................
Vă comunicăm faptul că, începând cu data de .................................., dreptul de a utiliza autovehiculul marca
........................................................, cu numărul de înmatriculare .................................................., este suspendat în conformitate
cu prevederile art. ................. din ..................................................., prin reținerea certificatului și a plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare, pentru o perioadă de 6 luni.
Măsura a fost dispusă de ....................................................................., ca urmare a nerespectării prevederilor legale
prevăzute de ................................................................, de către .....................................................................................................,
la data de ................................................................................................ .
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Certificatul de înmatriculare și plăcuțele cu numărul de înmatriculare se află la Brigada rutieră/Serviciul rutier din cadrul
.......................................................................................................................................................................................................... .
Șeful Serviciului rutier/Brigăzii rutiere,
.........................................................................

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind stabilirea cuantumului tarifelor pentru eliberarea avizelor de specialitate necesare
autorizării lucrărilor de construire sau de desființare pentru imobilele aflate în zona de protecție
a monumentelor istorice și în zonele construite protejate, pentru care nu există regulamente
de construcție avizate
În conformitate cu prevederile art. 26 alin. (4) și (5) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Tarifele pentru eliberarea avizelor de specialitate
necesare în vederea eliberării autorizațiilor de construire sau
desființare pentru imobilele aflate în zona de protecție a
monumentelor istorice și în zonele construite protejate, pentru
care nu există regulamente de construcție avizate, sunt de:
a) 1 leu/m2 suprafață desfășurată pentru clădiri cu destinația
de locuință, sănătate, învățământ sau cultură, conform legii,
inclusiv pentru anexele gospodărești, cu excepția acelor anexe
care sunt folosite pentru activități economice;

b) 5 lei/m2 suprafață desfășurată pentru clădiri și/sau anexe
gospodărești în care se desfășoară activități economice.
Art. 2. — Veniturile obținute din încasarea tarifelor prevăzute
la art. 1 se gestionează în regim extrabugetar, în condițiile legii,
exclusiv pentru acțiuni, proiecte și programe în domeniul
monumentelor istorice.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 2.664.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 8 martie 2007,
definitivă la 8 iunie 2007,

în Cauza Florescu împotriva României
(Cererea nr. 41.857/02)
În Cauza Florescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: B.M. Zupančič,
președinte, J. Hedigan, C. Bîrsan, E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, David Thór Björgvinsson, I. Ziemele, judecători,
și S. Naismith, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 15 februarie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 41.857/02)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, domnul Octavian Florescu (reclamantul), a sesizat Curtea
la data de 20 noiembrie 2002, în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de doamna M. Nurciu,
avocată în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agenta sa, doamna B. Rămășcanu, de la
Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 23 noiembrie 2005, Curtea a hotărât să îi
comunice cererea Guvernului. Invocând prevederile art. 29 § 3
din Convenție, Curtea a hotărât să se analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
4. Atât reclamantul, cât și Guvernul au depus observații
scrise pe fondul cauzei (art. 59 § 1 din Regulament).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul s-a născut în anul 1932 și locuiește în Atena.
6. În anul 1934, părinții reclamantului, funcționari la
momentul respectiv, au cumpărat un imobil împreună cu terenul
aferent, bun situat în str. Tămășoaia nr. 3 din București. În anul
1981, tatăl reclamantului a decedat. În anul 1985, reclamantul și
mama sa s-au hotărât să emigreze în Grecia. La data de
16 aprilie 1985, invocând Decretul nr. 223/1974 privind
reglementarea situației unor bunuri, statul a confiscat imobilul
menționat mai sus.
7. Printr-un contract de vânzare-cumpărare încheiat în anul
1997 în baza Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, statul, prin intermediul unei societăți care
administra bunurile imobiliare ale statului, le-a vândut bunul
soților B., care îl ocupau în calitate de chiriași.
8. La data de 18 mai 1999, reclamantul și mama sa au
introdus în fața Tribunalului București o acțiune în revendicare
imobiliară îndreptată împotriva Primăriei București, a societății
care administra bunurile imobiliare ale statului și împotriva
terților cumpărători. Ei au cerut instanței să constate nulitatea
deciziei de confiscare a bunului și a contractului de vânzarecumpărare încheiat cu soții B. În fine, aceștia solicitau restituirea
în natură a bunului aflat în litigiu. Reclamantul și mama sa
susțineau că, din cauza condițiilor grele de viață și a presiunilor

exercitate împotriva familiei lor, au fost obligați să emigreze.
Pentru a solicita anularea contractului de vânzare-cumpărare
având ca obiect bunul în litigiu, aceștia au arătat că Legea
nr. 112/1995 nu se referea la imobilul în cauză și că o vânzare
efectuată în baza acestei legi era ilegală.
9. La data de 30 septembrie 1999, terții cumpărători au
depus o cerere reconvențională, în constatarea calității lor de
proprietari ai bunului. Aceștia au formulat și o cerere în garanție
referitoare la vânzătorul bunului, și anume Primăria București.
Soții B. au afirmat că dețin proprietatea bunului imobil din anul
1990, în urma unui schimb de locuințe realizat de comun acord
cu reclamantul și cu mama acestuia. În fine, ei se prevalau de
buna lor credință în momentul încheierii contractului de vânzarecumpărare.
10. La data de 2 mai 2001, după mai multe trimiteri ale
cauzei pe motive de competență, Judecătoria Sectorului 5
București a constatat nulitatea deciziei de confiscare a bunului,
considerând-o ilegală, având în vedere că reclamanții fuseseră
obligați să își cedeze proprietatea înainte de a părăsi țara, ceea
ce le-a viciat consimțământul. Instanța a adăugat că decizia de
confiscare era contrară prevederilor Constituției din 1965, statul
neputând să se prevaleze de un titlu de proprietate valabil
asupra bunului. Instanța, făcând aplicarea principiului bona fide
praesumitur, a respins cererea de anulare a contractului de
vânzare-cumpărare pe motiv că reclamantul și mama sa nu au
făcut dovada relei-credințe a părților din respectivul contract.
Primăria București, precum și reclamantul și mama acestuia au
introdus apel împotriva acestei sentințe.
11. Prin Decizia din data de 29 noiembrie 2001, Tribunalul
București a respins apelul reclamantului și al mamei sale, a
admis apelul primăriei, a anulat sentința și, pe fond, a respins
acțiunea reclamantului ca neîntemeiată. Tribunalul a statuat că
instanțele nu erau competente ratione temporis să analizeze
constituționalitatea Decretului nr. 223/1974 din perspectiva noii
Constituții din 1991, deoarece decretul respectiv fusese adoptat
în perioada de valabilitate a Constituției din 1965. Prin urmare,
tribunalul a statuat că titlul statului asupra bunului revendicat era
legal. La data de 21 decembrie 2001, mama reclamantului a
decedat.
12. Reclamantul a formulat recurs împotriva acestei decizii,
susținând că confiscarea bunului său fusese contrară
prevederilor din Codul civil și din Constituție ce reglementau
respectarea dreptului de proprietate și că, prin urmare, posesia
bunului de către stat nu era întemeiată pe niciun titlu valabil. În
ceea ce privește valabilitatea contractului de vânzare-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
cumpărare, reclamantul susținea că statul vânduse un bun ce nu
îi mai aparținea, ceea ce dovedea, după părerea sa, reauacredință a părților.
13. Prin Decizia din data de 29 mai 2002, Curtea de Apel
București a admis recursul reclamantului și a respins apelul
primăriei. Astfel, Sentința pronunțată la data de 2 mai 2001 de
Judecătoria Sectorului 5 București a fost confirmată.
14. Conform afirmațiilor Guvernului, în anul 2002,
reclamantul a depus o cerere de despăgubire în temeiul Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Printr-o decizie administrativă din data de 19 iunie 2006,
Primăria București a respins cererea reclamantului ca tardivă.
Copia deciziei respective a fost depusă la dosar.
II. Dreptul și practica internă pertinente
15. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în hotărârile Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, pp. 250—256, §§ 31—33),
Străin și alții împotriva României (nr. 57.001/00, §§ 19—26,
21 iulie 2005), Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00,
§§ 38—53, 1 decembrie 2005) și Sebastian Taub împotriva
României (nr. 58.612/00, §§ 36—37, 12 octombrie 2006).
16. Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, care
modifică Legea nr. 10/2001, prevede că despăgubirea la care
vor avea dreptul persoanele care nu obțin restituirea imobilului
naționalizat și al cărei cuantum va fi fixat în urma unei proceduri
administrative de către o comisie centrală este constituită dintr-o
participare la un organism de plasament în valori mobiliare
organizat sub forma unei societăți pe acțiuni (Proprietatea). În
principiu, beneficiarii unei astfel de despăgubiri vor primi titluri de
valoare ce vor fi transformate în acțiuni odată ce Proprietatea
va fi cotată la bursă. Pe de altă parte, art. 3 din legea menționată
mai sus precizează că titlurile de valoare nu pot fi vândute
înainte de conversia lor în acțiuni.
17. La data de 29 decembrie 2005, Proprietatea a fost
înscrisă la Registrul Comerțului din București. Pentru ca titlurile
de valoare să poată fi convertite în acțiuni emise de Proprietatea
și ca aceste acțiuni să poată face apoi obiectul unor tranzacții pe
piața financiară, în primul rând trebuie urmată procedura de
aprobare de către Consiliul Național al Valorilor Mobiliare
(CNVM). Intrarea sa efectivă pe bursă ar fi prevăzută, conform
ultimelor informații, pentru lunile iunie—iulie 2007.
18. Prevederile relevante din Decretul nr. 223/1974 sunt
următoarele:
ARTICOLUL I

ăÎn Republica Socialistă România construcțiile și terenurile
pot fi deținute în proprietate de către persoanele fizice numai
dacă au domiciliul în țară.”
ARTICOLUL II

ăPersoanele care au făcut cerere de plecare definitivă din țară
sunt obligate să înstrăineze, până la data plecării, construcțiile
aflate în proprietatea lor în Republica Socialistă România.
Înstrăinarea se va face către stat, care va prelua aceste bunuri.
(...) Construcțiile aparținând persoanelor care au plecat în mod
fraudulos din țară sau care, fiind plecate în străinătate, nu s-au
înapoiat la expirarea termenului stabilit pentru înapoierea în țară
trec fără plată în proprietatea statului (...).”

29

ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1
19. Invocând art. 1 din Protocolul nr. 1, reclamantul se plânge
de faptul că ar fi suferit o încălcare a dreptului său la respectarea
bunurilor sale din cauza Sentinței din 2 mai 2001 a Judecătoriei
Sectorului 5 București, confirmată prin Decizia din data de
29 mai 2002 a Curții de Apel București. El susține că această
sentință a validat vânzarea de către stat a bunului aflat în litigiu,
deși aceeași instanță constatase ilegalitatea confiscării bunului.
Art. 1 din Protocolul nr. 1 prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

20. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult,
aceasta observă că nu este lovit de niciun motiv de
inadmisibilitate și, prin urmare, îl declară admisibil.
B. Asupra fondului

21. Guvernul consideră că reclamantul putea obține o
despăgubire în baza Legii nr. 10/2001, modificată prin Legea
nr. 247/2005, ceea ce corespunde cerințelor art. 1 din Protocolul
nr. 1. El consideră că în situații complexe cum este cea de față,
în care prevederile legislative au un impact economic asupra
întregii țări, autoritățile naționale trebuie să beneficieze de o
putere discreționară nu numai pentru a alege măsurile menite să
garanteze respectarea drepturilor patrimoniale, ci și pentru a-și
acorda timpul necesar implementării lor. Guvernul arată că
ultima reformă în materie, și anume Legea nr. 247/2005,
stabilește principiul acordării unor despăgubiri echitabile și
neplafonate, stabilite printr-o decizie a comisiei administrative
centrale pe baza unei expertize, și accelerează procedura de
restituire sau de despăgubire. Această lege prevede că, în cazul
în care restituirea imobilului nu este posibilă, despăgubirea se va
face prin emiterea de titluri de participare la un organism colectiv
de valori mobiliare (Proprietatea), la nivelul valorii bunului,
stabilită prin expertiză. Conform afirmațiilor Guvernului, noul
mecanism instituit prin Legea nr. 247/2005 asigură o
despăgubire efectivă, conformă cu cerințele Convenției.
22. Citând cauzele Jahn și alții împotriva Germaniei ([MC],
nr. 46.720/99, 72.203/01 și 72.552/01, CEDO 2005-...) și
Broniowski împotriva Poloniei ([MC], nr. 31.443/96, CEDO
2004-V), Guvernul consideră că, în orice caz, o eventuală
întârziere în acordarea unei despăgubiri, în contextul unei
despăgubiri neplafonate, nu distruge justul echilibru ce trebuie
păstrat între protecția proprietății indivizilor și cerințele interesului
general și nu obligă reclamantul să suporte o sarcină excesivă.
23. Guvernul consideră că o eventuală întârziere în
acordarea despăgubirilor nu este de natură să distrugă justul
echilibru dintre protecția dreptului de proprietate și cerințele
interesului general.
24. Reclamantul contestă argumentul Guvernului.
El reamintește că Decizia din data de 29 mai 2002 pronunțată
de Curtea de Apel București a constatat ilegalitatea confiscării
bunului său, confirmând vânzarea aceluiași bun către chiriași.
Conform afirmațiilor sale, această soluție este contradictorie,
deoarece instanțele interne au confirmat vânzarea de către stat

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

a unui bun asupra căruia acesta nu deținea un titlu de
proprietate valabil.
25. Curtea observă că reclamantul a obținut o hotărâre
definitivă ce constată nulitatea deciziei de confiscare a bunului.
În ciuda acestei constatări, instanțele interne au refuzat să
anuleze contractul de vânzare-cumpărare care avea ca obiect
același bun, pe motiv că reclamantul nu făcuse dovada releicredințe a părților din respectivul contract (paragraful 10 de mai
sus).
26. Curtea consideră că constatarea ilegalității confiscării
bunului, precum și lipsa de titlu al statului asupra aceluiași bun
au ca efect recunoașterea, indirectă și cu efect retroactiv, a
dreptului de proprietate al reclamantului asupra bunului său. În
plus, Curtea constată că acest drept nu era revocabil și nici nu
a fost contestat sau infirmat până în prezent.
27. Având în vedere aceste elemente și ținând cont de
jurisprudența recentă, Curtea constată că în speță problema
existenței unui bun nu poate fi pusă la îndoială (conform, mutatis
mutandis, Sebastian Taub împotriva României, menționată mai
sus, §§ 36 și 37).
28. Curtea reamintește că a statuat deja că vânzarea de
către stat a bunului altcuiva către terți, chiar dacă este anterioară
confirmării definitive în justiție a dreptului de proprietate al
altcuiva și chiar dacă terții erau de bună-credință, reprezintă o
privare de bunuri. O astfel de privare, combinată cu lipsa totală
de despăgubire, este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 (Străin,
menționată mai sus, §§ 39, 43 și 59).
29. Pe deasupra, Curtea a mai constatat într-o altă cauză că
statul își încălcase obligația pozitivă de a reacționa în timp util și
cu coerență în fața chestiunii de interes general pe care o
constituie restituirea sau vânzarea imobilelor intrate în posesia
sa în baza decretelor de naționalizare. Aceasta a considerat că
incertitudinea generală astfel creată s-a repercutat asupra
reclamantului, care s-a văzut în imposibilitatea de a recupera
totalitatea bunului său, deși dispunea de o decizie definitivă care
condamna statul să i-l restituie (Păduraru, menționată mai sus,
§ 112).
30. În speță, Curtea nu distinge niciun motiv de a se abate de
la jurisprudența menționată mai sus, situația de fapt fiind
aproximativ aceeași. În cauza de față, după exemplul Cauzei
Păduraru, citată mai sus, terțe persoane au devenit proprietari
după ce dreptul de proprietate al reclamantului asupra bunului
a făcut obiectul unei confirmări definitive. Și, cum s-a întâmplat
în Cauza Străin, menționată mai sus, reclamantul în speță a fost
recunoscut ca proprietar legitim, instanțele constatând
ilegalitatea confiscării, precum și lipsa unui titlu deținut de stat.
31. Curtea observă că vânzarea bunului reclamantului în
temeiul Legii nr. 112/1995 îl împiedică să își exercite dreptul de
proprietate și că nu i-a fost acordată nicio despăgubire pentru
această privare.
32. Curtea mai observă că cererea reclamantului, depusă în
aplicarea Legii nr. 10/2001, modificată prin Legea nr. 247/2005,
a fost respinsă ca tardivă. În orice caz, Curtea observă că
Proprietatea nu funcționează în prezent într-un mod susceptibil
să ducă la acordarea efectivă a unei despăgubiri reclamantului.
Pe deasupra, nici Legea nr. 10/2001, nici Legea nr. 247/2005
care o modifică nu iau în considerare prejudiciul suferit din
cauza lipsei prelungite a unei despăgubiri de către persoanele
care, ca și reclamantul, au fost private de bunurile lor.
33. Prin urmare, Curtea consideră că faptul că reclamantul a
fost privat de dreptul de proprietate asupra bunului său,
combinat cu lipsa totală de despăgubire de mai mult de 4 ani, l-a
făcut să sufere o povară disproporționată și excesivă,
incompatibilă cu dreptul la respectarea bunurilor sale, garantat
de art. 1 din Protocolul nr. 1.

Prin urmare, în speță a avut loc încălcarea acestei prevederi.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări
34. Reclamantul susține că a avut loc o încălcare a dreptului
său la libera circulație, deoarece în anul 1985, înainte de a
emigra, a fost obligat să își cedeze proprietatea în favoarea
statului, măsură ce îi încălca dreptul de a circula liber (art. 2 din
Protocolul nr. 4). În fine, reclamantul consideră că faptul că
autoritățile i-au confiscat pașaportul și l-au obligat să renunțe la
cetățenia română înainte de a părăsi România constituie o
expulzare contrară art. 3 din Protocolul nr. 4.
35. Curtea observă că faptele pretinse datează din 16 aprilie
1985, data confiscării bunului reclamantului, adică înainte de
20 iunie 1994, data ratificării Convenției de către România.
36. Rezultă că aceste capete de cerere sunt incompatibile
ratione temporis cu prevederile Convenției în sensul art. 35 § 3
și trebuie respinse în aplicarea art. 35 § 4.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
37. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

38. În principal, reclamantul solicită restituirea bunului în
discuție. Conform primului raport de expertiză întocmit în luna
mai 2006, valoarea comercială a casei, precum și a terenului
aferent ar fi de 87.377 euro (EUR). Reclamantul a depus un al
doilea raport de expertiză, întocmit în luna septembrie 2006 și
care precizează o valoare de piață de 107.000 EUR. Pentru
lipsa de folosință, acesta solicită suma de 248.200 EUR, pe care
o detaliază după cum urmează: 124.100 EUR pentru perioada
scursă între 1985 și 2006, 12.000 EUR între 1985 și 1997, 5.000
EUR între 1997 și 2002, precum și 107.100 EUR din luna mai
2002 până astăzi. În fine, el solicită suma de 100.000 EUR
pentru prejudiciul moral.
39. Guvernul consideră că valoarea de piață a bunului este
de 42.696 EUR. În acest sens, furnizează opinia unui expert
imobiliar. În ceea ce privește suma reprezentând lipsa de câștig,
acesta consideră că, în principiu, Curtea nu ar trebui să
speculeze cu privire la posibilitatea și randamentul unei închirieri
a casei în discuție și invocă jurisprudența Buzatu împotriva
României (nr. 34.642, § 18, 27 ianuarie 2005). În ceea ce
privește prejudiciul moral, acesta afirmă că hotărârea ar putea
constitui, în sine, o reparație satisfăcătoare a prejudiciului moral
suferit.
40. În observațiile sale trimise ca răspuns, reclamantul
contestă rezultatul opiniei trimise de expertul Guvernului și
afirmă că această casă se află în centrul orașului București, că
valoarea sa este mai mare decât cea luată în considerare de
expertiza realizată la cererea Guvernului.
41. În circumstanțele speței, Curtea consideră că restituirea
casei situate în str. Tămășoaia nr. 3 din București și a terenului
aferent l-ar repune pe reclamant, pe cât posibil, într-o situație
echivalentă cu cea în care s-ar fi aflat dacă cerințele art. 1 din
Protocolul nr. 1 nu ar fi fost încălcate. În cazul în care statul pârât
nu procedează la această restituire într-un termen de 3 luni de
la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, Curtea hotărăște
ca statul pârât să îi plătească reclamantului, ca daune materiale,
o sumă corespunzătoare cu valoarea actuală a bunului.
42. În acest sens, Curtea observă cu interes că Legea
nr. 247/2005, care modifică Legea nr. 10/2001 referitoare la
restituirea bunurilor naționalizate atât legal, cât și ilegal, intrată
în vigoare la data de 19 iulie 2005, aplică principiile exprimate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010
jurisprudența internațională, judiciară sau arbitrală, referitoare
la reparațiile datorate în caz de acte ilicite și confirmate în mod
constant chiar de Curte în jurisprudența sa referitoare la privările
ilegale sau de facto [Papamichalopoulos împotriva Greciei
(reparație echitabilă), Hotărârea din 31 octombrie 1995, seria A
nr. 330-B, p. 59—61, §§ 36—39, Zubani împotriva Italiei,
Hotărârea din 7 august 1996, Culegere de hotărâri și decizii
1996-IV, p. 1078, § 49, și Brumărescu împotriva României
(reparație echitabilă), menționată mai sus, §§ 22 și 23].
43. Într-adevăr, noua lege califică drept abuzive
naționalizările operate de regimul comunist și prevede obligația
de restituire a unui bun scos din patrimoniul unei persoane în
urma unei astfel de privări. În cazul în care restituirea este
imposibilă, de exemplu din cauza vânzării bunului către un terț
de bună-credință, legea acordă o despăgubire egală cu
valoarea de piață a bunului în momentul acordării (titlul I
secțiunea I art. 1, 16 și 43 din lege).
44. Curtea observă că opinia trimisă de expertul Guvernului
este întemeiată pe o valoare ipotetică, având în vedere că
expertul nu a vizitat bunul. Ținând cont de expertiza furnizată
de reclamant, precum și de informațiile de care dispune Curtea
cu privire la prețurile de pe piața imobiliară locală,
aceasta estimează că valoarea de piață actuală a bunului este
de 70.000 EUR.
45. Prin urmare, statuând în echitate, așa cum prevede
art. 41 din Convenție, Curtea îi alocă reclamantului suma de
70.000 EUR.
46. Pe deasupra, Curtea consideră că evenimentele în cauză
au adus grave atingeri dreptului reclamantului la respectarea

31

bunului său, pentru care suma de 5.000 EUR reprezintă o
reparație echitabilă a prejudiciului moral suferit.
47. În ceea ce privește sumele solicitate pentru privarea de
proprietate suferită, Curtea nu poate specula cu privire la
posibilitatea și randamentul unei închirieri a apartamentului în
discuție (Buzatu împotriva României, nr. 34.642/97, § 18,
27 ianuarie 2005).
B. Cheltuieli de judecată

48. În ceea ce privește cheltuielile de judecată, reclamantul
solicită suma de 7.938,49 EUR, pe care o detaliază după cum
urmează: 6.257 EUR pentru cheltuielile de judecată legate de
procedura internă, 551 EUR pentru cheltuielile de transport,
627,49 EUR pentru cheltuielile de curierat, 20 EUR pentru
cheltuieli suportate în legătură cu executorul judecătoresc,
3 EUR pentru cheltuieli administrative, 240 EUR pentru cheltuieli
de traducere, precum și 240 EUR pentru expertiza tehnică
imobiliară.
49. Guvernul nu se opune rambursării cheltuielilor, cu
condiția să fie justificate, necesare și rezonabile.
50. În conformitate cu jurisprudența Curții, un reclamant nu
poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță și ținând cont de elementele dovedite, aflate
în posesia sa, și de criteriile menționate mai sus, Curtea
consideră rezonabilă suma de 7.000 EUR, cu toate cheltuielile
incluse, și i-o acordă reclamantului.
C. Dobânzi moratorii

51. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 și inadmisibilă
în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi restituie reclamantului casa situată în str. Tămășoaia nr. 3 din București, precum și terenul aferent,
în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform art. 44 § 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să îi plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, suma de 70.000 EUR
(șaptezeci mii euro), pentru prejudiciul material, plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
c) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în același termen de 3 luni, următoarele sume:
(i) 5.000 EUR (cinci mii euro) pentru prejudiciul moral;
(ii) 7.000 EUR (șapte mii euro) pentru cheltuielile de judecată;
d) ca sumele respective să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 8 martie 2007 în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.

Boštjan M. Zupančič,
președinte

Stanley Naismith,
grefier adjunct

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/2.XII.2010

RECTIFICĂRI

La Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din 16 ianuarie 1998, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 299, în loc de: ăAndronache V. Vasile” se va citi: ăAndronache N. Vasile”;
— în anexă, la nr. crt. 6984, în loc de: ăMinca M. Marin” se va citi: ăMîinea N. Marin”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/2.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447912]
ISSN 1453—4495

