PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 807

Vineri, 3 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

1.160.

1.176.

1.177.

1.180.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
DN 1A, Buftea—Centura Ploiești Vest, km 12+260—
km 64+400” ................................................................
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, ca urmare a retrocedării acestuia către foștii
proprietari ..................................................................
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, ca urmare a retrocedării
acesteia către persoanele îndreptățite ......................
— Hotărâre privind scăderea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, ca urmare a retrocedării
acesteia fostului proprietar ........................................

2–4

4–5

5–6

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
265. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei ăModul de implementare,
condițiile specifice și criteriile de eligibilitate pentru
aplicarea schemelor de plăți naționale directe
complementare în sectorul zootehnic la speciile
ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare
în domeniu” la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 98/2010 ......................................
2.770. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii decembrie 2010 ....................................

8–9

REPUBLICĂRI
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale............................................................

10–16

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 1A, Buftea—Centura Ploiești Vest, km 12+260—km 64+400”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 1A, Buftea—Centura
Ploiești Vest, km 12+260—km 64+400”, prevăzuți în anexele
nr. 1, 1a și 1b, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții menționat la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute

anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor prevăzute în anexele nr. 1, 1a
și 1b, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.160.
ANEXA Nr. 1

Indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 1A, Buftea—Centura Ploiești Vest, km 12+260—km 64+400”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: județele Ilfov, Dâmbovița și Prahova
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 7 aprilie 2010/1 euro = 4,0908 lei),
din care:
Construcții-montaj (C+M)

mii lei

223.808*)

mii lei

187.157

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

134.285
112.294
89.523
74.863

km
m
m
m
m
m
m
m

51,348
10,00 (pentru 12,271 km)
7,00
2x0,75
2x0,75
8,50 (pentru 0,466 km)
7,00
2x0,75

INV
C+M

Eșalonarea investiției:
Anul I
Anul II
Capacități:
Lungime drum
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente
— benzi de încadrare
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente cu parapet
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente
— benzi de încadrare
Intersecții

m
m
m
m
buc.

9,00 (pentru 38,611 km)
7,00
2x0,50
2x0,50
22

luni

24

Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.
Durata de realizare a investiției

Factori de risc:
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 1a

Indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 1A, Buftea — Centura Ploiești Vest, km 12+260—km 64+400”
Sector 1 km 12+260—km 49+528
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: județele Ilfov și Dâmbovița
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 7 aprilie 2010/1euro = 4,0908 lei),
din care:
Construcții—montaj (C+M)

mii lei

174.701*)

mii lei

146.583

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

104.821
87.950
69.880
58.633

km
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
m
buc.

36,982
10,00 (pentru 12,271 km)
7,00
2x0,75
2x0,75
8,50 (pentru 0,466 km)
7,00
2x0,75
9,00 (pentru 24,245 km)
7,00
2x0,50
2x0,50
14

luni

24

INV
C+M

Eșalonarea investiției:
Anul I
Anul II
Capacități:

Lungime drum
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente
— benzi de încadrare
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente cu parapet
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente
— benzi de încadrare
Intersecții
Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.
Durata de realizare a investiției

Factori de risc:
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
ANEXA Nr. 1b

Indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 1A, Buftea—Centura Ploiești Vest, km 12+260—km 64+400”
Sector 2 km 49+686—km 64+331
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: județele Dâmbovița și Prahova
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 7 aprilie 2010/1euro = 4,0908 lei),
din care:
Construcții—montaj (C+M)

mii lei

49.107*)

mii lei

40.574

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

29.464
24.344
19.643
16.230

km
m
m
m
m
buc.

14,366
9,00
7,00
2x0,50
2x0,50
8

luni

24

INV
C+M

Eșalonarea investiției:
Anul I
Anul II
Capacități:

Lungime drum
Lățime platformă
— parte carosabilă
— acostamente
— benzi de încadrare
Intersecții
Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.
Durata de realizare a investiției

Factori de risc:
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, ca urmare a retrocedării acestuia
către foștii proprietari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al

poziția cu nr. M.F.P. 100.972, aflat în administrarea Ministerului

bunurilor din domeniul public al statului a imobilului înregistrat la

Administrației și Internelor, având datele de identificare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, ca urmare a retrocedării acestuia foștilor proprietari,
în condițiile legii.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,

împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.176.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului, aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care se scade din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a retrocedării către foștii proprietari
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se scoate imobilul

Caracteristicile imobilului

Voluntari,
str. Erou Iancu Nicolae
nr. 33,
județul Ilfov

Ministerul Administrației
și Internelor — UM 0260
București

Imobil 45—83
Suprafața terenului = 10.000,00 m2

Numărul
de identificare
Valoare contabilă
atribuit
— lei —
de către
M.F.P.

962.131,50

100.972

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, ca urmare a
retrocedării acesteia către persoanele îndreptățite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unei părți din imobilul
înregistrat la poziția cu nr. M.F.P. 101.066, aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acesteia către
persoanele îndreptățite, în condițiile legii.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.177.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobilul care se scade din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a retrocedării către persoanele îndreptățite
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se scade imobilul

Caracteristicile imobilului care se scade

Imobil 45—272
Suprafața terenului = 1.108,00 m2
Nr. construcții = 1
Suprafața construită = 385,00 m2
Suprafața desfășurată = 421,00 m2

Piatra-Neamț, Ministerul Administrației
str. V.A. Ureche
și Internelor —
nr. 4—6,
Unitatea Militară 0944
județul Neamț
Piatra-Neamț

Valoarea contabilă
a părții de imobil
retrocedată
— lei —

Numărul de
identificare
atribuit de către
Ministerul
Finanțelor Publice

2.145.632,71 lei 101.066 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scăderea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unei părți
dintr-un imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
ca urmare a retrocedării acesteia fostului proprietar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 privind aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scăderea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unei părți din imobilul
înregistrat la poziția cu nr. M.F.P. 37.115, aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acesteia fostului
proprietar, în condițiile legii.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.180.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții din imobilul care se scade din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a retrocedării acestuia fostului proprietar

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se scade imobilul

Caracteristicile imobilului care se scade

Valoarea contabilă
a părții de imobil
retrocedată
— lei —

Numărul
de identificare
atribuit de
către
Ministerul
Finanțelor
Publice

Craiova,
str. Alexandru
Macedonski
nr. 7,
județul Dolj

Ministerul Administrației
și Internelor —
Unitatea Militară 0654
Craiova

Imobil 45—19
Suprafața terenului = 914,00 m2
Împrejmuire teren = 12,19 m

138.689,421 lei

37.115
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice și criteriile de eligibilitate
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic
la speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare în domeniu”
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 98/2010
Văzând Referatul Direcției generale politici agricole nr. 95.464/2010,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare, ale art. 105 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie
2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de
instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006,
(CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, ale art. 66 și art. 67 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea
ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului
în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, precum și ale art. 22
din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a eco-condiționării, a
modulării și a sistemului integrat de gestionare și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului din
29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de
stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic la
speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu” la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale

nr. 98/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 271 din 27 aprilie 2010, se modifică după cum urmează:
— La articolul 3, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 265.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii decembrie 2010
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu
modificările și completările ulterioare, Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat
prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind
piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 12/2005 privind piața secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției
nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat
și refinanțării datoriei publice în luna decembrie 2010 se
aprobă prospectele de emisiune ale certificatelor de
trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip
benchmark, în valoare nominală totală de 4.600 milioane lei,

prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 2.770.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna decembrie 2010
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna decembrie 2010, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1011CTN146
RO1011CTN153
RO1011CTN161
RO1011CTN179

6.12.2010
13.12.2010
20.12.2010
27.12.2010

8.12.2010
15.12.2010
22.12.2010
29.12.2010

8.06.2011
14.12.2011
22.06.2011
28.12.2011

182
364
182
364

1.000.000.000
1.000.000.000
800.000.000
1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.

(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a R o m â n i e i n r. 1 3 / 2 0 0 5 , cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.

Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna decembrie 2010
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna decembrie 2010, Ministerul Finanțelor

Publice anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip
benchmark cu scadența la 3 ani și 5 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. ani

Rata cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO1013DBN023
RO1015DBN010

16.12.2010
23.12.2010

20.12.2010
27.12.2010

25.07.2013
30.04.2015

3
5

6,25
6,00

253,42
396,16

500.000.000
300.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 ani și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
fiind determinată conform formulei:
D = VN x r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit așa

cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către Comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 47/1992*)
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Curtea Constituțională este garantul supremației
Constituției.
(2) Curtea Constituțională este unica autoritate de jurisdicție
constituțională în România.
(3) Curtea Constituțională este independentă față de orice
altă autoritate publică și se supune numai Constituției și
prezentei legi.
Art. 2. — (1) Curtea Constituțională asigură controlul
constituționalității legilor, a tratatelor internaționale, a
regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului.
(2) Sunt neconstituționale prevederile actelor prevăzute la
alin. (1), care încalcă dispozițiile sau principiile Constituției.
(3) Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Art. 3. — (1) Atribuțiile Curții Constituționale sunt cele stabilite
de Constituție și de prezenta lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin Curtea
Constituțională este singura în drept să hotărască asupra
competenței sale.
(3) Competența Curții Constituționale, stabilită potrivit
alin. (2), nu poate fi contestată de nicio autoritate publică.
Art. 4. — Sediul Curții Constituționale este în municipiul
București.
CAPITOLUL II
Organizarea Curții Constituționale
Art. 5. — (1) Curtea Constituțională se compune din
9 judecători numiți pentru un mandat de 9 ani, care nu poate fi
prelungit sau înnoit.
(2) Trei judecători sunt numiți de Camera Deputaților, trei de
Senat și trei de Președintele României.
(3) Curtea Constituțională se înnoiește cu o treime din
numărul judecătorilor din 3 în 3 ani.
(4) Fiecare Cameră a Parlamentului numește, cu votul
majorității membrilor săi, la propunerea Biroului permanent și pe
baza recomandării Comisiei juridice, în calitate de judecător,
persoana care a întrunit numărul cel mai mare de voturi.
(5) Candidaturile se pot depune la Comisia juridică de
grupurile parlamentare, de deputați și de senatori. Fiecare
candidat va depune ăcurriculum vitae” și actele doveditoare că
îndeplinește condițiile prevăzute de Constituție. Candidații vor fi
audiați de comisie și de plenul Camerei. Raportul Comisiei
juridice se va referi, motivat, la toți candidații.
Art. 6. — Curtea Constituțională își desfășoară activitatea în
plen, în condițiile prezentei legi și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, iar actele Curții
se adoptă cu votul majorității judecătorilor, dacă prin prezenta
lege nu se prevede altfel.
Art. 7. — (1) Curtea Constituțională are un președinte ales
prin vot secret, pentru o perioadă de 3 ani, cu majoritatea
voturilor judecătorilor, în termen de 5 zile de la înnoirea Curții.
(2) Mandatul președintelui poate fi reînnoit.

(3) Pentru alegerea președintelui, fiecare grupă de judecători
numiți de Camera Deputaților, de Senat și de Președintele
României poate propune o singură candidatură. Dacă la primul
tur de scrutin niciun candidat nu întrunește majoritatea voturilor,
se va proceda la al doilea tur de scrutin între primii doi clasați
sau trași la sorți, dacă toți candidații obțin același număr de
voturi. Operațiunile de alegere a președintelui sunt conduse de
judecătorul cel mai în vârstă.
(4) Președintele numește un judecător care îi va ține locul în
timpul absenței.
Art. 8. — (1) În caz de vacanță a funcției, se alege un
președinte până la încheierea perioadei de 3 ani prevăzute la
art. 7 alin. (1).
(2) Alegerea are loc în termen de 5 zile de la constatarea
vacanței, potrivit procedurii prevăzute la art. 7 alin. (3).
Art. 9. — (1) Președintele Curții Constituționale are
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea Curții Constituționale;
b) convoacă și prezidează ședințele Curții Constituționale;
c) desemnează judecătorul-raportor în cazurile prevăzute de
lege și stabilește termenele de judecată;
d) reprezintă Curtea Constituțională în fața autorităților
publice și a altor organizații, române sau străine;
e) constată cazurile de încetare a mandatului judecătorilor,
prevăzute în prezenta lege, și sesizează autoritățile publice care
i-au numit, pentru ocuparea postului devenit vacant;
f) îndeplinește alte atribuții prevăzute de lege sau de
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale.
(2) Președintele supraveghează activitatea de ordonator de
credite a secretarului general al Curții Constituționale.
(3) În exercitarea atribuțiilor de conducere administrativă,
președintele emite ordine.
CAPITOLUL III
Competența Curții Constituționale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 10. — (1) Curtea Constituțională poate fi sesizată în
cazurile expres prevăzute de art. 146 din Constituție,
republicată, sau de legea sa organică.
(2) Sesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate.
Art. 11. — (1) Curtea Constituțională pronunță decizii,
hotărâri și emite avize, după cum urmează:
A. Decizii, în cazurile în care:
a) se pronunță asupra constituționalității legilor, înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a Guvernului, a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a unui
număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției;

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. V din Legea nr. 177/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, a Codului de procedură civilă și a Codului de procedură penală al României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din
4 octombrie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 47/1992 a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, iar ulterior a mai fost modificată prin
Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din
9 noiembrie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
b) se pronunță asupra constituționalității tratatelor sau altor
acorduri internaționale, înainte de ratificarea acestora de
Parlament, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori;
c) se pronunță asupra constituționalității regulamentelor
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui grup parlamentar sau a unui număr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;
d) hotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial, precum și a celor ridicate
direct de Avocatul Poporului;
e) soluționează conflictele juridice de natură constituțională
dintre autoritățile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a primului-ministru
sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii;
f) hotărăște asupra contestațiilor care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic.
B. Hotărâri, în cazurile în care:
a) veghează la respectarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României și confirmă rezultatele sufragiului;
b) constată existența împrejurărilor care justifică interimatul
în exercitarea funcției de Președinte al României și comunică
cele constatate Parlamentului și Guvernului;
c) veghează la respectarea procedurii pentru organizarea și
desfășurarea referendumului și confirmă rezultatele acestuia;
d) verifică îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei
legislative de către cetățeni.
C. Avize consultative pentru propunerea de suspendare din
funcție a Președintelui României.
(2) Deciziile și hotărârile se pronunță în numele legii.
(3) Deciziile, hotărârile și avizele Curții Constituționale se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Deciziile și
hotărârile Curții Constituționale sunt general obligatorii și au
putere numai pentru viitor.
Art. 12. — (1) Ședințele de judecată sunt publice, în afară de
cazul în care, din motive întemeiate, Curtea hotărăște altfel.
(2) Părțile au acces la lucrările dosarului.
(3) Actele și lucrările Curții Constituționale, pe baza cărora
aceasta pronunță deciziile și hotărârile ori emite avizele
prevăzute la art. 11, nu sunt destinate publicității.
Art. 13. — Cererile adresate Curții Constituționale sunt
scutite de taxe de timbru.
Art. 14. — Procedura jurisdicțională prevăzută de prezenta
lege se completează cu regulile procedurii civile, în măsura în
care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale. Compatibilitatea se hotărăște exclusiv de Curte.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura jurisdicțională

1. Controlul constituționalității legilor înainte de
promulgare
Art. 15. — (1) Curtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității legilor înainte de promulgarea acestora, la
sesizarea Președintelui României, a unuia dintre președinții
celor două Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a Avocatului Poporului, a unui număr de cel puțin 50 de
deputați sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) În vederea exercitării dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, cu 5 zile înainte de a fi trimisă spre promulgare,
legea se comunică Guvernului, Înaltei Curți de Casație și
Justiție, precum și Avocatului Poporului și se depune la
secretarul general al Camerei Deputaților și la cel al Senatului.
În cazul în care legea a fost adoptată cu procedură de urgență,
termenul este de două zile.

11

(3) Data la care legea a fost depusă la secretarii generali ai
Camerelor se aduce la cunoștință în plenul fiecărei Camere în
termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea și comunicarea
se fac numai în zilele în care Camerele Parlamentului lucrează
în plen.
(4) Sesizarea făcută de parlamentari se trimite Curții
Constituționale în ziua primirii ei, de către secretarul general al
Camerei respective.
Art. 16. — (1) În cazul sesizării Curții Constituționale de unul
dintre președinții celor două Camere ale Parlamentului, de
parlamentari, de Guvern, de Înalta Curte de Casație și Justiție
sau de Avocatul Poporului, Curtea va comunica Președintelui
României sesizarea primită, în ziua înregistrării.
(2) Dacă sesizarea s-a făcut de Președintele României, de
parlamentari, de Înalta Curte de Casație și Justiție sau de
Avocatul Poporului, Curtea Constituțională o va comunica, în
termen de 24 de ore de la înregistrare, președinților celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernului, precizând și data când
vor avea loc dezbaterile.
(3) Dacă sesizarea s-a făcut de președintele uneia dintre
Camerele Parlamentului, Curtea Constituțională o va comunica
președintelui celeilalte Camere, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, iar dacă sesizarea s-a făcut de către
Guvern, Curtea o va comunica președinților celor două Camere
ale Parlamentului, precum și Avocatului Poporului, prevederile
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 17. — (1) Până la data dezbaterilor, președinții celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernul și Avocatul Poporului
pot prezenta, în scris, punctul lor de vedere.
(2) Punctul de vedere al Guvernului se prezintă numai sub
semnătura primului-ministru.
Art. 18. — (1) Dezbaterea are loc în plenul Curții
Constituționale, cu participarea judecătorilor Curții, pe baza
sesizării, a documentelor și a punctelor de vedere primite, atât
asupra prevederilor menționate în sesizare, cât și asupra celor
de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate.
(2) Decizia se pronunță, în urma deliberării, cu votul
majorității judecătorilor și se comunică Președintelui României.
Decizia prin care se constată neconstituționalitatea legii se
comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și
primului-ministru.
(3) În cazurile de neconstituționalitate care privesc legile,
înainte de promulgarea acestora, Parlamentul este obligat să
reexamineze dispozițiile respective pentru punerea lor de acord
cu decizia Curții Constituționale.
2. Verificarea constituționalității inițiativelor de revizuire
a Constituției
Art. 19. — Înainte de sesizarea Parlamentului pentru inițierea
procedurii legislative de revizuire a Constituției, proiectul de lege
sau propunerea legislativă, însoțită de avizul Consiliului
Legislativ, se depune la Curtea Constituțională, care este
obligată ca, în termen de 10 zile, să se pronunțe asupra
respectării dispozițiilor constituționale privind revizuirea.
Art. 20. — La primirea proiectului de lege sau a propunerii
legislative, președintele Curții numește un judecător-raportor și
stabilește termenul de judecată.
Art. 21. — (1) Curtea Constituțională se pronunță asupra
proiectului de lege sau a propunerii legislative cu votul a două
treimi din numărul judecătorilor.
(2) Decizia Curții se comunică celor care au inițiat proiectul
de lege sau propunerea legislativă ori, după caz,
reprezentantului acestora.
Art. 22. — Proiectul de lege sau propunerea legislativă se
prezintă Parlamentului numai împreună cu decizia Curții
Constituționale, comunicată potrivit art. 21 alin. (2).
Art. 23. — (1) În termen de 5 zile de la adoptarea legii de
revizuire a Constituției, Curtea Constituțională se pronunță, din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

oficiu, asupra acesteia, prevederile art. 20 și 21 aplicându-se în
mod corespunzător.
(2) Decizia prin care se constată că nu au fost respectate
dispozițiile constituționale referitoare la revizuire se trimite
Camerei Deputaților și Senatului, în vederea reexaminării legii
de revizuire a Constituției, pentru punerea ei de acord cu decizia
Curții Constituționale.
3. Controlul constituționalității tratatelor sau a altor
acorduri internaționale
Art. 24. — (1) Curtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității tratatelor sau a altor acorduri internaționale
înainte de ratificarea acestora de Parlament, la sesizarea unuia
dintre președinții celor două Camere, a unui număr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) Dacă sesizarea s-a făcut de președintele uneia dintre
Camerele Parlamentului, Curtea Constituțională o va comunica
Președintelui României, președintelui celeilalte Camere, precum
și Guvernului.
(3) Sesizarea făcută de parlamentari se înregistrează, după
caz, la Senat sau la Camera Deputaților și se trimite Curții
Constituționale, în ziua primirii ei, de către secretarul general al
Camerei respective.
(4) Curtea Constituțională comunică sesizarea Președintelui
României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Art. 25. — Până la data dezbaterilor în plenul Curții
Constituționale, Președintele României, președinții celor două
Camere ale Parlamentului și Guvernul pot prezenta, în scris,
punctele lor de vedere.
Art. 26. — (1) Dezbaterea asupra constituționalității tratatului
sau a acordului internațional are loc în plenul Curții
Constituționale, pe baza sesizării, a documentelor și a punctelor
de vedere primite, atât asupra prevederilor menționate în
sesizare, cât și asupra celor de care, în mod necesar și evident,
acestea nu pot fi disociate.
(2) Decizia se pronunță, în urma deliberării, cu votul
majorității judecătorilor și se comunică Președintelui României,
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
(3) În cazul în care constituționalitatea tratatului sau a
acordului internațional a fost constatată potrivit art. 146 lit. b) din
Constituție, republicată, acesta nu poate face obiectul unei
excepții de neconstituționalitate. Tratatul sau acordul
internațional constatat ca fiind neconstituțional nu poate fi
ratificat.
4.
Controlul
constituționalității
regulamentelor
Parlamentului
Art. 27. — (1) Curtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității regulamentelor Parlamentului, a hotărârilor
plenului Camerei Deputaților, a hotărârilor plenului Senatului și
a hotărârilor plenului celor două Camere reunite ale
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui grup parlamentar sau a unui număr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) În cazul în care sesizarea se face de parlamentari, ea se
trimite Curții Constituționale de către secretarul general al
Camerei din care aceștia fac parte, în ziua depunerii, iar Curtea
Constituțională o va comunica, în termen de 24 de ore de la
înregistrare, președinților celor două Camere, cu precizarea
datei când va avea loc dezbaterea.
(3) Până la data dezbaterii, președinții Camerelor pot
comunica punctul de vedere al birourilor permanente.
Art. 28. — (1) Dezbaterea are loc în plenul Curții
Constituționale, pe baza sesizării și a punctelor de vedere
primite.

(2) Decizia se pronunță cu votul majorității judecătorilor Curții
și se aduce la cunoștință Camerei al cărei regulament a fost
dezbătut.
(3) Dacă prin decizie se constată neconstituționalitatea unor
dispoziții ale regulamentului, Camera sesizată va reexamina, în
termen de 45 de zile, aceste dispoziții, pentru punerea lor de
acord cu prevederile Constituției. Pe durata acestui termen,
dispozițiile din regulament declarate neconstituționale sunt
suspendate. La expirarea termenului de 45 de zile, dispozițiile
regulamentare declarate neconstituționale își încetează efectele
juridice.
5. Soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate
în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
Art. 29. — (1) Curtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului
și oricare ar fi obiectul acestuia.
(2) Excepția poate fi ridicată la cererea uneia dintre părți sau,
din oficiu, de către instanța de judecată ori de arbitraj comercial.
De asemenea, excepția poate fi ridicată de procuror în fața
instanței de judecată, în cauzele la care participă.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de către
instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției,
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți. Dacă excepția a fost
ridicată din oficiu, încheierea trebuie motivată, cuprinzând și
susținerile părților, precum și dovezile necesare. Odată cu
încheierea de sesizare, instanța de judecată va trimite Curții
Constituționale și numele părților din proces cuprinzând datele
necesare pentru îndeplinirea procedurii de citare a acestora.
(5) Dacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivată cererea de sesizare a Curții Constituționale.
Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la instanța imediat
superioară, în termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul
se judecă în termen de 3 zile.
Art. 30. — (1) Primind încheierea prevăzută la art. 29
alin. (4), președintele Curții Constituționale va desemna
judecătorul-raportor și va comunica încheierea prin care a fost
sesizată Curtea Constituțională președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
indicându-le data până la care pot să trimită punctul lor de
vedere. Prevederile art. 17 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(2) Judecătorul desemnat ca raportor, potrivit alin. (1), este
obligat să ia măsurile necesare pentru administrarea probelor
la data judecății.
(3) Judecata are loc la termenul stabilit, pe baza actelor
cuprinse în dosar, cu înștiințarea părților și a Ministerului Public.
(4) Participarea procurorului la judecată este obligatorie.
(5) Părțile pot fi reprezentate prin avocați cu drept de a pleda
la Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 31. — (1) Decizia prin care se constată
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare este definitivă și
obligatorie.
(2) În caz de admitere a excepției, Curtea se va pronunța și
asupra constituționalității altor prevederi din actul atacat, de
care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate prevederile
menționate în sesizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
(3) Dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare constatate
ca fiind neconstituționale își încetează efectele juridice la 45 de
zile de la publicarea deciziei Curții Constituționale, dacă, în
acest interval, Parlamentul sau Guvernul, după caz, nu pune de
acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile Constituției.
Pe durata acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind
neconstituționale sunt suspendate de drept.
(4) Deciziile pronunțate în condițiile alin. (1) se comunică
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și instanței
care a sesizat Curtea Constituțională.
(5) În cazul în care la data comunicării deciziei Curții
Constituționale potrivit alin. (4) cauza se află pe rolul altui organ
judiciar, instanța comunică acestuia decizia.
6. Soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Avocatul Poporului
Art. 32. — Curtea Constituțională hotărăște asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct de Avocatul
Poporului privind constituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori
a unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare.
Art. 33. — La soluționarea excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile art. 29—31 se aplică în mod corespunzător.
7. Soluționarea conflictelor juridice de natură
constituțională dintre autoritățile publice
Art. 34. — (1) Curtea Constituțională soluționează conflictele
juridice de natură constituțională dintre autoritățile publice, la
cererea Președintelui României, a unuia dintre președinții celor
două Camere, a primului-ministru sau a președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii.
(2) Cererea de soluționare a conflictului va menționa
autoritățile publice aflate în conflict, textele legale asupra cărora
poartă conflictul, prezentarea poziției părților și opinia autorului
cererii.
Art. 35. — (1) Primind cererea, președintele Curții
Constituționale o va comunica părților aflate în conflict,
solicitându-le să își exprime, în scris, în termenul stabilit, punctul
de vedere asupra conținutului conflictului și a eventualelor căi
de soluționare a acestuia, și va desemna judecătorul-raportor.
(2) La data primirii ultimului punct de vedere, dar nu mai
târziu de 20 de zile de la primirea cererii, președintele Curții
Constituționale stabilește termenul pentru ședința de judecată și
citează părțile implicate în conflict. Dezbaterea va avea loc la
data stabilită de președintele Curții Constituționale chiar dacă
vreuna dintre autoritățile publice implicate nu respectă termenul
stabilit pentru prezentarea punctului de vedere.
(3) Dezbaterea are loc pe baza raportului prezentat de
judecătorul-raportor, a cererii de sesizare, a punctelor de vedere
prezentate potrivit alin. (1), a probelor administrate și a
susținerilor părților.
Art. 36. — Decizia prin care se soluționează conflictul juridic
de natură constituțională este definitivă și se comunică autorului
sesizării, precum și părților aflate în conflict, înainte de
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
8. Respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui
României
Art. 37. — (1) Curtea Constituțională veghează la
respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui României
și confirmă rezultatele sufragiului.
(2) Rezultatul alegerilor pentru funcția de Președinte al
României este validat de Curtea Constituțională.
Art. 38. — Contestațiile cu privire la înregistrarea sau
neînregistrarea candidaturii la funcția de Președinte al
României, precum și cele cu privire la împiedicarea unui partid
sau a unei formațiuni politice ori a unui candidat de a-și
desfășura campania electorală în condițiile legii se soluționează
de Curtea Constituțională, cu votul majorității judecătorilor, în
termenele prevăzute de legea pentru alegerea Președintelui
României.

13

9. Judecarea contestațiilor care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic
Art. 39. — (1) Curtea Constituțională decide asupra
contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea unui partid
politic.
(2) Contestația privind constituționalitatea unui partid politic
poate fi formulată de președintele uneia dintre Camerele
Parlamentului sau de Guvern. Președintele Camerei poate
formula contestația numai pe baza unei hotărâri adoptate de
Cameră cu votul majorității membrilor săi.
(3) Contestația trebuie motivată și va fi însoțită de dovezile
pe care se întemeiază.
Art. 40. — (1) Pentru soluționarea contestației, președintele
Curții Constituționale va desemna judecătorul-raportor, care este
obligat să o comunice, împreună cu actele doveditoare,
partidului politic la care se referă contestația, precizându-i data
până la care poate depune un memoriu în apărare, însoțit de
dovezile corespunzătoare.
(2) Contestația se judecă, pe baza raportului prezentat de
judecătorul desemnat în acest scop și a probelor administrate,
cu citarea contestatorului, a partidului politic a cărui
constituționalitate este contestată și a Ministerului Public.
(3) Camera Parlamentului care a depus contestația poate fi
reprezentată de persoana desemnată de aceasta, iar Guvernul,
de Ministerul Justiției. Partidul politic poate fi reprezentat și prin
avocat cu drept de a pleda în fața Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(4) Decizia Curții nu este supusă căilor de atac.
Art. 41. — (1) Partidele politice pot fi declarate
neconstituționale în cazurile prevăzute de art. 40 alin. (2) din
Constituție, republicată.
(2) Decizia de admitere a contestației se comunică
Tribunalului București în vederea radierii partidului politic
neconstituțional din Registrul partidelor politice.
10. Emiterea avizului pentru suspendarea din funcție a
Președintelui României
Art. 42. — (1) Curtea Constituțională dă aviz consultativ
pentru propunerea de suspendare din funcție a Președintelui
României.
(2) Propunerea de suspendare din funcție a Președintelui
României împreună cu dovezile pe care se întemeiază se trimit
în copie Curții Constituționale, de președintele care a condus
ședința comună a celor două Camere.
(3) Președintele Curții Constituționale, primind cererea, va
desemna judecătorul-raportor.
Art. 43. — (1) Avizul cu privire la suspendarea din funcție a
Președintelui României se emite de Curtea Constituțională în
urma dezbaterii propunerii de suspendare și a dovezilor
prezentate.
(2) Președintele României va fi încunoștințat asupra datei
fixate pentru dezbatere și poate da explicații cu privire la faptele
ce i se impută.
(3) Avizul Curții Constituționale se comunică președinților
celor două Camere ale Parlamentului și Președintelui României.
11. Constatarea existenței împrejurărilor care justifică
interimatul în exercitarea funcției de Președinte al României
Art. 44. — (1) Curtea Constituțională constată existența
împrejurărilor care justifică interimatul în exercitarea funcției de
Președinte al României și comunică cele constatate
Parlamentului și Guvernului.
(2) Vacanța funcției de Președinte al României se constată la
cererea președintelui uneia dintre Camerele Parlamentului sau
a președintelui interimar care exercită atribuțiile Președintelui
României în perioada cât acesta este suspendat din funcție.
(3) În cazul în care Președintele României a fost suspendat
din funcție, cererea pentru constatarea existenței împrejurărilor
care justifică interimatul se face de președintele care a condus

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

lucrările ședinței comune a celor două Camere ale
Parlamentului, pe baza hotărârii adoptate în ședința comună.
(4) Dacă interimatul funcției de Președinte al României se
datorează imposibilității temporare de a-și exercita atribuțiile,
cererea se face de Președintele României sau de președintele
uneia dintre Camerele Parlamentului.
Art. 45. — Cererea pentru constatarea existenței
împrejurărilor care justifică interimatul funcției de Președinte al
României va fi însoțită de dovezile necesare, iar constatarea
acestor împrejurări se face de Curtea Constituțională, cu votul
majorității judecătorilor.
12. Exercitarea atribuțiilor privitoare la organizarea și
desfășurarea referendumului și la confirmarea rezultatelor
acestuia
Art. 46. — (1) Curtea Constituțională veghează la
respectarea procedurii pentru organizarea și desfășurarea
referendumului și confirmă rezultatele acestuia.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor alin. (1),
Curtea Constituțională poate cere informații de la autoritățile
publice.
(3) Biroul Electoral Central este obligat să prezinte, la
solicitarea Curții Constituționale, informări asupra fazelor și
operațiunilor de desfășurare a referendumului.
Art. 47. — (1) Plenul Curții Constituționale decide cu o
majoritate de două treimi asupra valabilității referendumului.
(2) Hotărârea Curții Constituționale stabilește dacă a fost
respectată procedura pentru organizarea și desfășurarea
referendumului și confirmă rezultatele acestuia.
(3) Înaintea publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, hotărârea Curții Constituționale se prezintă Camerei
Deputaților și Senatului, întrunite în ședință comună.
13. Verificarea îndeplinirii condițiilor pentru exercitarea
inițiativei legislative de către cetățeni
Art. 48. — Curtea Constituțională, din oficiu sau pe baza
sesizării președintelui Camerei Parlamentului la care s-a
înregistrat inițiativa legislativă a cetățenilor, se pronunță asupra:
a) caracterului constituțional al propunerii legislative ce face
obiectul inițiativei cetățenilor;
b) îndeplinirii condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacă listele de susținători sunt atestate de către
primarii unităților administrativ-teritoriale ori de către
împuterniciții acestora;
c) întrunirii numărului minim de susținători pentru
promovarea inițiativei, prevăzut la art. 74 alin. (1) sau, după caz,
la art. 150 alin. (1) din Constituție, republicată, precum și asupra
respectării dispersiei teritoriale în județe și în municipiul
București, prevăzută de aceleași articole.
Art. 49. — La primirea sesizării, președintele Curții
Constituționale desemnează judecătorul-raportor și stabilește
termenul pentru întrunirea judecătorilor, în vederea verificării
inițiativei.
CAPITOLUL IV
Plenul Curții Constituționale
Art. 50. — Plenul Curții Constituționale, alcătuit din
judecătorii Curții, îndeplinește atribuțiile acesteia, prevăzute de
Constituție și de lege. Plenul poate lua orice măsură necesară
pentru buna desfășurare a activității Curții.
Art. 51. — (1) Curtea Constituțională lucrează legal în
prezența a două treimi din numărul judecătorilor. Plenul decide
cu votul majorității judecătorilor Curții, dacă prin lege nu se
prevede altfel.
(2) Soluțiile adoptate de Curtea Constituțională în exercitarea
atribuțiilor jurisdicționale se înscriu în condica ședințelor de
judecată, iar în materie administrativă se consemnează, pentru
fiecare ședință în parte, într-un proces-verbal pe baza căruia se

emite o hotărâre, semnată de președintele Curții și
contrasemnată de secretarul general.
(3) Pentru exercitarea altor atribuții decât cele jurisdicționale,
Plenul se convoacă de președintele Curții Constituționale, din
proprie inițiativă sau la cererea scrisă a unui judecător.
Convocarea se face cu anunțarea ordinii de zi, care se adoptă
în plen, la începutul ședinței.
CAPITOLUL V
Reguli procedurale specifice activității Curții
Constituționale
Art. 52. — (1) La ședințele Plenului participă toți judecătorii
Curții Constituționale, în afară de situațiile în care unii
absentează în mod justificat.
(2) Ședințele sunt prezidate de președintele Curții
Constituționale. În lipsa președintelui Curții, ședințele sunt
prezidate de un judecător desemnat de acesta. La ședințe
participă în mod obligatoriu magistratul-asistent repartizat pe
lângă judecătorul-raportor, iar în cazurile prevăzute de lege,
reprezentantul Ministerului Public și alte persoane sau autorități,
înștiințate în acest scop.
(3) Dezbaterile au loc cu participarea numai a judecătorilor
Curții Constituționale, pe baza sesizării și a celorlalte documente
aflate la dosar și, cu excepția cazurilor prevăzute la art. 146
lit. d), e) și k) din Constituție, republicată, fără înștiințarea
părților. Președintele Curții poate invita, pentru relații,
persoanele considerate necesare.
Art. 53. — (1) Accesul publicului este limitat la numărul de
locuri din sala de ședință. Secretarul general va lua măsuri
pentru asigurarea accesului publicului în sala de ședințe.
(2) În scopul asigurării solemnității ședinței, utilizarea în sala
de ședință a aparatelor ce permit înregistrarea, fixarea sau
transmiterea cuvântului ori a imaginii este admisă numai
înaintea începerii dezbaterilor și cu autorizarea prealabilă a
președintelui Curții Constituționale.
(3) Este interzis ca în sala de ședință să se facă propagandă
de orice fel, prin viu grai ori prin afișe, pancarte sau alte
materiale de acest gen, sub sancțiunea evacuării din sală și a
sesizării organelor de poliție, dacă președintele Curții
Constituționale apreciază că fapta are caracter grav.
(4) Dispozițiile art. 122 și 123 din Codul de procedură civilă
sunt aplicabile.
(5) Conexarea dosarelor aflate pe rolul Curții Constituționale
se dispune atunci când obiectul excepției este identic.
Art. 54. — În timpul ședințelor publice, judecătorii, magistrațiiasistenți, procurorii și avocații poartă robă.
Art. 55. — Curtea Constituțională, legal sesizată, procedează
la examinarea constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile
Codului de procedură civilă referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului și nici cele privind
recuzarea judecătorilor.
Art. 56. — În cursul ședinței publice, magistratul-asistent va
consemna în registrul de note, numerotat și sigilat, numărul
dosarului, susținerile orale ale părților și ale procurorului,
măsurile dispuse de Curtea Constituțională, precum și toate
celelalte aspecte rezultând din desfășurarea dezbaterilor. Pe
baza acestuia, magistratul-asistent va întocmi încheierea de
dezbateri. Registrul de note se păstrează în arhiva Curții timp de
5 ani de la data ultimelor note scrise.
Art. 57. — În cazul în care Curtea Constituțională rămâne în
pronunțare, președintele anunță ziua stabilită pentru aceasta.
Amânarea pronunțării nu va depăși, de regulă, 30 de zile. În
condica de ședință se va trece în momentul pronunțării și
termenul la care au avut loc dezbaterile.
Art. 58. — (1) Deliberarea se face în secret și la ea vor fi
prezenți numai judecătorii care au participat la dezbateri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010
Magistratul-asistent care a pregătit dezbaterile și a participat la
ele poate fi consultat.
(2) Judecătorul-raportor votează primul, cel mai tânăr
judecător, al doilea, apoi ceilalți judecători și, la sfârșit,
președintele Curții Constituționale.
(3) În situația în care un judecător cere să se întrerupă
deliberarea pentru o mai bună studiere a problemelor ce
formează obiectul dezbaterii și președintele Curții
Constituționale sau cel puțin o treime din numărul judecătorilor
Plenului consideră cererea justificată, se va amâna pronunțarea
pentru o altă dată, ținându-se seama de urgența cauzei.
(4) Dacă în cursul deliberării se constată necesitatea lămuririi
suplimentare a unor aspecte, președintele Curții Constituționale
poate dispune redeschiderea dezbaterilor, luând măsurile
procesuale necesare.
Art. 59. — (1) Rezultatul deliberării se înscrie într-o minută,
care se semnează de judecătorii care au participat la ședință și
de magistratul-asistent.
(2) Magistratul-asistent va consemna de îndată în condica
de ședință soluțiile date, care se semnează de către judecători.
(3) Judecătorul care a votat împotrivă poate formula opinie
separată. Cu privire la motivarea deciziei se poate formula
opinie concurentă. Opinia separată și, după caz, cea concurentă
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, împreună
cu decizia.
Art. 60. — (1) Deciziile, hotărârile și avizele se redactează
în scris de către magistratul-asistent care a participat la
dezbateri, sub îndrumarea judecătorului-raportor. Termenul de
redactare este de cel mult 30 de zile de la pronunțare.
(2) Deciziile, hotărârile și avizele se certifică de către
președintele Curții Constituționale și de magistratul-asistent care
a participat la dezbateri. Ele primesc număr în ordinea înscrierii
lor în condica de ședință, separat pentru decizii, hotărâri și avize.
(3) Curtea Constituțională editează culegeri de decizii și
hotărâri și organizează sistematizarea jurisprudenței sale.
CAPITOLUL VI
Statutul judecătorilor Curții Constituționale
Art. 61. — (1) Judecătorii Curții Constituționale sunt
independenți în exercitarea atribuțiilor lor și sunt inamovibili pe
durata mandatului.
(2) Judecătorii Curții Constituționale nu pot fi trași la
răspundere juridică pentru opiniile și voturile exprimate la
adoptarea soluțiilor.
(3) Judecătorii Curții Constituționale trebuie să aibă pregătire
juridică superioară, înaltă competență profesională și o vechime
de cel puțin 18 ani în activitatea juridică sau în învățământul
juridic superior.
(4) Funcția de judecător este incompatibilă cu oricare altă
funcție publică sau privată, cu excepția funcțiilor didactice din
învățământul juridic superior.
Art. 62. — Numirea judecătorilor, în condițiile prezentei legi,
se poate face numai cu acordul prealabil, exprimat în scris, al
candidatului. În cazul în care candidatul ocupă o funcție
incompatibilă cu aceea de judecător al Curții Constituționale sau
face parte dintr-un partid politic, acordul trebuie să cuprindă
angajamentul candidatului de a demisiona, la data numirii, din
acea funcție sau din partidul politic al cărui membru este.
Art. 63. — (1) Judecătorii Curții Constituționale vor depune,
în fața Președintelui României și a președinților celor două
Camere ale Parlamentului, următorul jurământ:
ăJur să respect și să apăr Constituția, îndeplinindu-mi cu
bună-credință și fără părtinire obligațiile de judecător al Curții
Constituționale. Așa să-mi ajute Dumnezeu!”
(2) Jurământul se depune individual. Judecătorii Curții își vor
exercita funcția de la data depunerii jurământului.

15

Art. 64. — Judecătorii Curții Constituționale sunt obligați:
a) să-și îndeplinească funcția încredințată cu imparțialitate și
în respectul Constituției;
b) să păstreze secretul deliberărilor și al voturilor și să nu ia
poziție publică sau să dea consultații în probleme de
competența Curții Constituționale;
c) în adoptarea actelor Curții Constituționale să-și exprime
votul afirmativ sau negativ, abținerea de la vot nefiind permisă;
d) să comunice președintelui Curții Constituționale orice
activitate care ar putea atrage incompatibilitatea cu mandatul pe
care îl exercită;
e) să nu permită folosirea funcției pe care o îndeplinesc în
scop de reclamă comercială sau propagandă de orice fel;
f) să se abțină de la orice activitate sau manifestări contrare
independenței și demnității funcției lor.
Art. 65. — Stabilirea abaterilor disciplinare ale judecătorilor,
a sancțiunilor și a modului de aplicare a acestora este de
competența exclusivă a Plenului Curții Constituționale.
Art. 66. — (1) Judecătorii Curții Constituționale nu pot fi
arestați sau trimiși în judecată penală decât cu aprobarea
Biroului permanent al Camerei Deputaților, al Senatului sau a
Președintelui României, după caz, la cererea procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
(2) Competența de judecată pentru infracțiunile săvârșite de
judecătorii Curții Constituționale aparține Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
(3) De la data trimiterii în judecată penală, judecătorul Curții
Constituționale este suspendat de drept din funcția sa. În caz
de condamnare definitivă, el este exclus de drept, iar în caz de
achitare, suspendarea încetează.
Art. 67. — (1) Mandatul de judecător al Curții Constituționale
încetează:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit sau în caz
de demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de excludere de
drept ori de deces;
b) în situațiile de incompatibilitate sau de imposibilitate a
exercitării funcției de judecător mai mult de 6 luni;
c) în caz de încălcare a prevederilor art. 16 alin. (3) sau ale
art. 40 alin. (3) din Constituție, republicată, sau pentru încălcarea
gravă a obligațiilor prevăzute la art. 64.
(2) Constatarea încetării mandatului, potrivit alin. (1) lit. a),
se face de președintele Curții Constituționale, iar în celelalte
cazuri, încetarea mandatului se hotărăște în plen, cu votul
majorității judecătorilor Curții.
Art. 68. — (1) Cu 3 luni înainte de expirarea mandatului
fiecărui judecător, președintele Curții sesizează pe președintele
Camerei Parlamentului care a numit judecătorul sau, după caz,
pe Președintele României, solicitându-l să numească un altul în
locul lui; numirea trebuie efectuată cu cel puțin o lună înainte de
încetarea mandatului judecătorului predecesor.
(2) În cazul în care mandatul a încetat înainte de expirarea
duratei pentru care judecătorul a fost numit, iar perioada rămasă
depășește 6 luni, președintele va sesiza autoritatea publică
prevăzută la alin. (1), în termen de cel mult 3 zile de la data
încetării mandatului, în vederea numirii unui nou judecător.
Mandatul judecătorului astfel numit încetează la expirarea
duratei mandatului pe care l-a avut judecătorul înlocuit.
(3) În cazul în care perioada pentru care a fost numit noul
judecător, potrivit alin. (2), este mai mică de 3 ani, acesta va
putea fi numit, la reînnoirea Curții Constituționale, pentru un
mandat complet de 9 ani.
Art. 69. — (1) După încetarea mandatului ca urmare a
expirării perioadei pentru care el a fost acordat, judecătorul are
dreptul să revină în postul ocupat anterior, dacă numirea sa la
Curtea Constituțională s-a făcut cu condiția rezervării acestuia.
(2) În cazul în care judecătorul ocupa un post de magistrat,
rezervarea postului este obligatorie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/3.XII.2010

(3) În perioada cât este rezervat, postul prevăzut la alin. (1)
și (2) poate fi ocupat numai prin contract de muncă pe durată
determinată.
Art. 70. — Judecătorii care nu au domiciliul în municipiul
București beneficiază de cazare gratuită, de transport
săptămânal la și de la localitatea de domiciliu, precum și de
diurnă pentru zilele în care participă la lucrările Curții
Constituționale, în condițiile prevăzute de lege pentru deputați și
senatori.
Art. 71. — (1) La încetarea mandatului, ca urmare a expirării
termenului acestuia sau a imposibilității exercitării sale din
motive de sănătate, judecătorii Curții Constituționale beneficiază
de o sumă egală cu indemnizația netă pe 6 luni de activitate.
(2) Judecătorii Curții Constituționale, la data pensionării sau
recalculării pensiilor anterior stabilite, beneficiază de pensie de
serviciu egală cu 80% din indemnizația lor brută lunară. Pensia
astfel stabilită se actualizează în raport cu indemnizația
judecătorilor Curții Constituționale și se impozitează potrivit legii.
(3) Judecătorii Curții Constituționale au dreptul la pașaport
diplomatic, în condițiile legii.
CAPITOLUL VII
Personalul Curții Constituționale
Art. 72. — (1) Personalul Curții Constituționale este constituit
din corpul magistraților-asistenți și din personalul Secretariatului
General, care este condus de un secretar general.
(2) Secretarul general este asimilat magistraților, beneficiind
în mod corespunzător de drepturile acestora. Perioada de
îndeplinire a funcției de secretar general al Curții Constituționale
constituie vechime în magistratură.
(3) Secretarul general este ordonator de credite, în condițiile
art. 9 alin. (2).

Art. 73. — Statutul personalului Curții Constituționale se
reglementează prin lege specială.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 74. — (1) Curtea Constituțională are un buget propriu,
care face parte integrantă din bugetul de stat.
(2) Proiectul de buget se aprobă de către Plenul Curții
Constituționale și se înaintează Guvernului pentru a fi inclus
distinct în proiectul bugetului de stat supus legiferării.
Art. 75. — (1) Prima Curte Constituțională se constituie în
cel mult 10 zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul
Oficial al României*).
(2) În acest scop, fiecare Cameră a Parlamentului numește
câte 3 judecători, pentru o perioadă de 3, 6 și 9 ani, cu
respectarea prevederilor art. 5 alin. (4). Judecătorii vor fi numiți
în ordinea numărului de voturi exprimate pentru fiecare candidat.
De asemenea, Președintele României numește 3 judecători
pentru aceleași perioade.
(3) În termen de 3 zile de la constituire, Curtea își alege
președintele, iar în termen de 10 zile adoptă regulamentul**) de
organizare și funcționare.
Art. 76. — Autoritățile publice, instituțiile, regiile autonome,
societățile comerciale și orice alte organizații sunt obligate să
comunice informațiile, documentele și actele pe care le dețin,
cerute de Curtea Constituțională pentru realizarea atribuțiilor
sale.
Art. 77. — Pentru anul 1992, sumele necesare funcționării
Curții Constituționale se asigură de Guvern, din rezerva
bugetară aflată la dispoziția acestuia.

*) Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din
22 mai 1992.
**) A se vedea Hotărârea Plenului Curții Constituționale nr. 2/2005 pentru adoptarea Regulamentului de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 4 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/3.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447936]
ISSN 1453—4495

