PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 809

Vineri, 3 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.134. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice ..................................................................

2–16

1.161. — Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mehedinți,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Mehedinți ........................................................

17–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
924.

925.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Regulamentului privind criteriile și
modul de evaluare a performanțelor profesionale
individuale anuale ale personalului contractual din
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, precum și
din instituțiile publice din subordinea acestuia ..........

28–31

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea criteriilor specifice de selecție a
candidaților în raport cu cerințele posturilor
contractuale vacante sau temporar vacante din
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, precum și
din instituțiile publice din subordinea acestuia ..........

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 84/1998
privind mărcile și indicațiile geografice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV alin. (2) din Legea nr. 66/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice, republicată,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 833/1998 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mărcile și
indicațiile geografice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 455 din 27 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci,
Gabor Varga
București, 10 noiembrie 2010.
Nr. 1.134.

ANEXĂ

REGULAMENT

de aplicare a Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarea semnificație:
a) lege — Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice, republicată;
b) regulament — Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice, republicată;
c) OSIM — Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci;
d) BOPI — Buletinul Oficial de Proprietate Industrială pe
hârtie sau în format electronic, publicat și pe pagina web a
OSIM;
e) OMPI — Organizația Mondială de Proprietate Intelectuală;
f) Gazeta OMPI — publicația oficială OMPI privind mărcile
înregistrate internațional;
g) OHIM — Oficiul de Armonizare în Piața Internă;
h) Clasificarea de la Nisa — clasificarea instituită prin
Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internațională a
produselor și serviciilor în vederea înregistrării mărcilor din
15 iunie 1957, revizuit la Stockholm la 14 iulie 1967 și la Geneva
la 13 mai 1977 și modificat la 2 octombrie 1979, și la care
România a aderat prin Legea nr. 3/1998 privind aderarea
României la aranjamentele instituind o clasificare internațională
în domeniul proprietății industriale;

i) Clasificarea de la Viena — clasificarea instituită prin
Aranjamentul de la Viena care instituie clasificarea internațională
a elementelor figurative ale mărcilor, întocmit la Viena la 12 iunie
1973 și modificat la 1 octombrie 1985 și la care România a
aderat prin Legea nr. 3/1998;
j) regulament comun — Regulamentul de aplicare a
Aranjamentului de la Madrid, ratificat de România prin Decretul
nr. 1.176/1968, și Protocolului referitor la aranjament privind
înregistrarea internațională a mărcilor, adoptat la Madrid la
27 iunie 1989, ratificat de România prin Legea nr. 5/1998;
k) persoană interesată — orice persoană care are un interes
legitim legat de o cerere de înregistrare a mărcii sau de o marcă
înregistrată și ale cărei interese ar putea fi prejudiciate;
l) utilizarea mărcii — comercializarea într-un volum important
și serios, precum și orice activități de promovare a produselor
și/sau serviciilor la care se referă marca, inclusiv publicitatea și
prezentarea acestora în târguri și expoziții;
m) întinderea utilizării — cantitatea de produse și/sau servicii
cărora marca se aplică și care sunt comercializate pe teritoriul
României sau la export;
n) aria geografică — zona de cunoaștere la nivelul teritoriului
României a mărcii notorii;
o) gradul de cunoaștere a mărcii notorii — măsura în care
segmentul de public consumator are cunoștință de existența
mărcii.
(2) Termenii și expresiile definite în art. 3 din lege au același
înțeles în prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
ARTICOLUL 2
Aria de aplicare a legii

(1) Legea este aplicabilă tuturor mărcilor individuale,
colective sau de certificare, fie că sunt mărci de produse sau de
servicii.
(2) Indicațiile geografice ale produselor sunt protejate în
România conform dispozițiilor legii, reglementărilor comunitare
și convențiilor internaționale la care România este parte.
ARTICOLUL 3
Marca — semn susceptibil de reprezentare grafică

(1) Poate constitui o marcă orice semn susceptibil de
reprezentare grafică, conform art. 2 din lege.
(2) Prin semne cu înaltă valoare simbolică, în sensul art. 5
alin. (1) lit. m) din lege, se înțelege: simboluri religioase,
simboluri sau embleme aparținând unor societăți sau fundații de
caritate, simboluri aparținând unor asociații culturale cu scop
educativ, numele unor personalități istorice importante.
(3) Pentru a aprecia dacă o marcă conține semne cu înaltă
valoare simbolică, în special un simbol religios, OSIM poate să
ceară, în măsura în care consideră necesar, avizul autorităților
competente.
(4) Pentru a aprecia dacă o marcă conține ecusoane,
embleme, blazoane, semne heraldice, altele decât cele avute
în vedere de art. 6 ter din Convenția de la Paris — Convenția
pentru protecția proprietății industriale din 20 martie 1883, Paris,
așa cum a fost revizuită și modificată, ratificată de România prin
Decretul nr. 1.177/1968, OSIM solicită avizul autorităților
competente.
ARTICOLUL 4
Dobândirea protecției

(1) Protecția mărcilor este dobândită în România prin
înregistrarea acestora la OSIM.
(2) Protecția mărcilor pe cale internațională este recunoscută
în România în baza Aranjamentului de la Madrid și a Protocolului
referitor la aranjament.
(3) Protecția mărcilor comunitare este recunoscută în
România în baza Regulamentului (CE) nr. 207/2009 al
Consiliului din 26 februarie 2009 privind marca comunitară.
ARTICOLUL 5
Limba oficială

Cererile de înregistrare a mărcilor și indicațiilor geografice și
orice alte cereri cu privire la mărcile și indicațiile geografice
depuse spre înregistrare sau înregistrate, precum și întreaga
corespondență referitoare la acestea vor fi depuse la OSIM în
limba română.
ARTICOLUL 6
Reprezentarea prin mandatar

(1) Solicitantul, titularul sau orice persoană interesată poate
fi reprezentat(ă) în procedurile în fața OSIM printr-un mandatar
autorizat, cu domiciliul sau sediul în România.
(2) Dacă solicitantul, titularul sau persoana interesată nu este
reprezentat(ă) de un mandatar și nici nu are domiciliul, sediul
sau vreo unitate industrială sau comercială efectivă și
funcțională pe teritoriul României, trebuie să își aleagă o adresă
de corespondență în România, pe care o comunică la OSIM, în
scopul efectuării oricăror proceduri în fața OSIM. Modificarea
adresei de corespondență prin menționarea unei noi adrese sau

3

renunțarea la adresa de corespondență se face numai după
achitarea taxei prevăzute de lege pentru modificări în situația
juridică a mărcii.
(3) Solicitantul, titularul sau persoana interesată, care nu are
nici domiciliul, nici sediul și nici o unitate industrială sau
comercială efectivă și funcțională pe teritoriul Uniunii Europene
ori în Spațiul Economic European, va fi reprezentat în mod
obligatoriu, prin mandatar autorizat, cu excepția procedurii de
depunere a unei cereri.
(4) Desemnarea mandatarului se face printr-o comunicare
scrisă la OSIM, denumită procură, care va conține numele și
semnătura solicitantului, titularului mărcii sau persoanei
interesate, după caz; desemnarea acestuia după depunerea
cererii de marcă atât pe cale națională, cât și pe cale
internațională se face cu achitarea taxei legale.
(5) Procura se va putea referi la una sau mai multe cereri de
înregistrare ori mărci înregistrate sau la toate cererile de
înregistrare ori la toate mărcile înregistrate, existente sau
viitoare, ale persoanei care a dat mandatul.
(6) Când o procură generală a fost dată conform alin. (5),
comunicarea la OSIM a unui exemplar va fi suficientă, sub
condiția ca mandatarul să indice în fiecare cerere ulterioară
procura în baza căreia acționează.
(7) Orice act solicitat prin mandatar cu privire la renunțarea
la o cerere de înregistrare a unei mărci, de retragere a unei
mărci, precum și orice cerere vizând un transfer de drepturi cu
privire la o marcă vor putea fi făcute numai pe baza unui mandat
special, care să menționeze expres actul renunțării, retragerii
ori al transmiterii.
(8) În cazul în care solicitantul cererii de înregistrare a unei
mărci este reprezentat prin mandatar, acesta poate semna
cererea pe baza procurii date de solicitant.
(9) Orice corespondență privind o cerere de înregistrare a
mărcii sau o marcă înregistrată transmisă în numele
solicitantului sau titularului nu are efect dacă lipsește procura de
reprezentare. Serviciul mărci OSIM poate acorda, la cerere, un
termen de 30 de zile pentru depunerea procurii de reprezentare.
(10) Solicitantul, titularul sau persoana interesată nu poate
avea decât un mandatar. Dacă mai multe persoane sunt indicate
în procura de reprezentare, numai cea indicată pe primul loc
este considerată mandatar.
(11) Când OSIM constată că un mandatar a fost desemnat
pentru o cerere de înregistrare a unei mărci sau pentru o marcă
înregistrată înscrie în Registrul mărcilor mențiunea că solicitantul
ori titularul are mandatar, precum și numele ori denumirea și
adresa sau sediul mandatarului.
(12) Orice înscriere cu privire la desemnarea unui mandatar
conform alin. (11) este radiată, dacă radierea este cerută printr-o
comunicare scrisă semnată de solicitant, titular sau mandatar.
(13) Înscrierea mandatarului este radiată din oficiu de către
OSIM când un nou mandatar este desemnat sau în cazul în care
o schimbare de titular a fost înscrisă fără ca noul titular să își
desemneze un mandatar.
(14) Radierea înscrierii mandatarului produce efect de la data
la care OSIM a primit comunicarea de solicitare a radierii
conform alin. (12) sau, după caz, de la data la care OSIM a
radiat din oficiu înscrierea mandatarului, potrivit alin. (13).
ARTICOLUL 7
Pluralitatea de solicitanți sau titulari

(1) Când mai multe persoane sunt solicitanți sau titulari ai
unei mărci, aceștia vor desemna unul dintre solicitanți sau titulari
pentru corespondență cu OSIM; în caz contrar, OSIM va purta
corespondență cu prima persoană indicată în cererea de
înregistrare a mărcii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

(2) În cazul pluralității de solicitanți sau titulari ai unei cereri
de înregistrare de marcă sau ai unei mărci înregistrate,
reprezentarea se poate face printr-un singur mandatar
desemnat.

CAPITOLUL II
Cererea de înregistrare a unei mărci

ARTICOLUL 8

Prezentarea și conținutul cererii

Termene

(1) Cererea de înregistrare a mărcii se întocmește într-un
singur exemplar, pe un formular-tip.
(2) Cererea trebuie să conțină următoarele elemente:
a) solicitarea expresă de înregistrare a unei mărci;
b) numele și prenumele sau denumirea, precum și adresa
ori sediul solicitantului;
c) când solicitantul este cetățean străin, denumirea statului
căruia acesta îi aparține, denumirea statului în care solicitantul
își are domiciliul sau, după caz, denumirea statului în care
solicitantul are o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de
la Paris;
d) când solicitantul este o persoană juridică, forma de
constituire a acesteia, precum și denumirea statului a cărui
legislație îi guvernează statutul organic;
e) când solicitantul are un mandatar, numele sau denumirea
și adresa ori sediul acestuia;
f) în cazul în care se revendică, conform art. 10 alin. (2) din
lege, o prioritate dintr-o cerere anterioară, o declarație de
invocare a dreptului de prioritate, cu indicarea statului și a datei
primului depozit;
g) în cazul în care se revendică, conform art. 11 alin. (1) din
lege, o prioritate rezultând din prezentarea produselor sau
serviciilor într-o expoziție și solicitantul dorește să beneficieze
de o protecție temporară, o declarație de invocare a priorității
de expoziție, cu indicarea locului și a denumirii expoziției,
precum și a datei introducerii produselor sau serviciilor în
expoziție;
h) când solicitantul revendică culoarea, ca element distinctiv
al mărcii, o declarație în acest sens, precum și indicarea numelui
sau codului culorii sau a culorilor revendicate, iar pentru fiecare
culoare, indicarea părților principale ale mărcii care are această
culoare;
i) când marca are o grafică deosebită sau este figurativă,
descrierea acesteia;
j) când marca este tridimensională, o declarație în acest
sens;
k) când marca se compune, în tot sau în parte, din alte
caractere decât cele latine ori din alte cifre decât cele arabe și
romane, o transliterare a acestor caractere și cifre;
l) când marca se compune, în tot sau în parte, dintr-unul ori
mai multe cuvinte într-o altă limbă decât limba română, o
traducere a acestora;
m) indicarea denumirii produselor sau serviciilor pentru care
înregistrarea mărcii este cerută, grupate conform ăClasificării de
la Nisa”, precedată de numărul clasei căreia denumirea îi
aparține;
n) semnătura solicitantului sau a mandatarului său, după caz.
(3) Cererea va fi însoțită de reproducerea grafică sau
fotografică a mărcii, în dimensiuni de maximum 8/8 cm.
(4) Când cererea conține o declarație indicând că marca este
tridimensională, solicitantul va anexa reproducerea grafică sau
fotografică a mărcii.
(5) Reproducerea furnizată, conform alin. (4), poate, la
alegerea solicitantului, să constea într-o singură vedere sau în
cel mult 3 vederi diferite ale mărcii.
(6) În cazul reproducerii unei mărci tridimensionale care nu
redă în mod suficient detaliile mărcii, Serviciul mărci OSIM poate
solicita furnizarea unui număr de cel mult 6 vederi diferite ale
mărcii și o descriere a acestei mărci.

(1) Termenele stabilite pe zile cuprind zile calendaristice și
nu includ nici ziua când a început și nici ziua când s-a împlinit
termenul. Termenele stabilite pe luni se împlinesc în ziua lunii
corespunzătoare zilei de plecare.
(2) Termenul care, începând la 29, 30, 31 ale lunii, se
împlinește într-o lună care nu are asemenea zi, se va socoti
împlinit în prima zi a lunii următoare. Termenul care se
împlinește într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi
nelucrătoare se va prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru
următoare.
(3) Termenele încep să curgă de la data comunicării actelor
de procedură, înțelegându-se prin aceasta data la care actul
emis de OSIM a fost primit de solicitant, titular, persoana
interesată sau mandatar, după caz. Această dată se confirmă
cu ștampila oficiului poștal receptor.
(4) Actele de procedură, trimise prin poștă la OSIM, se
socotesc îndeplinite în termen dacă au fost predate la oficiul
poștal înainte de împlinirea termenului.
(5) Termenele acordate de OSIM la cererea solicitantului
cererii de înregistrare a mărcii sau persoanei care a formulat o
opoziție prelungesc corespunzător termenele de examinare
prevăzute la art. 22 din lege.
(6) Neîndeplinirea actelor de procedură în termen nu atrage
sancțiunile prevăzute de lege și de prezentul regulament, dacă
solicitantul dovedește că a fost împiedicat printr-o împrejurare
mai presus de voința lui și dacă îndeplinește procedura într-un
termen de două luni de la încetarea cauzei, dar nu mai mult de
un an de la data la care procedura trebuia îndeplinită.
(7) Solicitantul sau titularul care fără intenție nu a respectat
un termen în procedurile în fața oficiului poate fi repus în situația
anterioară, dacă dovedește că a depus toate diligențele pentru
ca procedura în fața OSIM să fie îndeplinită în termenele legale,
dar s-a aflat într-un caz fortuit, în termen de două luni de la
încetarea cauzei care a împiedicat respectarea procedurii, dar
nu mai mult de un an de la termenul nerespectat.
(8) Pentru aplicarea dispozițiilor alin. (7) nerespectarea
termenului trebuie să fie un fapt al părții în procedura în fața
OSIM și nu un fapt al reprezentantului.
(9) Dispozițiile alin. (7) nu sunt aplicabile cu privire la:
a) termenul de invocare a priorității conform art. 12 din lege;
b) termenul pentru formularea unei observații sau opoziții;
c) termenul pentru formularea unei contestații la Comisia de
contestații.
ARTICOLUL 9
Semnătura

(1) Când un document nu a fost semnat de solicitant, titular,
persoana interesată sau mandatar, data la care documentul a
fost prezentat la OSIM este recunoscută cu condiția ca acesta
să fie semnat ulterior în termen de maximum o lună.
(2) Semnătura unui document transmis prin fax este valabilă
cu condiția ca originalul documentului să fie transmis la OSIM în
termen de maximum o lună de la data transmiterii inițiale a
acestuia.
(3) Transmiterea documentelor prin mijloace electronice,
inclusiv depunerea unei cereri de înregistrare a mărcii, se face
potrivit instrucțiunilor emise de directorul general al OSIM.

ARTICOLUL 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
(7) Când cererea conține o declarație indicând că marca este
hologramă, solicitantul va depune o reproducere a mărcii care
va consta într-o singură vedere a semnului ce redă efectul
holografic în integralitatea sa (holograma în sine) ori, la alegerea
solicitantului, în mai multe vederi ale hologramei din diferite
unghiuri.
(8) Când reproducerea, constând într-un desen unic sau o
serie de desene, nu reprezintă holograma cu precizie, OSIM
poate să ceară solicitantului ca acesta să furnizeze și o
descriere a mărcii holograme.
(9) Dovada de plată a taxelor de depunere și de publicare a
cererii se depune odată cu depunerea cererii sau în cel mult
3 luni de la această dată și se verifică în examinarea de fond.
(10) Documentele de plată a taxelor trebuie să conțină
expres datele necesare pentru identificarea cererii de marcă.
(11) Cererea de înregistrare a mărcii va fi completată
suplimentar cu următoarele documente, după caz:
a) când solicitantul dorește să beneficieze, conform art. 10
alin. (2) din lege, de prioritatea unei cereri anterioare, un
document care să certifice data constituirii primului depozit al
mărcii, eliberat de o altă administrație națională, însoțit de
traducerea conformă cu originalul, în limba română;
b) când solicitantul dorește să beneficieze de o prioritate de
expoziție ca urmare a expunerii mărcii într-o expoziție oficial
recunoscută, se va depune un document care să ateste că
mărcile au fost aplicate la produsele sau serviciile prezentate în
expoziție și care să menționeze data introducerii acestora în
expoziție, eliberat de organizatorul expoziției, însoțit de
traducerea documentului în limba română;
c) procura sub semnătură privată de reprezentare a
solicitantului în fața OSIM, întocmită în limba română sau
însoțită de traducerea acesteia în limba română;
d) regulamentul de folosire a mărcii colective;
e) regulamentul de folosire a mărcii de certificare;
f) documentul din care să rezulte exercitarea legală a
activității de certificare sau dovada înregistrării mărcii de
certificare în țara de origine.
(12) În aplicarea alin. (11) lit. b), solicitantul va depune
certificatul de prioritate de expoziție care va conține cel puțin
următoarele informații:
a) numele manifestării expoziționale la care s-a participat;
b) locul și perioada desfășurării expoziției;
c) organizatorul expoziției, datele de identificare ale acestuia
și semnătura;
d) lista de produse și/sau servicii care s-au prezentat
publicului sub marca respectivă, precum și momentul
introducerii acesteia în expoziție;
e) numele și semnătura persoanei autorizate din partea
organizatorului care certifică autenticitatea documentului;
f) data eliberării certificatului.
ARTICOLUL 11
Lista cuprinzând produse și servicii

(1) Lista cuprinzând produsele și serviciile pentru care
protecția mărcii este solicitată trebuie să fie stabilită în termeni
preciși, astfel încât denumirea produselor și serviciilor să
permită clasificarea fiecărui produs sau serviciu numai într-o
singură clasă a Clasificării de la Nisa.
(2) Dacă este necesar, Serviciul mărci OSIM, în procedura
de examinare preliminară a cererii de înregistrare a mărcii,
procedează la clasificarea listei depuse în conformitate cu
Clasificarea de la Nisa și notifică solicitantului lista de produse
și/sau servicii clasificată, precum și taxa prevăzută de lege
pentru această procedură efectuată.

5

(3) Când lista produselor/serviciilor este depusă de solicitant
deja clasificată conform Clasificării de la Nisa, OSIM procedează
la verificarea clasificării listei depuse, iar în cazul unor erori îi
comunică solicitantului varianta corectă, urmând ca acesta să
achite taxa de reclasificare efectuată.
(4) Produsele și serviciile nu pot fi considerate ca
asemănătoare pe motiv că figurează în aceeași clasă și nici nu
pot fi considerate ca fiind diferite, pe motiv că figurează în clase
diferite ale Clasificării de la Nisa;
CAPITOLUL III
Procedura de înregistrare a mărcii
ARTICOLUL 12
Depunerea cererii de înregistrare a mărcii la OSIM

(1) Înregistrarea unei mărci se solicită la OSIM de către
persoane fizice sau juridice de drept public sau de drept privat,
direct ori printr-un mandatar.
(2) Depunerea unei cereri de înregistrare a unei mărci la
OSIM se poate face:
a) direct și cu confirmare de primire la Registratura generală
a OSIM;
b) prin poștă, trimisă recomandat cu confirmare de primire,
sau prin fax;
c) pe cale electronică, on-line în pagina de internet a OSIM.
(3) Biroul primiri cereri de înregistrare menționează pe cerere
anul, luna și ziua primirii și înscrie cererea în ordinea primirii.
Cererile primite la OSIM, după orele legale de lucru, în zilele de
repaus săptămânal sau de sărbătoare legală, se înscriu în prima
zi lucrătoare.
(4) Biroul primiri cereri de înregistrare transmite de îndată
cererea de înregistrare a mărcii Serviciului mărci pentru a fi
examinată.
ARTICOLUL 13
Constituirea depozitului reglementar

(1) Serviciul mărci examinează cererea de înregistrare a
mărcii pentru a constata dacă sunt îndeplinite condițiile legale
pentru constituirea depozitului reglementar.
(2) Data depozitului reglementar este data depunerii la OSIM
a cererii de înregistrare a mărcii redactată în limba română,
conținând:
a) solicitarea expresă de înregistrare a unei mărci;
b) datele de identificare ale solicitantului sau, după caz, ale
mandatarului;
c) o listă de produse și/sau servicii pentru care înregistrarea
mărcii este solicitată;
d) o reproducere grafică suficient de clară a mărcii a cărei
înregistrare este solicitată;
e) dovada achitării taxelor de depunere și, respectiv, de
publicare a cererii de înregistrare a mărcii.
(3) În termen de 7 zile de la data depunerii cererii de
înregistrare a mărcii la OSIM, oficiul examinează dacă cererea
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (2), atribuie dată de
depozit și publică cererea conform art. 16.
(4) Serviciul Mărci OSIM verifică lista de produse și servicii
din punctul de vedere al concordanței cu Clasificarea de la Nisa,
iar în cazul în care marca conține și un element figurativ, clasifică
elementul figurativ în concordanță cu Clasificarea de la Viena.
(5) În cazul în care din cererea de înregistrare a mărcii
lipsesc unele dintre elementele prevăzute la alin. (2), OSIM
notifică solicitantului lipsurile constatate. Dacă solicitantul
completează lipsurile în termen de 3 luni de la data notificării,
data depozitului va fi data la care toate aceste elemente au fost
comunicate la OSIM.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

(6) În cazul în care solicitantul nu completează cererea în
termenele prevăzute la art. 16 din lege, OSIM va decide
respingerea cererii de înregistrare a mărcii, iar dacă taxele de
publicare și examinare a cererii au fost plătite, le va restitui
solicitantului.
(7) În cazul în care solicitantul cererii de înregistrare a mărcii
este din afara Uniunii Europene sau a Spațiului Economic
European și nu a desemnat în formularul cererii un mandatar,
OSIM constată că nu sunt îndeplinite condițiile de constituire a
depozitului reglementar și acordă un termen de 3 luni pentru
completarea cererii.
(8) Notificarea privind atribuirea datei de depozit reglementar
se comunică solicitantului în termen de 10 zile de la emiterea
acesteia.
(9) Pentru orice alte lipsuri ale cererii de înregistrare a mărcii,
dacă solicitantul nu completează cererea în termenul notificat
de OSIM, cererea se respinge.
ARTICOLUL 14
Divizarea cererii de înregistrare a mărcii

(1) Solicitantul poate cere divizarea cererii de înregistrare a
mărcii, declarând că în cazul produselor sau serviciilor
enumerate în cererea divizionară cererea de înregistrare a
mărcii trebuie să fie tratată ca o cerere separată.
(2) Cererea divizionară va conține elementele prevăzute la
art. 9 alin. (2) din lege și va fi supusă taxei legale.
(3) Cererea divizionară păstrează data de depozit și/sau de
prioritate din cererea inițială.
(4) Declarația privind divizarea unei cereri de înregistrare a
mărcii este irevocabilă.
ARTICOLUL 15
Priorități revendicate

(1) Dacă este revendicată prioritatea unui sau unor depozite
anterioare în aplicarea art. 10 alin. (2) din lege, solicitantul
dispune de un termen de 3 luni, cu începere de la data cererii de
înregistrare a mărcii, pentru a comunica la OSIM documentul
eliberat de administrația națională care atestă prioritatea
invocată, din care să rezulte numărul de dosar atribuit cererii
anterioare ori numărul înregistrării anterioare și traducerea
vizată la art. 10 alin. (11) lit. a).
(2) Dacă o prioritate de expoziție, în sensul art. 11 din lege,
este revendicată, solicitantul dispune de un termen de 3 luni, cu
începere de la data depunerii cererii de înregistrare a mărcii,
pentru a comunica la OSIM documentele prevăzute la art. 10
alin. (11) lit. b).
ARTICOLUL 16
Publicarea cererii

(1) Cererile de înregistrare a mărcilor pentru care se constată
că sunt îndeplinite condițiile legale primesc dată de depozit și
se publică în BOPI, în format electronic, în termen de 7 zile,
conform prevederilor art. 17 din lege.
(2) Publicarea cererii de înregistrare a mărcii în format
electronic se va face pe pagina de internet a OSIM și va conține:
a) numele sau denumirea și adresa ori sediul solicitantului;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului;
c) reproducerea mărcii și, după caz, mențiunea ăcolor”, cu
indicarea culorii sau culorilor revendicate;
d) lista de produse și servicii, pe clase, conform Clasificării de
la Nisa;

e) indicele clasificării de la Viena;
f) data de depozit și numărul de depozit;
g) indicații privind prioritatea invocată;
h) mențiunea că marca este colectivă sau de certificare, dacă
este cazul;
i) data publicării cererii.
(3) Dacă publicarea unei mărci comportă, din motive
imputabile OSIM, o eroare sau anumite lipsuri, OSIM
procedează la rectificare din oficiu ori la cererea solicitantului.
Rectificarea nu va fi supusă niciunei taxe și se publică în BOPI.
ARTICOLUL 17
Observația

(1) Orice persoană interesată poate formula, în termenul
prevăzut de art. 18 din lege, o observație privind cererea de
înregistrare a mărcii, pentru oricare dintre motivele absolute de
refuz prevăzute la art. 5 din lege.
(2) Observația trebuie formulată în scris cu indicarea
numărului cererii de înregistrare la care se referă și nu este
supusă niciunei taxe.
(3) În cadrul procedurii Observației, persoana menționată la
alin. (1) nu poate dobândi calitatea de parte în procedura de
examinare a cererii și nu va primi nicio comunicare din partea
OSIM.
(4) Observația formulată poate fi notificată solicitantului, care
poate prezenta comentarii în procedura de examinare a cererii.
(5) Observația se analizează în cadrul procedurii de
examinare a cererii de înregistrare.
ARTICOLUL 18
Opoziția

(1) Orice persoană interesată poate formula opoziție pentru
motivele relative de refuz, prevăzute la art. 6 din lege. Opoziția
și observația nu pot face obiectul unui act comun de sesizare a
OSIM. Argumente referitoare la motive absolute de refuz sunt
inadmisibile în cadrul procedurii de opoziție.
(2) Actul de opoziție trebuie să conțină:
a) indicații privind cererea de înregistrare a mărcii împotriva
căreia se formulează opoziția, respectiv numărul cererii de
înregistrare a mărcii, numele sau denumirea solicitantului cererii,
mențiunea produselor și serviciilor împotriva cărora se
formulează opoziția;
b) indicații privind marca sau dreptul anterior dobândit pe
care se întemeiază opoziția;
c) o reprezentare și, după caz, o descriere a mărcii
anterioare sau a altui drept anterior, respectiv o copie a
certificatului de înregistrare a mărcii opuse și orice alt document
care să certifice că oponentul este deținătorul dreptului anterior
invocat;
d) produsele și serviciile pentru care marca anterioară a fost
înregistrată sau cerută la înregistrare ori pentru care marca
anterioară este notoriu cunoscută sau se bucură de renume în
România;
e) mențiuni privind calitatea și interesul persoanei care
formulează opoziția;
f) o prezentare detaliată asupra motivelor invocate în
susținerea opoziției, precum și temeiul legal invocat;
g) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului,
dacă este cazul; în situația în care opoziția este formulată
printr-un mandatar, este necesar ca odată cu actul de opoziție
să se depună și procura de reprezentare semnată de oponent.
(3) Dacă opoziția este formulată pentru motivul existenței
unei mărci anterioare, actul de opoziție trebuie să fie însoțit de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
dovezi de înregistrare a mărcii, cum ar fi certificatul de
înregistrare sau, după caz, documente care să dovedească
notorietatea mărcilor; dacă opoziția este fondată pe existența
oricărui alt drept anterior dobândit, actul de opoziție trebuie să
fie însoțit de acte care să dovedească dobândirea și întinderea
protecției acestui drept.
(4) Pentru îndeplinirea cerințelor prevăzute la alin. (2) lit. f) și
g), persoana care a formulat opoziție poate solicita OSIM
acordarea unui termen de cel mult două luni; acest termen va
putea fi acordat cu condiția ca la data solicitării termenului
persoana care a formulat opoziția să fi achitat o taxă în același
cuantum cu cel prevăzut de lege în cazul prelungirii termenului
cerut de solicitant pentru a răspunde la o notificare a OSIM.
Dacă în termenul acordat cerințele nu sunt îndeplinite, Comisia
de opoziții OSIM va soluționa opoziția pe baza actelor de la
dosar.
(5) Pentru cererile de înregistrare națională a mărcilor
termenul pentru formularea opoziției curge de la data publicării
acestora în format electronic în BOPI, iar pentru cererile de
înregistrare internațională a mărcilor, termenul pentru formularea
opoziției curge de la publicarea acestora, în format electronic în
Gazeta OMPI.
(6) OSIM comunică opoziția solicitantului și îl invită să
depună punctul său de vedere în termenul prevăzut la art. 20
alin. (2) din lege. În cazul în care opozantul depune prezentarea
detaliată a motivelor opoziției, OSIM comunică solicitantului
această prezentare, acordând un termen de 30 de zile pentru
formularea unui punct de vedere.
(7) La cererea solicitantului, depusă la OSIM nu mai târziu de
data la care expiră termenul prevăzut la art. 20 alin. (2) din lege,
titularul mărcii opuse va prezenta OSIM dovada că:
a) în cursul unei perioade de 5 ani care precedă data
publicării mărcii asupra căreia s-a formulat opoziția, marca
anterioară a făcut obiectul unei folosiri efective pe teritoriul
României, în cazul mărcilor protejate pe cale națională sau al
mărcilor protejate pe cale internațională, valide în România, ori
cel puțin pe teritoriul unui stat membru UE ori Spațiu Economic
European în cazul mărcilor comunitare, pentru produsele și
serviciile pentru care aceasta a fost înregistrată sau este
considerată notorie;
b) există motive justificate pentru neutilizarea mărcii opuse.
(8) În lipsa dovezilor de folosire a mărcii opuse, în maximum
30 de zile de la data notificării transmise de OSIM oponentului,
actul de opoziție va fi respins.
(9) Dovezile de folosire a mărcii opuse pot fi: ambalaje,
etichete, cataloage, facturi, fotografii, anunțuri în jurnale,
declarații scrise etc.
(10) Dacă solicitantul nu răspunde în termenul legal, OSIM
poate decide asupra opoziției bazându-se numai pe
documentele aflate la dosar. La cererea solicitantului, OSIM
poate acorda o prelungire de cel mult 30 de zile a termenului
pentru răspunsul la opoziție.
(11) Opoziția formulată conform art. 19 din lege se
soluționează de o comisie formată din 3 specialiști desemnați
de șeful Serviciului mărci, dintre care unul va fi examinatorul
căruia i s-a repartizat cererea de înregistrare a mărcii.
(12) Comisia emite un aviz de admitere sau de respingere,
în tot ori în parte, a opoziției care este obligatoriu la examinarea
de fond și care se va regăsi menționat în hotărârea de admitere
sau respingere la înregistrare a mărcii.

7

ARTICOLUL 19
Determinarea și dovedirea notorietății

(1) Pentru a aprecia dacă o marcă este notorie este suficient
ca aceasta să fie larg cunoscută:
a) pe teritoriul României; și
b) pentru segmentul de public din România căruia se
adresează produsele sau serviciile pentru care marca este
utilizată.
(2) În sensul alin. (1) lit. b), segmentul de public va fi stabilit
pe baza următoarelor elemente:
a) categoria de consumatori vizată pentru produsele sau
serviciile la care se referă marca; identificarea categoriei de
consumatori se face pe grupe de consumatori ai unor anumite
produse sau servicii în legătură cu care marca este utilizată;
b) rețelele de distribuire a produselor sau serviciilor la care se
referă marca.
(3) La opoziție sunt examinate motivele de refuz privind
mărcile notorii, cu respectarea criteriilor prevăzute la art. 24 din
lege. OSIM poate cere de la autoritățile publice, instituțiile
publice, precum și de la persoane juridice de drept privat
documente în vederea aprecierii notorietății în România.
(4) În aplicarea criteriului prevăzut la art. 24 lit. c) din lege,
gradul de cunoaștere al unei mărci de către public poate fi
apreciat în funcție de promovarea acesteia, inclusiv publicitatea
și promovarea la târguri sau expoziții a produselor ori serviciilor
la care se aplică marca.
(5) Notorietatea unei mărci poate fi dovedită prin orice mijloc
de probă.
(6) În susținerea notorietății unei mărci pe teritoriul României
pot fi prezentate acte cum ar fi cele privind:
a) comercializarea sau punerea în vânzare a produselor ori
prestarea de servicii sub marca notoriu cunoscută;
b) importul sau exportul produselor pe care marca notorie
este aplicată;
c) publicitatea sau reclama produselor și serviciilor sub
marca notoriu cunoscută în România etc.
ARTICOLUL 20
Procedura de examinare a cererii de înregistrare a mărcii

(1) OSIM examinează cererea de înregistrare a mărcii în
termen de maximum 6 luni, cu condiția achitării taxei de
examinare.
(2) Dacă după constituirea depozitului reglementar și
publicarea cererii se constată că taxa de examinare și, după
caz, taxa de reclasificare nu sunt achitate, OSIM acordă
solicitantului un termen de 3 luni pentru regularizarea plății.
Pentru motive întemeiate, la cererea solicitantului, OSIM poate
acorda încă un termen de două luni.
(3) În cazul în care taxa de examinare nu a fost achitată în
termenul prevăzut la alin. (2), OSIM va decide respingerea
cererii de înregistrare a mărcii.
(4) Examinarea de fond a cererii de înregistrare a mărcii se
efectuează în baza prevederilor art. 22 alin. (3) și (4) din lege.
(5) În cazul în care în urma examinării motivelor absolute de
refuz rezultă că există unul dintre motivele legale care împiedică
înregistrarea mărcii, OSIM transmite solicitantului un Aviz de
refuz provizoriu, invitându-l să își prezinte într-un termen de
3 luni un punct de vedere asupra acestui refuz. Termenul
acordat poate fi prelungit cu o nouă perioadă de 3 luni la cererea
solicitantului, cu condiția plății taxei legale.
(6) În cazul în care solicitantul nu răspunde în termen la
avizul de refuz provizoriu sau argumentele prezentate nu sunt în
măsură să înlăture motivele de refuz, OSIM va decide, după
caz, limitarea listei de produse/servicii sau respingerea cererii
de înregistrare a mărcii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

(7) În cazul în care răspunsul solicitantului la avizul de refuz
provizoriu conține argumente și motive temeinice privind
înregistrarea mărcii, acestea pot fi admise. În această situație
Serviciul mărci OSIM poate decide înregistrarea mărcii.
(8) Dacă față de cererea de înregistrare a mărcii a fost
formulată o opoziție fondată pe motivele relative de refuz
prevăzute de art. 6 din lege, aceasta se soluționează de către
Comisia de opoziții care emite un aviz de admitere sau
respingere a opoziției, care va fi avut în vedere, în mod
obligatoriu, în examinarea de fond.
(9) OSIM finalizează examinarea cererii de înregistrare a
mărcii, în baza răspunsului primit de la solicitant și a avizului
Comisiei de opoziții, dacă este cazul, și emite o decizie de
admitere sau respingere a cererii de înregistrare.
(10) Decizia OSIM de înregistrare a mărcii sau de respingere
a cererii de înregistrare a mărcii se comunică solicitantului în
termen de maximum 7 zile de la luarea acesteia, iar în cazul
mărcilor care au avut opoziții, și opozantului.
(11) În maximum două luni de la data deciziei de admitere a
cererii de înregistrare, marca se publică în BOPI.
(12) Solicitantul cererii de înregistrare poate cere examinarea
cu urgență a cererii sale, potrivit art. 22 alin. (2) din lege, cu
condiția achitării taxei.
(13) Dacă în cursul examinării cererii de înregistrare a mărcii
intervin proceduri prevăzute de lege, cum sunt opoziții sau
notificări în urma examinării motivelor absolute de refuz, acestea
prelungesc corespunzător termenelor prevăzute de art. 22 din
lege și OSIM nu mai este ținut să restituie taxa de examinare.
(14) În cadrul procedurii de examinare a motivelor absolute
de refuz la înregistrarea mărcii, sunt refuzate la înregistrare
semnele conținând embleme sau părți din emblema europeană
a cărui titular este Consiliul Europei.
(15) Deciziile OSIM privind cererile de înregistrare a mărcilor
se iau de către examinatorul dosarului în cauză.
(16) În cazul în care o opoziție a fost formulată, Comisia de
examinare cu componența prevăzută la art. 18 alin. (11) va
emite un aviz de admitere sau respingere a opoziției.
ARTICOLUL 21
Înregistrarea mărcii

(1) Când cererea de înregistrare a mărcii respectă condițiile
legale de înregistrare și dacă nicio opoziție nu a fost formulată
în termenul prevăzut la art. 19 alin. (1) din lege ori când a fost
emis un aviz de respingere a opoziției, OSIM decide
înregistrarea și înscrierea mărcii în Registrul mărcilor.
(2) Publicarea înregistrării mărcii în BOPI se face cu
mențiunea următoarelor elemente:
a) numele sau denumirea și adresa ori sediul solicitantului;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului;
c) reproducerea mărcii și, după caz, mențiunea ăcolor”, cu
indicarea culorii sau culorilor revendicate, iar pentru mărcile care
conțin și elemente figurative, cu indicarea indicelui de clasificare
a elementelor figurative;
d) lista de produse și servicii, pe clase, conform Clasificării de
la Nisa;
e) data de depozit și numărul de depozit, precum și numărul
de marcă;
f) indicații privind prioritatea invocată și recunoscută;
g) mențiunea că marca este colectivă sau de certificare, dacă
este cazul, inclusiv regulamentul de folosire;
h) mențiunea că marca a dobândit un caracter distinctiv
înainte de data cererii de înregistrare a mărcii, ca urmare a
folosirii acesteia, dacă este cazul;

i) declarația conform căreia solicitantul nu invocă un drept
exclusiv asupra unui element al mărcii, în cazul prevăzut de
art. 23 alin. (1) din lege.
(3) Când o decizie de respingere a unei cereri de înregistrare
a unei mărci a fost desființată printr-o hotărâre judecătorească
rămasă definitivă, partea interesată comunică la OSIM
hotărârea în vederea publicării acesteia în BOPI.
(4) Dacă după ce a fost publicată o marcă este respinsă la
înregistrare sau anulată printr-o hotărâre judecătorească
rămasă definitivă, această hotărâre se publică în BOPI.
ARTICOLUL 22
Înscrierea înregistrării mărcii în Registrul mărcilor

(1) Marca înregistrată în condițiile art. 22 alin. (1) din lege se
înscrie în Registrul mărcilor.
(2) Înscrierea înregistrării mărcii în Registrul mărcilor,
publicarea acesteia, precum și eliberarea certificatului de
înregistrare al mărcii sunt supuse unei singure taxe în cuantumul
prevăzut la nr. crt. 8 din anexa nr. 4 la Ordonanța Guvernului
nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietății
industriale și regimul de utilizare a acestora, republicată, cu
modificările ulterioare.
(3) Titularul poate solicita eliberarea de copii ale certificatului
de înregistrare, conform cu originalul, cu plata taxei legale;
duplicate pot fi cerute numai dacă se face dovada unui anunț
public de pierdere a certificatului inițial și a achitării taxei legale
de eliberare a certificatului.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea internațională a mărcilor
ARTICOLUL 23
Depunerea cererii de înregistrare internațională a unei mărci

(1) Cererea de înregistrare internațională a unei mărci,
întocmită, după caz, conform art. 3 din Aranjamentul de la
Madrid sau conform art. 3 din Protocolul referitor la aranjament,
dar și potrivit prevederilor regulamentului comun, se depune la
Biroul Internațional al OMPI, prin intermediul OSIM. Cererea
semnată de solicitant și OSIM, ca oficiu de origine, se transmite
la OMPI.
(2) Odată cu cererea de înregistrare internațională a mărcii
se depune și dovada achitării taxei pentru transmitere la OMPI.
(3) Aceleași cerințe se aplică și pentru transmiterea
desemnării ulterioare a unei mărci internaționale OSIM.
(4) Taxele internaționale datorate, după caz, în baza art. 8.2
din Aranjamentul de la Madrid sau art. 8.2 din Protocolul referitor
la aranjament, se plătesc de solicitant direct la Biroul
Internațional al OMPI.
ARTICOLUL 24
Efectele înregistrării internaționale în România

(1) Mărcile care fac obiectul unei cereri de înregistrare
internațională și a căror protecție este solicitată prin desemnarea
României sunt supuse examinării de fond analizându-se
motivele de refuz prevăzute de lege; comunicarea rezoluției dată
ca urmare a examinării se va transmite la OMPI, conform
regulamentului comun.
(2) Înregistrarea internațională, la OMPI, a unei mărci a cărei
protecție se extinde și pe teritoriul României, conform art. 3 ter
din Aranjamentul de la Madrid sau conform art. 3 ter din
Protocolul referitor la aranjament, produce aceleași efecte ca
marca înregistrată pe cale națională.
(3) Înregistrarea internațională a unei mărci a cărei protecție
își produce efectele pe teritoriul României este înscrisă în
Registrul mărcilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
CAPITOLUL V
Marca comunitară
ARTICOLUL 25
Depunerea cererii de înregistrare a mărcii comunitare

(1) Cererea de înregistrare a mărcii comunitare se depune,
la alegerea solicitantului, direct la OHIM sau prin intermediul
OSIM.
(2) Când cererea de înregistrare a mărcii comunitare se
depune la OSIM, acesta o transmite la OHIM în termen de
maximum două săptămâni de la depunere, fără examinare.
(3) Odată cu cererea de înregistrare a mărcii comunitare se
depune și dovada achitării taxei pentru transmiterea cererii care
reprezintă numai costurile legate de expediere.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), data de depozit a cererii
de înregistrare a mărcii este aceea la care solicitantul a
prezentat la OSIM cererea de înregistrare a mărcii comunitare,
conținând elementele prevăzute la art. 26 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 207/2007, respectiv:
a) o cerere pentru înregistrarea unei mărci comunitare;
b) datele care permit identificarea solicitantului;
c) lista produselor sau a serviciilor pentru care se cere
înregistrarea;
d) reproducerea mărcii,
sub rezerva plății taxei de depunere datorate de solicitant direct
la OHIM, în termen de o lună de la depunerea elementelor
prevăzute la lit. a)—d).
ARTICOLUL 26
Revendicarea anteriorității mărcii naționale

(1) Titularul unei mărci anterioare înregistrate în România
sau care a făcut obiectul unei înregistrări pe cale internațională
cu efect în România poate beneficia, conform art. 68 alin.(1) din
lege, de vechimea mărcii anterioare la înregistrarea pe cale
comunitară a unei mărci identice pentru produse și servicii
identice ori cuprinse în lista de produse și servicii pentru care a
fost înregistrată marca anterioară.
(2) În situația revendicării vechimii mărcii naționale, dacă
titularul mărcii comunitare renunță la marca anterioară sau
drepturile cu privire la marca anterioară încetează în orice alt
mod, acesta este considerat ca beneficiind în continuare de
aceleași drepturi pe care le-ar fi avut dacă marca anterioară
continua să fie înregistrată.
(3) Vechimea revendicată, pentru o marcă comunitară, se
stinge atunci când titularul mărcii anterioare a cărei vechime a
fost revendicată este declarat decăzut din drepturi ori când
marcă anterioară este anulată sau titularul renunță la aceasta
înainte de înregistrarea mărcii comunitare.
ARTICOLUL 27

9

de la data notificării. Publicarea cererii se face la data prezentării
de către solicitant a dovezii de achitare a taxei; în caz contrar,
cererea va fi respinsă.
(4) În cazul în care solicitantul cererii de conversie nu este
cetățean al unui stat membru UE sau al Spațiului Economic
European, reprezentarea prin mandatar este obligatorie și OSIM
va notifica necesitatea desemnării unui mandatar, precum și
cerința achitării taxei de depunere și publicare a cererii de
conversie.
(5) Cerințele prevăzute la alin. (3) vor fi îndeplinite de către
solicitant în termen de 3 luni de la data notificării; în caz contrar,
cererea va fi respinsă.
CAPITOLUL VI
Modificări
ARTICOLUL 28
Modificarea cererii de înregistrare a mărcii

(1) O solicitare pentru modificarea unei cereri de înregistrare
a unei mărci trebuie să conțină următoarele elemente:
a) numărul cererii de înregistrare a mărcii;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul solicitantului;
c) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului,
dacă este cazul;
d) indicarea elementului din cerere care trebuie modificat,
precum și elementul care trebuie să figureze ca urmare a
modificării cererii;
e) dacă modificarea vizează reprezentarea mărcii, o
reproducere a mărcii modificată.
(2) Solicitarea de modificare a unei cereri de înregistrare a
unei mărci va fi luată în considerare numai după efectuarea plății
taxei legale; în caz contrar, solicitarea de modificare a cererii nu
produce efecte.
(3) OSIM poate acorda un termen de o lună pentru
remedierea iregularităților privind solicitarea de modificare a
cererii; în cazul în care aceste iregularități nu sunt remediate în
termenul acordat, OSIM va respinge solicitarea de modificare a
cererii de înregistrare a mărcii.
(4) Dacă solicitantul dorește modificarea aceluiași element
în mai multe cereri este suficientă prezentarea unei singure
solicitări de modificare; modificarea este supusă plății taxei
prevăzute de lege pentru fiecare dintre cererile ce urmează a fi
modificate.
(5) Solicitarea privind modificarea numelui sau adresei
solicitantului/mandatarului desemnat de solicitant nu este
supusă niciunei taxe în situația în care aceasta intervine
independent de voința solicitantului/mandatarului.
(6) Dacă cererea conține erori materiale imputabile
solicitantului, rectificarea va fi efectuată la cererea acestuia și
va fi publicată în BOPI numai după prezentarea dovezii de
achitare a taxei legale.

Conversia cererilor de marcă comunitară

ARTICOLUL 29

(1) O cerere de marcă comunitară sau o marcă comunitară
înregistrată poate fi transformată în cerere de marcă națională
conform art. 112 din Regulamentul (CE) nr. 207/2009.
(2) OSIM primește cererile de conversie/transformare a
cererilor de mărci comunitare în cerere de marcă națională și le
introduce în baza de date națională cu data de depozit a cererii
comunitare.
(3) În cazul în care solicitantul cererii de conversie este
cetățean al unui stat membru UE sau al Spațiului Economic
European, OSIM notifică necesitatea achitării taxelor de
depunere și publicare, acordând un termen de 3 luni care curge

Modificări privind marca înregistrată

(1) O cerere de modificare a înregistrării unei mărci va
conține următoarele elemente:
a) numărul de înregistrare a mărcii;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului
mărcii;
c) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului,
dacă este cazul;
d) indicarea elementului din reprezentarea mărcii a cărui
modificare este solicitată, în sensul art. 34 alin. (1) din lege;
e) o reprezentare a mărcii modificate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

(2) Cererea de modificare este considerată a fi depusă numai
după ce plata taxei legale a fost achitată de titularul mărcii; în
caz contrar, cererea este considerată ca o simplă
corespondență și nu produce efecte.
(3) OSIM poate acorda un termen de o lună pentru
remedierea iregularităților privind cererea de modificare a
înregistrării mărcii; în cazul în care aceste iregularități nu sunt
remediate în termenul acordat, OSIM va respinge cererea de
modificare.
(4) Când modificarea se referă la același element conținut în
mai multe mărci înregistrate care aparțin aceluiași titular, este
suficientă prezentarea unei singure cereri de modificare. Taxa
legală va fi achitată pentru fiecare înregistrare a mărcii ce
urmează a fi modificată.
(5) Dacă înregistrarea mărcii sau înregistrarea publicată
comportă o eroare imputabilă OSIM, rectificarea va fi efectuată
din oficiu ori la solicitarea titularului. Cererea de rectificare
prezentată de titular nu va fi supusă niciunei taxe. Rectificările
efectuate se publică în BOPI.
(6) Dacă înregistrarea mărcii sau înregistrarea publicată
comportă o eroare imputabilă titularului, rectificarea va fi
efectuată la solicitarea titularului și va fi publicată în BOPI numai
după prezentarea dovezii de achitare a taxei legale.
ARTICOLUL 30
Modificarea numelui/denumirii sau adresei/sediului
titularului mărcii sau mandatarului

(1) O cerere de modificare a numelui/denumirii sau
adresei/sediului titularului unei mărci înregistrate va conține
următoarele elemente:
a) numărul de înregistrare a mărcii;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului, astfel
cum sunt înscrise în Registrul mărcilor;
c) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului
modificate, la solicitarea acestuia;
d) dacă titularul și-a desemnat un mandatar, numele sau
denumirea și adresa ori sediul mandatarului.
(2) În cazul în care în cerere se menționează că titularul a
desemnat un mandatar, odată cu cererea de modificare trebuie
să se facă dovada depunerii procurii de reprezentare.
(3) O singură cerere poate fi prezentată pentru modificarea
numelui/denumirii sau adresei/sediului în două ori mai multe
înregistrări ale aceluiași titular.
(4) OSIM poate acorda un termen de o lună pentru
remedierea unor iregularități din cererea de modificare a
numelui/denumirii sau adresei/sediului titularului; în cazul în care
aceste iregularități nu sunt remediate în termenul acordat, OSIM
va respinge cererea de modificare.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) sunt aplicabile și cu privire la
modificarea numelui/denumirii sau adresei/sediului mandatarului
desemnat de titular.
(6) Când OSIM este înștiințat cu privire la modificarea
denumirii adresei intervenită independent de voința titularului
mărcii ori a mandatarului, pentru înscrierea modificării nu se
datorează taxe.
ARTICOLUL 31

d) data depozitului reglementar al cererii de înregistrare a
mărcii;
e) numărul înregistrării mărcii;
f) mențiunea că reînnoirea este cerută pentru toate
produsele și serviciile la care se referă marca înregistrată sau,
după caz, indicarea claselor ori produselor și serviciilor vizate
de reînnoire;
g) semnătura titularului, persoanei autorizate de titular sau
semnătura mandatarului, după caz;
h) dovada plății taxei legale, pentru reînnoirea înregistrării
mărcii, inclusiv taxa de eliberare a certificatului de reînnoire.
(2) Dacă cererea de reînnoire prezentată în termenele
prevăzute la art. 30 alin. (3) din lege nu conține unul dintre
elementele prevăzute la alin. (1), OSIM notifică solicitantului
iregularitățile constatate, acordând un termen de 3 luni pentru
remedierea acestora.
(3) În situația în care cererea îndeplinește condițiile legale,
OSIM eliberează certificatul de reînnoire și îl comunică titularului
mărcii, numai dacă se face dovada achitării taxei de eliberare a
certificatului.
(4) Dacă remedierile notificate nu sunt efectuate în termenul
acordat, cererea de înregistrare a mărcii se respinge.
CAPITOLUL VII
Transmiterea drepturilor asupra mărcilor: cesiuni, licențe
și alte drepturi
ARTICOLUL 32
Cererea de înscriere a cesiunii unei mărci

(1) Cererea de înscriere a cesiunii va fi depusă la OSIM de
către titular sau persoana care a devenit noul titular al mărcii
înregistrate.
(2) Cererea de înscriere a cesiunii unei mărci va conține
următoarele elemente:
a) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul noului titular;
c) dacă titularul are un mandatar, numele sau denumirea și
adresa ori sediul acestuia;
d) dacă noul titular are un mandatar, numele sau denumirea
și adresa ori sediul acestuia;
e) când noul titular este cetățean străin, denumirea statului al
cărui cetățean este, denumirea statului în care noul titular își are
domiciliul/sediul sau în care noul titular are o întreprindere în
înțelesul art. 3 din Convenția de la Paris;
f) când noul titular este o persoană juridică, forma de
constituire a acesteia, precum și denumirea statului a cărui
legislație a servit drept cadru pentru constituirea persoanei
juridice;
g) numărul mărcii înregistrate și schimbarea ce urmează a fi
înscrisă;
h) lista cuprinzând produsele și serviciile la care se referă
cesiunea mărcii, dacă cesiunea nu privește toate produsele și
serviciile înregistrate;
i) documentele care fac dovada cesiunii mărcii în
conformitate cu art. 33.
(3) Odată cu depunerea cererii de înscriere a cesiunii se
depune și dovada achitării taxei legale; în caz contrar, cererea
nu produce efecte.

Reînnoirea înregistrării mărcii

(1) O cerere de reînnoire va conține următoarele elemente:
a) solicitarea expresă de reînnoire a înregistrării mărcii;
b) dacă cererea este prezentată de titular, numele și adresa
acestuia;
c) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului,
dacă este cazul;

ARTICOLUL 33
Schimbarea titularului

(1) Când schimbarea titularului rezultă dintr-un contract de
cesiune, cererea de înregistrare a cesiunii unei mărci va fi
însoțită de unul dintre următoarele documente:
a) o copie legalizată a contractului de cesiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
b) un extras din contractul care stabilește schimbarea
titularului, în copie legalizată.
(2) Când schimbarea titularului rezultă dintr-o fuziune,
cererea de înscriere va fi însoțită de copia autentificată a actului
de fuziune.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), dacă schimbarea vizează
numai unul sau o parte dintre cotitulari, și nu toți cotitularii, la
cererea de înscriere a fuziunii se va anexa un document semnat
de ceilalți cotitulari care să conțină acordul expres al acestora cu
privire la noul titular.
(4) Când schimbarea titularului rezultă din alte motive decât
un contract de cesiune sau fuziune, cum ar fi schimbare prin
efectul legii, pe cale succesorală, prin executarea silită a
debitorului ori în baza unei hotărâri judecătorești, cererea va
indica și va fi însoțită de documentul justificativ în copie
legalizată.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) și ale art. 34 se aplică prin
analogie și în cazul schimbării solicitantului cererii de
înregistrare a unei mărci, când schimbarea se referă la una sau
mai multe cereri ori se referă în același timp la una sau mai
multe cereri și la una ori mai multe înregistrări.
(6) Totuși, când o cerere nu are încă număr sau numărul nu
este cunoscut de solicitant ori mandatar, cererea de înscriere a
modificării trebuie să conțină elemente care să permită
identificarea cererii de înregistrare a mărcii.
(7) Marca poate face obiectul unei măsuri de executare silită,
al unui gaj ori al altui drept real prevăzut de lege.
(8) La cererea unei părți, când se constată că a fost depus un
act, în copie conformă ori legalizată, din care rezultă instituirea
unei măsuri de executare silită, a unui gaj ori a altui drept real
prevăzut de lege cu privire la o marcă înregistrată, acestea se
înscriu în Registrul mărcilor și se publică în BOPI, sub condiția
achitării taxelor legale.
ARTICOLUL 34
Înscrierea cesiunii

(1) Când cererea de înscriere a cesiunii nu este însoțită de
toate documentele prevăzute la art. 32, OSIM acordă un termen
de 3 luni pentru depunerea acestora. În cazul în care
documentele nu sunt depuse în termenul acordat, OSIM decide
respingerea cererii.
(2) O singură cerere de înscriere a cesiunii unei mărci este
suficientă în cazul cesiunii a două sau mai multe mărci, cu
condiția ca pentru toate aceste mărci să existe un singur titular,
iar cesiunea să se efectueze către un unic titular.
(3) Când schimbarea titularului nu se referă la totalitatea
produselor și serviciilor mărcii înregistrate, OSIM creează o
înregistrare distinctă care menționează produsele sau serviciile
asupra cărora poartă schimbarea titularului prin cesiune.
(4) Când OSIM constată că au fost depuse toate
documentele prevăzute de art. 32 și s-a făcut dovada achitării
taxei legale, înscrie cesiunea în Registrul mărcilor și o publică în
BOPI.
(5) Dacă cesiunea nu a fost înscrisă în Registrul mărcilor și
publicată, succesorul în drepturi nu poate să se prevaleze de
drepturile care decurg din înregistrarea mărcii.
ARTICOLUL 35
Înscrierea licențelor și a altor drepturi

(1) Cererea de înscriere a unei licențe sau a constituirii unui
drept real cu privire la o marcă va conține următoarele elemente:
a) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului;
b) dacă titularul are un mandatar, numele sau denumirea și
adresa ori sediul acestuia;

11

c) numele sau denumirea și adresa ori sediul beneficiarului
licenței sau al dreptului real;
d) dacă beneficiarul licenței are un mandatar, numele sau
denumirea și adresa ori sediul acestuia;
e) dacă este cazul, denumirea statului al cărui cetățean este
beneficiarul licenței, a statului în care acesta își are
domiciliul/sediul sau o întreprindere în înțelesul art. 3 din
Convenția de la Paris;
f) când titularul sau beneficiarul licenței este o persoană
juridică, forma de constituire a acesteia, precum și statul a cărui
legislație a servit drept cadru pentru constituirea persoanei
juridice;
g) numărul înregistrării mărcii care face obiectul înscrierii
licenței sau a dreptului real;
h) lista cuprinzând produsele și serviciile la care se referă
marca ce face obiectul cererii de înscriere a licenței sau a
dreptului real;
i) durata pentru care se acordă licența;
j) teritoriul pentru care se acordă licența;
k) semnătura titularului sau a mandatarului acestuia.
(2) Când marca face obiectul unei licențe pentru o parte din
produsele și serviciile pentru care marca este înregistrată sau
când licența este limitată teritorial ori în timp, cererea de
înregistrare a licenței va indica, după caz:
a) produsele și serviciile la care se referă licența;
b) partea din teritoriul României pentru care se acordă
licența;
c) durata pentru care se acordă licența.
(3) Odată cu depunerea cererii de înscriere a licenței se
depune și dovada achitării taxei legale; în caz contrar, cererea
nu produce efecte.
(4) Cererea de înscriere a unei licențe se depune la OSIM
de către titularul mărcii înregistrate sau beneficiarul licenței și
va fi însoțită de un extras din contractul de licență indicând
drepturile transmise, în copie legalizată.
(5) Când elementele prevăzute la alin. (1) și (2) nu sunt
îndeplinite, OSIM acordă solicitantului cererii de înregistrare a
licenței un termen de 3 luni pentru remedierea lipsurilor. În cazul
în care lipsurile nu sunt remediate în termenul acordat, OSIM
decide respingerea cererii.
(6) În cazul unei licențe exclusive privind o marcă, aceasta
este înscrisă în Registrul mărcilor sub mențiunea ălicență
exclusivă”, dacă titularul și licențiatul solicită în mod expres
această mențiune.
(7) O singură cerere poate fi prezentată pentru două sau mai
multe mărci cu condiția ca titularul și licențiatul să fie aceiași, iar
numerele tuturor înregistrărilor în discuție să fie indicate în
cerere și taxa legală de înscriere a licenței să fie achitată pentru
fiecare marcă în parte.
CAPITOLUL VIII
Stingerea drepturilor asupra mărcilor
ARTICOLUL 36
Stingerea drepturilor

Drepturile asupra unei mărci se sting:
a) la expirarea duratei de protecție;
b) prin renunțarea expresă a titularului dreptului;
c) prin decăderea din drepturi a titularului;
d) prin anularea înregistrării mărcii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
ARTICOLUL 37
Expirarea duratei de protecție

Când înregistrarea unei mărci nu este reînnoită, la expirarea
termenului prevăzut la art. 30 alin. (5) din lege, OSIM înscrie în
Registrul mărcilor mențiunea că înregistrarea acestei mărci a
rămas fără efect de la data expirării ultimei perioade de protecție
de 10 ani.
ARTICOLUL 38
Renunțarea

(1) Declarația de renunțare la o marcă va conține
următoarele elemente:
a) numărul înregistrării mărcii;
b) numele sau denumirea și adresa ori sediul titularului;
c) dacă un mandatar a fost desemnat, numele sau
denumirea și adresa ori sediul acestuia;
d) dacă renunțarea la marcă vizează numai anumite produse
și servicii, lista cuprinzând produsele și serviciile pentru care se
declară renunțarea.
(2) Dacă o licență a fost înscrisă, renunțarea va fi înscrisă în
Registrul mărcilor numai după un termen de 3 luni de la data la
care titularul mărcii a prezentat la OSIM un document din care
să rezulte că titularul a informat licențiatul despre intenția sa de
renunțare la marcă. Dacă, înainte de expirarea acestui termen,
titularul prezintă la OSIM dovezi privind acordul licențiatului,
renunțarea va fi de îndată înregistrată.
(3) Declarația de renunțare la marcă a titularului unei mărci
înregistrate, care face obiectul unui gaj sau pentru care au fost
instituite măsuri de executare silită ori alte drepturi reale stabilite
de lege, care sunt în vigoare, nu poate fi înscrisă în Registrul
mărcilor.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite toate condițiile
prevăzute la alin. (1)—(3), OSIM acordă persoanei care solicită
înscrierea renunțării la marcă un termen de 3 luni pentru
remedierea acestor lipsuri. Dacă lipsurile nu sunt remediate în
termenul acordat, OSIM decide respingerea înscrierii renunțării
la marcă în Registrul mărcilor.
(5) Renunțarea la marcă produce efecte numai de la data
înscrierii în Registrul mărcilor. Renunțarea se publică în BOPI.
ARTICOLUL 39
Decăderea din drepturi și anularea înregistrării mărcii

(1) O cerere de decădere a titularului din drepturile conferite
de marcă sau o cerere de anulare a înregistrării unei mărci
poate fi formulată de orice persoană interesată, pentru motivele
prevăzute la art. 46 sau, după caz, art. 47 din lege, la Tribunalul
București — Secția civilă.
(2) Cererea de decădere sau cererea în anulare va conține
cel puțin următoarele:
a) datele de identificare ale solicitantului cererii de decădere
sau ale solicitantului cererii de anulare;
b) indicații privind marca înregistrată ce face obiectul cererii
de decădere sau cererii în anulare;
c) cauzele de decădere sau nulitate;
d) motive în susținerea cererii formulate.
(3) În cazul în care cererea în anulare este întemeiată pe
dispozițiile art. 47 alin. (1) lit. b) din lege, se vor depune precizări
asupra dreptului pe care este fondată această cerere și, după
caz, documentele care dovedesc faptul că persoana care
solicită anularea înregistrării unei mărci este abilitată să invoce
dreptul anterior.
(4) În cazul în care cererea în anulare este întemeiată pe
unul dintre motivele prevăzute la art. 47 alin. (1) lit. d) sau e) din
lege, se vor depune precizări privind dreptul pe care este

fondată cererea în anulare și, după caz, documente care
dovedesc că persoana care solicită anularea înregistrării unei
mărci este titularul dreptului pe care-l invocă.
(5) Hotărârea judecătorească definitivă și prin care, după
caz, titularul a fost decăzut din drepturile conferite de marcă sau
prin care înregistrarea mărcii a fost anulată se va comunica la
OSIM de către persoana interesată.
CAPITOLUL IX
Mărci colective și mărci de certificare
ARTICOLUL 40
Protecția mărcilor colective

(1) Cererea de înregistrare a unei mărci colective prezentată
conform cerințelor prevăzute la art. 10 va fi însoțită de un
regulament de folosire a mărcii.
(2) Regulamentul de folosire trebuie să conțină cel puțin
următoarele elemente:
a) denumirea și sediul asociației;
b) obiectul de activitate și modul de reprezentare al
asociației;
c) condițiile de afiliere;
d) indicații privind persoanele autorizate să utilizeze marca
colectivă;
e) condițiile de utilizare a mărcii colective;
f) motivele pentru care utilizarea mărcii colective poate fi
interzisă de către titular unui membru al asociației, precum și
alte sancțiuni ce pot fi aplicate în cazul nerespectării
regulamentului;
g) indicații privind necesitatea acordului tuturor membrilor
asociației, în situația în care titularul mărcii colective transmite
drepturile cu privire la această marcă.
(3) Dacă depozitul unei mărci colective nu îndeplinește una
dintre condițiile prevăzute la art. 10 sau dacă regulamentul de
folosire a mărcii colective nu conține toate elementele prevăzute
la alin. (2), OSIM poate acorda solicitantului un termen de
maximum 3 luni pentru completarea lipsurilor. În cazul în care
lipsurile nu sunt remediate în termenul acordat, OSIM va decide
respingerea cererii sau, după caz, nerecunoașterea priorității
invocate.
(4) Titularul unei mărci colective poate cere în justiție, în
numele persoanelor abilitate să utilizeze marca, repararea
prejudiciului suferit de acestea, ca urmare a folosirii neautorizate
a mărcii de către terți.
ARTICOLUL 41
Protecția mărcilor de certificare

(1) Cererea de înregistrare a unei mărci de certificare
întocmită conform cerințelor prevăzute la art. 10 va fi însoțită de:
a) un regulament de folosire a mărcii;
b) autorizația sau alt document din care să rezulte
exercitarea legală a unor activități de certificare și control al
calității produselor și serviciilor.
(2) Dacă solicitantul este o persoană juridică străină, acesta
va prezenta în locul documentelor prevăzute la alin. (1) lit. b)
dovada înregistrării sau depunerii spre înregistrare a mărcii de
certificare în țara de origine.
(3) Regulamentul de folosire a mărcii va conține elementele
prevăzute la art. 57 alin. (2) din lege.
(4) Autorizarea dată de titular pentru folosirea mărcii de
certificare se va face cu plata, de către persoana care a primit
această autorizare, a unei remunerații adecvate ce va fi stabilită
prin regulamentul de folosire a mărcii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
(5) Titularul unei mărci de certificare poate cere în justiție, în
numele persoanelor abilitate să utilizeze marca, repararea
prejudiciului suferit de acesta, ca urmare a folosirii neautorizate
a mărcii de către terți.
(6) Folosirea mărcii de certificare este interzisă pentru
produsele sau serviciile titularului mărcii ori care aparțin unei
întreprinderi a cărei activitate este strâns legată în plan
economic de cea a titularului.
CAPITOLUL X
Indicații geografice
ARTICOLUL 42
Protecția indicațiilor geografice

(1) O indicație geografică va fi protejată, potrivit art. 72 din
lege, numai dacă există o legătură strânsă între produsele la
care se referă indicația geografică și locul de origine al acestora
în ceea ce privește calitatea, reputația ori alte caracteristici ale
produselor. O indicație geografică nu poate fi protejată pentru
simplul fapt că produsul la care se referă indicația geografică
este originar dintr-o anumită regiune.
(2) În cazul indicațiilor geografice omonime pentru vinuri,
fiecare indicație va fi însoțită de mențiunea denumirii asociației
de producători a vinurilor respective. Protecția va fi acordată
fiecărei indicații geografice, cu condiția ca indicația geografică în
cauză să fie folosită în mod tradițional și constant pentru a
descrie și prezenta un vin produs în zona geografică la care se
referă.
(3) În sensul art. 76 lit. b) din lege, este generic și nu poate
fi protejat ca indicație geografică numele unui produs care, deși
se referă la locul sau regiunea în care acesta a fost inițial
fabricat, produs ori comercializat, a devenit nume comun pentru
un anumit tip de produse.
(4) O indicație geografică înregistrată nu va putea fi
considerată că a devenit generică și nici nu se va putea
considera că a intrat în domeniul public.
ARTICOLUL 43
Cererea de înregistrare a unei indicații geografice

(1) Cererea de înregistrare a unei indicații geografice va
conține:
a) solicitarea expresă cu privire la înregistrarea unei indicații
geografice și la acordarea dreptului de utilizare a acesteia;
b) denumirea și sediul asociației de producători care solicită
înregistrarea indicațiilor geografice;
c) lista cuprinzând persoanele autorizate să utilizeze indicația
geografică;
d) indicația geografică ce face obiectul cererii;
e) tipul de produse la care se referă indicația geografică,
precum și indicarea locului de fabricație și a limitelor ariei
geografice de producție;
f) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului
autorizat, dacă asociația de producători și-a desemnat un
mandatar.
(2) Cererea de înregistrare a indicației geografice va fi
însoțită de:
a) un caiet de sarcini conținând elementele prevăzute de
alin. (4);
b) un certificat de conformitate a produselor cu elementele
prevăzute în caietul de sarcini, eliberat de autoritatea publică
centrală de specialitate;

13

c) dovada achitării taxei de înregistrare a indicației
geografice;
d) procura de reprezentare a solicitantului cererii, dacă este
cazul.
(3) Dacă solicitantul înregistrării unei indicații geografice este
o asociație de producători străină, cererea va fi însoțită de
următoarele documente:
a) documentul justificativ, în copie certificată pentru
conformitate, al titlului de protecție obținut în țara de origine;
b) dovada achitării taxei de înregistrare a indicației
geografice;
c) procura de reprezentare a solicitantului cererii.
(4) Caietul de sarcini anexat la cererea de înregistrare a
indicației geografice va conține cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea produsului la care se referă indicația
geografică;
b) descrierea produsului și a principalelor caracteristici ale
acestuia;
c) delimitarea ariei geografice de producție;
d) elementele care dovedesc că produsul este originar din
aria geografică de producție;
e) descrierea metodei de obținere a produsului;
f) elementele care justifică legătura produsului cu zona sau
cu originea geografică a acestuia;
g) referințe privind procedurile de control a calității
produselor, precum și organul competent să efectueze acest
control.
ARTICOLUL 44
Procedura de înregistrare a unei indicații geografice

(1) În termen de 3 luni de la depunerea la OSIM, cererea de
înregistrare a unei indicații geografice este supusă examinării
condițiilor prevăzute la art. 73, 75 și 76 din lege și la art. 43 din
prezentul regulament.
(2) Dacă cererea îndeplinește condițiile legale, OSIM decide
înregistrarea indicației geografice și acordarea dreptului de
utilizare a acesteia asociației de producători solicitante. În
termen de două luni de la luarea acestei decizii, OSIM publică
în BOPI indicația geografică și lista cuprinzând persoanele
autorizate să utilizeze indicația geografică.
(3) O opoziție la înregistrarea unei indicații geografice poate
fi formulată în termen de două luni de la publicarea cererii,
pentru nerespectarea dispozițiilor art. 76 din lege sau dacă o
persoană are un interes legitim fondat pe un drept de proprietate
industrială anterior protejat, cu care indicația geografică ar intra
în conflict.
(4) OSIM notifică o copie a opoziției solicitantului înregistrării
indicației geografice pentru ca acesta să își poată prezenta
observațiile asupra motivelor opoziției.
(5) Dacă motivele opoziției sunt întemeiate OSIM va
respinge cererea de înregistrare a indicației geografice și va
publica decizia de respingere în BOPI.
(6) În caz contrar situației prevăzute la alin. (5), OSIM
înregistrează indicația geografică în Registrul indicațiilor
geografice, o publică în BOPI și eliberează asociației de
producători solicitante certificatul de înregistrare a indicației
geografice și de acordare a dreptului de utilizare a acesteia;
OSIM va publica în BOPI și va menționa în Registrul indicațiilor
geografice și organul competent să efectueze controlul
produselor, stabilit prin caietul de sarcini al indicațiilor
geografice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 49

Modificarea caietului de sarcini

Componența și competența Comisiei

(1) Persoanele autorizate de OSIM să utilizeze indicația
geografică înregistrată pot solicita modificarea caietului de
sarcini, când evoluția cunoștințelor științifice și tehnice sau
revizuirea delimitării geografice o impune.
(2) Cererea de modificare a caietului de sarcini va fi supusă
procedurii prevăzute la art. 44, în afara cazului în care
modificările cerute sunt neesențiale.
(3) OSIM va înscrie în Registrul indicațiilor geografice
modificările aduse caietului de sarcini și le va publica în BOPI.

(1) Comisia este formată din:
a) președinte, directorul general al OSIM sau prin delegare
de competență directorul Direcției apeluri/strategie; în lipsa
acestora sau în situații de incompatibilitate președinția va fi
asigurată de directorul general adjunct sau directorul Direcției
juridice;
b) 2 membri, dintre care cel puțin unul este consilier juridic;
unul dintre membri este raportorul cazului.
(2) Secretariatul Comisiei este asigurat de un referent din
cadrul Direcției apeluri/strategie.
(3) Directorul general al OSIM va aproba componența
nominală a Comisiei și termenele pentru soluționarea
contestațiilor.
(4) Comisia de contestații va fi competentă să soluționeze
contestațiile formulate împotriva deciziilor OSIM, prevăzute la
art. 86 alin. (1) și (2) din lege.

ARTICOLUL 46
Cererea de reînnoire a dreptului de utilizare
a indicațiilor geografice

(1) Persoanele autorizate de OSIM să utilizeze indicația
geografică pot înainte de expirarea fiecărei perioade de 10 ani
să solicite la OSIM reînnoirea dreptului de utilizare.
(2) Cererea de reînnoire va fi însoțită de o confirmare din
partea autorității publice centrale de specialitate cu privire la
menținerea caracteristicilor produselor, precum și de dovada
achitării taxei legale.
(3) În lipsa documentelor prevăzute la alin. (2), OSIM decide
respingerea cererii de reînnoire.
ARTICOLUL 47
Apărarea drepturilor asupra indicațiilor geografice

(1) Deciziile OSIM privind indicațiile geografice se iau de
către examinatorul dosarului în cauză.
(2) Dacă o cerere în anularea înregistrării unei indicații
geografice a fost prezentată în justiție, hotărârea judecătorească
definitivă se comunică la OSIM de persoana interesată; în
situația în care înregistrarea indicației geografice a fost anulată,
OSIM va publica hotărârea și va radia indicația geografică din
Registrul indicațiilor geografice.
(3) Dacă printr-o hotărâre judecătorească definitivă
persoanele autorizate de OSIM să utilizeze o indicație
geografică au fost decăzute din acest drept, OSIM va publica
hotărârea în BOPI și va înscrie decăderea în Registrul indicațiilor
geografice.
(4) Orice persoană care dovedește un interes legitim poate
solicita în justiție, în temeiul art. 82 alin. (1) din lege, interzicerea
folosirii unei indicații geografice de către o persoană
neautorizată, chiar dacă pe produs este indicată originea reală
a acestuia sau mențiuni precum: gen, tip, imitație și altele
asemenea.
(5) Indicațiile geografice pentru vinuri sau produse spirtoase
beneficiază de o protecție suplimentară, persoanele autorizate
să folosească aceste indicații având dreptul de a interzice actele
prevăzute la art. 82 alin. (2) din lege, fără a fi necesar să se
dovedească inducerea în eroare a consumatorului sau
producerea unor acte de concurență neloaială.
CAPITOLUL XI
Comisia de contestații
ARTICOLUL 48
Comisia de contestații

În cadrul OSIM funcționează Comisia de contestații privind
mărcile și indicațiile geografice, denumită în continuare Comisia.

ARTICOLUL 50
Procedura de soluționare a contestațiilor

(1) Contestațiile se fac în scris și se depun la Registratura
generală a OSIM, prin poștă sau pe cale electronică, în termen
de 30 de zile de la comunicarea sau, după caz, de la publicarea
în BOPI a deciziilor OSIM.
(2) Contestația se redactează în limba română și va conține
următoarele elemente:
a) numele, prenumele și domiciliul, reședința persoanei fizice
sau, după caz, denumirea și sediul persoanei juridice care a
formulat contestația;
b) obiectul contestației;
c) motivele pe care se întemeiază contestația;
d) semnătura persoanei care a formulat contestația.
(3) Contestația va fi însoțită de dovezi, sub formă de
înscrisuri, în susținerea acesteia, de dovada achitării taxei
prevăzute de lege pentru examinarea unei contestații și, dacă
este cazul, de procură.
(4) Contestația și dovezile se vor depune în atâtea copii câte
părți sunt. Copiile vor fi certificate conform cu originalul de partea
care le depune. Dacă înscrisurile sunt redactate într-o limbă
străină, se vor depune traduceri ale acestora în limba română,
certificate de partea care le depune.
(5) Procedura se desfășoară cu citarea părților.
(6) Intimatul va putea depune răspuns la contestație cu cel
puțin 5 zile înainte de termenul fixat pentru soluționarea
contestației.
(7) Contestația poate fi depusă și susținută în fața Comisiei
direct sau printr-un reprezentant.
(8) În fața Comisiei părțile se pot prezenta personal sau pot
fi reprezentate de un consilier în proprietate industrială autorizat
ori de un avocat. Persoanele juridice se pot prezenta în fața
Comisiei prin reprezentant legal sau prin consilier juridic, cu
delegație.
ARTICOLUL 51
Pregătirea ședinței de contestații

(1) Pregătirea ședinței de contestații va fi asigurată de
secretarul Comisiei, care va ține evidența contestațiilor,
înregistrate în ordine cronologică, într-un registru cu această
destinație.
(2) Președintele Comisiei fixează termenele ședințelor de
contestații și dispune cu privire la invitarea părților.
(3) Dacă partea convocată nu se prezintă la termenul fixat,
procedura în fața Comisiei se poate desfășura în lipsa părții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
(4) Prezența părților la termenul de soluționare a
contestațiilor acoperă neregularitățile referitoare la procedura
de invitare a părților.
(5) Punctul de vedere cu privire la contestația formulată,
redactat de un examinator din cadrul Serviciului mărci, va fi
atașat la dosarul cauzei cu cel puțin 5 zile înainte de termenul
fixat pentru soluționarea contestației.
(6) Punctul de vedere va conține răspunsul la motivele
invocate de contestator în susținerea contestației sale.
(7) Dosarele cererilor de înregistrare a mărcilor sau a
indicațiilor geografice vor fi puse la dispoziția Comisiei de către
Serviciul mărci, la solicitarea acesteia.
ARTICOLUL 52
Ședințele și dezbaterile

(1) Ședința este publică. Comisia poate dispune ședință
secretă dacă dezbaterea publică ar aduce o vătămare uneia
dintre părți sau ordinii publice.
(2) Președintele Comisiei deschide, suspendă și ridică
ședința.
(3) Secretarul Comisiei verifică dacă procedura este
completă și dacă a fost achitată taxa pentru examinarea
contestației și îl informează pe președinte.
(4) La termenul fixat, dacă părțile sunt prezente sau dacă se
constată că procedura a fost legal îndeplinită, președintele
Comisiei deschide dezbaterile, dând cuvântul părții care a
introdus contestația.
(5) Președintele este în drept să pună întrebări părților care
să ducă la lămurirea celor arătate prin contestație sau răspunsul
la contestație și va putea pune în dezbatere orice împrejurare
pentru soluționarea cauzei, chiar dacă acestea nu sunt cuprinse
în contestație.
(6) Membrii Comisiei pot pune întrebări părților numai prin
mijlocirea președintelui, care poate încuviința ca aceștia să pună
întrebări direct.
(7) Susținerile prezentate de părți în ședință vor fi
consemnate de secretarul Comisiei în condica de ședințe.
(8) La cererea temeinic justificată a părților sau când din
dezbateri rezultă necesitatea producerii de noi dovezi, Comisia
poate acorda un nou termen pentru completarea motivelor și
probelor în susținerea contestației sau, după caz, pentru
completarea motivelor și probelor în apărare, părțile prezente
luând cunoștință de noul termen.
(9) În situațiile prevăzute la alin. (8), Comisia va dispune
amânarea soluționării contestației, printr-o încheiere de ședință
semnată de președinte și secretar.

15

(5) După luarea hotărârii, dispozitivul acesteia se înscrie în
condica de ședințe, iar raportorul va redacta proiectul de
hotărâre.
(6) Hotărârea Comisiei trebuie să cuprindă:
a) numele și prenumele/denumirea și domiciliul/sediul
persoanei care a formulat contestația;
b) numele sau denumirea mandatarului autorizat ori, după
caz, al avocatului;
c) numărul dosarului de contestație;
d) componența Comisiei care a luat hotărârea;
e) obiectul contestației, susținerile părților și indicarea
dovezilor prezentate de acestea în susținerea contestației;
f) motivele de fapt și temeiurile de drept care stau la baza
hotărârii;
g) dispozitivul;
h) calea de atac, termenul în care aceasta se poate exercita
și instanța la care se introduce acțiunea;
i) mențiunea că pronunțarea s-a făcut în ședință publică,
precum și semnăturile președintelui și ale membrilor Comisiei. În
cazul în care unul dintre membrii Comisiei este împiedicat să
semneze hotărârea, aceasta va fi semnată de președintele
Comisiei, cu arătarea motivelor care au împiedicat semnarea.
(7) Hotărârile Comisiei se iau cu majoritate de voturi.
(8) Hotărârile se întocmesc într-un singur exemplar original,
care se depune la dosarul de hotărâri al Comisiei și se
păstrează de secretariatul Comisiei.
(9) Hotărârile se comunică părților de secretarul Comisiei, în
copie certificată pentru conformitate cu originalul.
(10) În soluționarea contestației, Comisia va putea lua una
dintre următoarele hotărâri:
a) admiterea contestației, dispunând desființarea sau
modificarea deciziei OSIM;
b) respingerea contestației și menținerea deciziei OSIM.
(11) În cazul în care o contestație a fost formulată înainte ca
o decizie să fi fost luată de OSIM, Comisia va lua act prin
încheierea de ședință despre contestația prematur formulată și
va transmite dosarul Serviciului mărci în vederea continuării
procedurilor prevăzute de lege și prezentul regulament.
(12) În situația în care Comisia constată că taxa de
contestație nu a fost achitată sau contestația nu a fost motivată,
va respinge contestația pentru lipsa taxei de contestație
respectiv ca nemotivată.
(13) Toate cheltuielile ocazionate de soluționarea contestației
vor fi suportate de partea care a angajat cheltuielile respective.
(14) Prevederile art. 51—53 referitoare la procedura de
soluționare a contestațiilor se completează, în mod
corespunzător, cu dispozițiile Codului de procedură civilă.

ARTICOLUL 53

ARTICOLUL 54

Hotărârile Comisiei

Evidența contestațiilor

(1) După încheierea dezbaterilor, Comisia deliberează în
lipsa părților și pronunță hotărârea în aceeași zi în ședință sau
în cazuri deosebite, în funcție de complexitatea cauzei, poate
amâna pronunțarea, dar nu mai mult de 3 săptămâni.
Președintele ascultă părerile membrilor Comisiei și se pronunță
cel din urmă.
(2) În situația în care Comisia constată că sunt necesare noi
lămuriri sau acte în dosarul cauzei, poate repune cauza pe rol,
fixând o nouă ședință cu invitarea părților.
(3) Dezbaterile din ședință și hotărârea Comisiei sunt
consemnate de secretarul Comisiei în condica de ședințe.
(4) Hotărârea Comisiei va fi luată numai pe baza faptelor și
dovezilor prezentate de părți în dosarul cauzei și în ședința de
contestație.

(1) Procedura de soluționare a contestațiilor depuse la
Comisie se evidențiază în următoarele documente: Registrul de
contestații în formă electronică, Condica de ședințe și Registrul
de hotărâri ale Comisiei.
(2) Registrul de contestații în care se înregistrează
contestațiile conține următoarele elemente:
a) data la care s-a depus contestația și numărul sub care a
fost înregistrată;
b) numele, prenumele sau denumirea contestatorului,
mandatarului autorizat ori ale avocatului, după caz;
c) obiectul contestației;
d) termenul fixat pentru soluționarea contestației;
e) hotărârea pronunțată de Comisie cu privire la contestația
formulată;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

f) numărul documentului de evidență fiscală (chitanță, ordin
de plată etc.) cu care s-a achitat taxa pentru examinarea
contestației;
g) numărul hotărârii Comisiei, numărul și data la care a fost
comunicată hotărârea.
(3) În condica de ședințe se consemnează discuțiile din
ședință.
(4) Registrul de hotărâri ale Comisiei cuprinde:
a) numărul hotărârii;
b) numărul dosarului de contestație;
c) numele și prenumele sau denumirea contestatorului, ale/a
mandatarului autorizat ori ale/a avocatului, după caz;
d) hotărârea Comisiei;
e) data la care s-a pronunțat hotărârea.
(5) Evidența contestațiilor se ține anual, începându-se în
fiecare an de la numărul de ordine 1.
CAPITOLUL XII
Formulare și registre
ARTICOLUL 55

acesta își are domiciliul/sediul ori o întreprindere în înțelesul
art. 3 din Convenția de la Paris;
b) modificarea privind numele sau denumirea și adresa ori
sediul mandatarului;
c) în cazul desemnării unui nou mandatar, numele sau
denumirea și adresa sau sediul acestuia;
d) orice modificare sau rectificare cu privire la o marcă ori la
lista cuprinzând produse și servicii;
e) modificări privind regulamentul de utilizare al mărcii
colective sau de certificare;
f) înscrierea oricărei transmiteri de drepturi cu privire la o
marcă sau înscrierea constituirii unui drept real;
g) reînnoirea înregistrării mărcii;
h) mențiuni referitoare la stingerea drepturilor asupra mărcii;
i) declarația de renunțare de către titular la marcă;
j) mențiuni privind decizia de anulare a înregistrării unei mărci
sau decizia de decădere a titularului din drepturile conferite de
marcă, precum și mențiunea de radiere a mărcii;
k) radierea mandatarului.
(3) Directorul general al OSIM poate decide înscrierea și a
altor mențiuni în Registrul mărcilor.

Formularele OSIM

(1) În procedurile în fața OSIM vor fi utilizate formulare
pentru:
a) cereri de înregistrare a unei mărci;
b) opoziția la înregistrarea unei mărci;
c) modificarea unei cereri sau a înregistrării unei mărci;
d) modificarea numelui sau adresei titularului ori
mandatarului;
e) cererea pentru înscrierea cesiunii unei mărci;
f) cererea pentru înscrierea unei licențe sau pentru
constituirea unui drept real;
g) cererea de radiere sau modificare a înscrierii licențelor ori
a altor drepturi;
h) declarația de renunțare la o marcă;
i) cererea de reînnoire a înregistrării unei mărci;
j) cererea de înregistrare a unei indicații geografice;
k) cererea de reînnoire a dreptului de utilizare a unei indicații
geografice;
l) opoziția la înregistrarea unei indicații geografice;
m) procura de reprezentare.
(2) OSIM furnizează gratuit formularele prevăzute la alin. (1).
ARTICOLUL 56
Registrul mărcilor

(1) Registrul mărcilor va conține următoarele elemente:
a) numele sau denumirea și domiciliul sau sediul
solicitantului, cât și statul pe teritoriul căruia acesta își are
domiciliul sau o întreprindere în înțelesul art. 3 din Convenția de
la Paris;
b) data depunerii la OSIM a cererii de înregistrare a mărcii;
c) data și numărul atribuit cererii de înregistrare a mărcii;
d) data publicării cererii de înregistrare a mărcii;
e) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului;
f) reproducerea mărcii;
g) lista de produse și servicii pentru care a fost înregistrată
marca;
h) indicații referitoare la invocarea unei priorități;
i) declarația solicitantului cu privire la renunțarea de a invoca
un drept exclusiv asupra unui element al mărcii;
j) mențiuni exprese dacă marca este colectivă sau de
certificare;
k) data înregistrării și numărul atribuit mărcii înregistrate.
(2) Sunt, de asemenea, înscrise în Registrul mărcilor:
a) modificarea cu privire la numele sau denumirea și adresa
ori sediul titularului sau cu privire la denumirea statului în care

ARTICOLUL 57
Registrul indicațiilor geografice

(1) Registrul indicațiilor geografice va conține următoarele
elemente:
a) denumirea și sediul asociației de producători, solicitantă a
înregistrării indicației geografice;
b) data depunerii la OSIM a cererii de înregistrare a indicației
geografice;
c) numele sau denumirea și adresa ori sediul mandatarului;
d) indicația geografică solicitată a fi înregistrată;
e) lista persoanelor autorizate de OSIM să utilizeze indicația
geografică;
f) tipul de produse la care se referă indicația geografică;
g) mențiuni privind caietul de sarcini;
h) numărul și data certificatului de conformitate, eliberat de
autoritatea publică centrală de specialitate;
i) indicații privind titlul de protecție acordat în țara de origine;
j) data și numărul de înregistrare a indicației geografice;
k) lista indicațiilor geografice protejate în baza convențiilor
internaționale.
(2) În Registrul indicațiilor geografice sunt, de asemenea,
înscrise:
a) modificări privind denumirea sau sediul asociației de
producători;
b) modificări cu privire la lista cuprinzând persoanele
autorizate de OSIM să folosească indicația geografică;
c) modificări aduse caietului de sarcini;
d) reînnoirea dreptului de utilizare a indicației geografice;
e) mențiuni privind decizia de anulare a înregistrării indicației
geografice și radierea indicației geografice;
f) mențiuni privind decizia de decădere din drepturi a
persoanelor autorizate să utilizeze indicația geografică;
g) modificări privind numele sau denumirea și adresa ori
sediul mandatarului;
h) mențiuni privind desemnarea unui nou mandatar, dacă
este cazul.
(3) Directorul general al OSIM poate decide înscrierea și a
altor mențiuni în Registrul indicațiilor geografice.
ARTICOLUL 58
Dispoziții finale și tranzitorii

În aplicarea legii și a prezentului regulament, directorul
general al OSIM poate emite norme, ordine și instrucțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 963/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mehedinți, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mehedinți, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mehedinți,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 și
678 bis din 12 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Mehedinți”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 192 se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 193, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 8 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balta”, la secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 109, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă 1 Costești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 5.025 m, l = 6 m”;
— la poziția nr. 110, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă 2 Costești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 3.339 m, l = 6 m”;
— la poziția nr. 111, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă 3 Costești”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 1.850 m, l = 6 m”;
— la poziția nr. 162, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare agricolă 4 Balta”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 696 m, l = 6 m”;
— la poziția nr. 166, coloana 3 va avea următorul cuprins
ăDrum de exploatare agricolă 5 Balta”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 5.200 m, l = 6 m, traseu: DC 31”.
3. La anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălăcița”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 368 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 369 și 370, conform anexei nr. 2.
4. La anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Burila Mare”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 375 se introduc
optsprezece noi poziții, pozițiile nr. 376—393, conform
anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 22 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Devesel”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 152, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 939”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăL = 1.096 m, l = 5,50 m, S—DE 936, N—DE 941”, coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă1968”, coloana 6 avea următorul
cuprins: ă60.480 lei”;
— la poziția nr. 155, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 1.005”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ălocalitatea Devesel — L = 1.246 m, l = 5,50 m, S—DE
1008, N — De 1.003”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă1968”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ă75.600 lei”;

b) după poziția nr. 320 se introduc cinci noi poziții, pozițiile
nr. 321—325, conform anexei nr. 4.
6. La anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Eșelnița”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 44 se introduc șase noi
poziții, pozițiile nr. 45—50, conform anexei nr. 5.
7. La anexa nr. 29 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Godeanu”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă pozițiile nr.: 113, 138, 139, 140, 144;
b) după poziția nr. 145 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 146, conform anexei nr. 6.
8. La anexa nr. 37 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilovița”, la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 83;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 66, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație — D.E.16”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 3.000 m, l = 6 m, Pătășanu Floarea”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2010”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă24.600 lei”;
— la poziția nr. 67, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație D.e. 19”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 246 m, l = 6 m intersecție D.e. 20”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă2010”, coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă3.030 lei”;
— la poziția nr. 71, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație D.e. 20”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 600 m, l = 6 m, Pătășanu Mihalache,
intersecție D.e. 16”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2010”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ă7.380 lei”;
— la poziția nr. 75, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație D.e. 11”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 1.708 m, l = 6 m”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2010”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă21.000 lei”;
— la poziția nr. 78, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație D.e. 24”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 3.630 m, l = 6 m, traseu: Str. Principală
Ilovița — Moacă Petre în satul Bahna”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2010”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă44.650 lei”;
— la poziția nr. 118, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum agricol de exploatație D.e. 73”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ăL = 9.000 m, l = 6 m”, coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2010”, coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă110.702,00 lei”;
c) după poziția nr. 154 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 155, conform anexei nr. 7.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

9. La anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Obârșia-Cloșani”, la
secțiunea I ăBunuri imobile”:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 5, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Principală Mazdronea”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăL = 250 m, l = 5 m, limită est — DC 53”, coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă12.462”;
— la poziția nr. 6 coloana 3 va avea următorul cuprins: ăDrum
vicinal Crac — Glodu Geanț”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăL = 8.800 m, l = 4 m, limită nord — proprietate Popescu
Petre”, coloana 6 va avea următorul cuprins: ă350.944”;
— la poziția nr. 11, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ălimita sud — DN 67D”;
— la poziția nr. 12, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ălimită nord — DC 53; limită vest — drum vicinal”;
b) după poziția nr. 60 se introduc nouă noi poziții, pozițiile
nr. 61—69, conform anexei nr. 8.
10. La anexa nr. 46 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pădina”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 108 se introduc șase noi
poziții, pozițiile nr. 109—114, conform anexei nr. 9.
11. La anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ponoarele”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 111 se introduc
optsprezece noi poziții, pozițiile nr. 112—129, conform
anexei nr. 10.
12. La anexa nr. 52 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Prunișor”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) la poziția nr. 13, coloana 4 se modifică și va avea
următorul cuprins: ă5.530 m”, coloana 5 se modifică și va avea
următorul cuprins: ă13.080.887 lei”;
b) după poziția nr. 119 se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 120, conform anexei nr. 11.

13. La anexa nr. 58 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șimian”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 367 se introduc treizeci și
patru de noi poziții, pozițiile nr. 368—401, conform anexei
nr. 12.
14. La anexa nr. 61 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tâmna”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”:
a) se abrogă poziția nr. 241;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 93, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 2.564”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăDJ 606 A—DC 86”;
— la poziția nr. 96, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 2.502”;
— la poziția nr. 322, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 2.129”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăA 2081—Ps 2131”;
— la poziția nr. 323, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 2.128”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăDJ 606 D — De 2.129, L — 830 m, l — 4 m, S = 0,33
ha”;
— la poziția nr. 333, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum de exploatare 3.155”, coloana 4 va avea următorul
cuprins: ăUliță sat Tâmna — arabil 1.359”.
15. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânători”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 189 se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 190 și 191, conform anexei nr. 13.
16. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânjuleț”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 123 se introduc opt noi
poziții, pozițiile nr. 124—131, conform anexei nr. 14.
Art. II. — Anexele nr. 1—14 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.161.

ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Mehedinți
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

193

1.6.2

Denumirea bunului

Clădire — Inspectoratul de Stat
Teritorial pentru Persoane cu
Handicap

Elemente de identificare

Drobeta-Turnu Severin,
str. Matei Vasilescu nr. 12A
Sc = Sd = 191,45 mp
Total teren incintă = 840,18 mp

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2003

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

630.056 Domeniul public
al județului Mehedinți,
conform HCJ nr. 99/2009

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

ANEXA Nr. 2

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Bălăcița
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

369

1.6.4

Sediu Primărie Bălăcița

Suprafața construită = 361,50 mp
Vecini:
E — proprietate particulară
S — drum județean
N, V — proprietate particulară
Teren aferent
— Suprafața — 1.156 mp

2008

453.000 Domeniul public
al comunei Bălăcița,
conform HCL nr. 16/2010

370

1.5.9

Teren intravilan

Suprafața 2.183 mp, situat
în satul Gvardenița, com. Bălăcița,
T133, P 767/1
Vecini:
E — drum sătesc
S — DJ 607
N, V — proprietate particulară

1903

4.711 Domeniul public
al comunei Bălăcița,
conform HCL nr. 13/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 3

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Burila Mare
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

376

1.3.7.1

Drum de exploatare Radu Popii

600/4
DE — 1093

2001

228 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

377

1.3.7.1

Drum de exploatare Radu Popii

225/4
DE 1091

2001

86 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

378

1.3.7.1

Drum de exploatare Radu Popii

500/4
DE 1105

2001

190 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

379

1.3.7.1

Drum de exploatare Radu Popii

890/4
DEPDT 337

2001

339 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

380

1.3.7.1

Drum de exploatare Radu Popii

900/4
DE 336

2001

343 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

381

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

1325/4
DE 558

2001

505 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

382

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

75/4
DE 834

2001

29 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

383

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

200/4
DE 833

2001

76 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

384

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

100/4
DE 778

2001

38 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

385

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

100/4
DE 777

2001

38 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

386

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

100/4
DE 744

2001

38 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

387

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

225/4
DE 742

2001

86 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

388

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

173/4
DE 564/1

2001

66 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

389

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

1025/4
DE 564

2001

390 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

390

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

810/4
DE 556

2001

308 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

391

1.3.7.1

Drum de exploatare Cișmea

575/4
DE 555

2001

219 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

392

1.3.7.1

Drum de exploatare vii Mitu

510/4
DEPDT 341

2001

194 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

393

1.3.7.1

Drum de exploatare vii Ilinca

510/4
DE 495/1

2001

194 Domeniul public
al comunei Burila Mare,
conform HCL nr. 12/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 4

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Devesel
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

321

1.5.9

Drum de exploatare 927

Devesel
L = 416 m, l = 5,50
S — DE 928,
N — DE 941

1968

30.240 Domeniul public
al comunei Devesel,
conform HCL nr. 13/2010

322

1.5.9

Drum de exploatare 930

Devesel
L = 116 m, l = 5,50 m
S — DJ 562,
N — DE 925/1

1968

3.780 Domeniul public
al comunei Devesel,
conform HCL nr. 13/2010

323

1.5.9

Drum de exploatare 935

Devesel
L = 167 m, l = 5,50 m
S — T 58(A934)
N — DE 937

1968

78.120 Domeniul public
al comunei Devesel,
conform HCL nr. 13/2010

324

1.5.9

Drum de exploatare 382

Devesel
L = 1.776 m, l = 5,50 m
S — DE 1054
N — DE 381

1968

68.040 Domeniul public
al comunei Devesel,
conform HCL nr. 13/2010

325

1.5.9

Drum de exploatare 1052

Devesel
L = 246 m, l = 5,50 m
S — DN 56B,
N — DE 382

1968

10.080 Domeniul public
al comunei Devesel,
conform HCL nr. 13/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

ANEXA Nr. 5

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Eșelnița
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

45

1.3.7.1

Drum agricol nr. 1

Teren aferent drumului agricol Sohodol,
din DN 57, lungime = 6 km, S = 2,700 ha

1969

54.000 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 28/2010

46

1.3.7.1

Drum agricol nr. 2

Teren aferent drumului agricol Costănăț
(Drumul Inginerului), din DN 57,
lungime = 5,500 km, S = 2,475 ha

1969

49.500 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 28/2010

47

1.3.7.1

Drum agricol nr. 3

Teren aferent drumului agricol Ogașul
Ungureanului, din DN 57,
lungime = 3,500 km, S = 1,125 ha

1969

22.500 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 28/2010

48

—

Rețea de canalizare în comuna
Eșelnița

Eșelnița începe de la Str. Dunării nr. 1A,
continuă pe toate străzile până la stația
de epurare, Str. Dunării nr. 238 C1

2010

3.457.705,86 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 110/2010

49

—

Stație de epurare

Eșelnița,
Str. Dunării nr. 238 C1

2010

1.615.026,52 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 110/2010

50

—

Rețele distribuție apă

Eșelnița
Începe de la Str. Dunării nr. 1A,
continuă pe toate străzile
până la Str. Dunării nr. 239

2010

1.174.797,62 Domeniul public
al comunei Eșelnița,
conform HCL nr. 110/2010

ANEXA Nr. 6

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Godeanu
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

146

1.8.1

Denumirea bunului

Fântâna de la școală

Elemente de identificare

DC 6 B la intersecția cu ulița nr. 20,
satul Păunești

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2009

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

2.000 Domeniul public
al comunei Godeanu,
conform HCL nr. 21/2009

ANEXA Nr. 7

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ilovița
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

155

1.3.7.1

Denumirea bunului

Drum agricol de exploatație
D.e.72

Elemente de identificare

L = 238 m, l = 6 m,
traseu: DJ 607.B-73

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2010

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

2.930 Domeniul public
al comunei Ilovița,
conform HCL nr. 18/2010

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
ANEXA Nr. 8

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Obârșia-Cloșani
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

61

1.3.7.1

Str. Secundară ăCâmp”

L = 690 m, l = 4 m,
limită S — Str. Principală Țărmur,
limita E — drum vicinal

2010

27.517 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

62

1.3.7.1

Str. ăOgașul Jugastrului”

L = 1.000 m, l = 5 m;
limită sud — DN 67 D,
limita est — str. Valea Seacă — Crac

2010

49.850 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

63

1.3.7.1

Teren și construcție ăLa Moară”

St = 200 mp, Sc = 12 mp,
vecini:
E — Râul Brebina,
V și S — Ulița DN 67 D — Moară;
N — Adamescu

2010

1.994 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

64

1.3.7.1

Drum vicinal ăHerman”

L = 5.500 m, l = 4 m,
limită E — drum vicinal Crac — Glodu
Geanț,
limită V —proprietate Murdeală Solomon

2010

219.340 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

65

1.3.7.1

Drum vicinal ăFața Fântânii”

L = 3.150 m, l = 4 m,
limita S — drum vicinal Glodu,
limită N — proprietate Murdeală Mitică

2010

125.622 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

66

1.3.7.1

Drum vicinal ăCâmp — Fagul
Mare”

L = 2.000 m, l = 4 m,
limită E — drum vicinal Câmp,
limită V — Fagul Mare

2010

79.760 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

67

1.3.7.1

D.C. 53

L = 2.000 m, l = 5 m,
limită S— limită comuna Isverna,
limită N — DN 67 D

2008

99.700 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

68

1.3.7.1

Stradă secundară ăDC 53 —Baltă” L = 710 m, l = 4 m,
limita N — str. Balta Țapa,
limita DC 53

2010

28.314 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

69

1.3.7.1

Drum vicinal ăPeste Baltă”

2010

49.850 Domeniul public
al comunei Obârșia-Cloșani,
conform HCL nr. 12/2010

L = 1.250 m, l = 4 m;
limită S — str. Balta Țapa,
limită N — Str. Principală Mazdronea

ANEXA Nr. 9

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Pădina
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

109

1.3.7.1

Drum de exploatare 572

Pădina Mare; L = 511 m, S = 4.843 mp,
intersecția cu drum sătesc 2 — intersecția
cu drum de exploatare 583, pământ
stabilizat

1910

651 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

110

1.3.7.1

Drum de exploatare 583

Pădina Mare; L = 463 m, S = 3.936 mp,
intersecția cu drum de exploatare 586 —
intersecția cu drum de exploatare 572,
pământ stabilizat

1910

590 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

111

1.3.7.1

Drum de exploatare 592

Pădina Mare; L = 1.277 m, S = 10.855 mp,
intersecția cu drum de exploatare 572 —
intersecția cu pârâul Drincea, pământ
stabilizat

1910

1.628 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

112

1.3.7.1

Drum de exploatare 852

Pădina Mare; L = 504 m, S = 4.284 mp,
intersecția cu drum sătesc 2 — intersecția
cu drum de exploatare 586, pământ
stabilizat

1910

643 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

113

1.3.7.1

Drum de exploatare 828

Slașoma; L = 766 mp, S = 6.511 mp,
intersecția cu pârâul Drincea —
Ferma ăTranspan” traversează DJ 563 A,
pământ stabilizat

1910

977 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

114

1.3.7.1

Drum de exploatare 1062

Slașoma; L = 1.091 m, S = 9.273 mp,
intersecția cu drum de exploatare 828 —
intersecția cu DJ 563 A, pământ stabilizat

1910

1.391 Domeniul public
al comunei Pădina,
conform HCL nr. 10/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 10

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Ponoarele
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

112

1.3.7.1

De 1

Drum de exploatație agricolă Ponoarele,
L = 700 m, l = 4 ml, extravilan limită
intravilan DJ 670 Enescu Vasile — limită
intravilan DJ 670 Primăria veche

1964

35.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

113

1.3.7.1

De 128

Drum de exploatație agricolă Culmea
Mileniului, L = 2,0 km, l = 4 m, extravilan
sat Ludu, limită intravilan DC 56 A
Delurințiu Gheorghe — extravilan Cuca
Înaltă

1964

100.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

114

1.3.7.1

De 130

Drum de exploatație agricolă Culmea
Ludului, L = 2,0 km, l = 4 m, extravilan
sat Ludu, limită intravilan DC 56 Capul
Grădinii — extravilan Capul Ludului

1964

100.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

115

1.3.7.1

De 2

Drum de exploatație agricolă Culmea
Cucilor, L = 1,5 km, l = 4 m, extravilan sat
Ludu, limită intravilan DC 56 Hîrșovescu
Ion — extravilan Pădina Mare

1964

75.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

116

1.3.7.1

De 119

Drum de exploatație agricolă Cracul
Cireșului, L = 3,0 km, l = 4 m, extravilan
sat Gărdăneasa — DC 41 La Movilă —
extravilan Capul Dealului

1964

150.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

117

1.3.7.1

De 131

Drum de exploatație agricolă Ogoarele,
L = 3,0 km, l = 4 m, extravilan
sat Brânzeni, intravilan Cimitirul satului —
extravilan Cracul Cușădiului — extravilan
Ogoarele

1964

150.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

118

1.3.7.1

De 69

Drum de exploatație agricolă Brăzișori,
L = 700 m, l = 4,00 m, extravilan
sat Ponoarele DJ 670, limită intravilan
Matei Ilie — extravilan izlaz Brăzișori

1964

35.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

119

13.7.1

De 52

Drum de exploatație agricolă Ocne,
L = 3 km, l = 4 m, extravilan sat Ceptureni
din drum vicinal Ceptureni—Bârâiac,
limită intravilan Raicu Gheorghe la izlaz
Ocne și intravilan sat Bârâiac — Vîrzob H.
Dionisie

1964

150.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

120

1.3.7.1

De 25

Drum de exploatație agricolă Bârâiac —
Șipot, L= 3,0 km, l = 4 m, extravilan
sat Bârâiac, limită intravilan Stadion la
extravilan Pogoanele

1964

150.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

121

1.3.7.1

De 22

Drum de exploatație agricolă Șipot,
L = 1,0 km, l = 4 m, extravilan sat Șipot,
limită intravilan DC 37 Șipoteanu Elena—
extravilan De 25 izlaz

1964

50.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

122

1.3.7.1

De 23

Drum de exploatație agricolă Șipot,
L = 1,5 km, l = 4 m, extravilan din De 25
izlaz Șipot, limită intravilan sat Șipot la
punte — Duca Haralambie

1964

75.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010

123

1.3.7.1

De 3

1964

124

1.3.7.1

De 81

125

1.3.7.1

DC 38C

Drum de exploatație agricolă Bârâiac,
L = 1,5 km, l = 4 m, extravilan din De 25
izlaz Bârâiac, extravilan Vârful Gorunului
Drum de exploatație agricolă Buicani,
L = 700 m, l = 4 m, limită intravilan Buicani
din DC 37 A, extravilan Coada Șesului
Din DJ 670 —Valea Turcului — Cauna
Cracul Muntelui — DC 38, L = 3,0 km

126

1.3.7.1

Drum vicinal

Din DC 38 C — Cauna — Ceptureni —
Icoană, L = 0,700 km

1961

127

1.3.7.1

Drum vicinal

Din DC 38 C Valea Turcului Popești —
Ceptureni Transformator, L = 0,800 km

1961

128

1.3.7.1

Drum vicinal

Din DC 38 C Valea Turcului — Cracu
Muntelui — DC 38, L = 0,800 km

1961

129

1.3.7.1

Drum vicinal

Din DC 57 Iricele — Pogoruța, L = 1,0 km

1961

Denumirea bunului

Elemente de identificare

1964

1961

75.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010
35.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 5/2010
5.680.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 18/2010
2.100.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 18/2010
2.120.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 18/2010
2.120.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 18/2010
2.220.000 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 18/2010
ANEXA Nr. 11

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Prunișor
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

120

1.3.7.1

Denumirea bunului

De 1.702

Elemente de identificare

DE Cervenița — Lumnic; L = 2.770 m

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

1982

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

6.469.113 Domeniul public
al comunei Ponoarele,
conform HCL nr. 27/2010

ANEXA Nr. 12

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Șimian
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

368

1.3.7.1

Denumirea bunului

De 4.932

Elemente de identificare

Tarlaua 0 S = 11.300 mp
Vecini:
N — T 203, 204, 207, 208, 211;
E — DJ 606;
S — T 202, 204, 206, 209, 210;
V — DN 57 A

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2003

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

245.210 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

25

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

369

1.3.7.1

De 4.999

Tarlaua 207
S = 3.750 mp
Vecini:
N: De 4.967,
E — T — 204,
S — De 4.932,
V — T — 207

2003

81.375 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

370

1.3.7.1

De 5.065

Tarlaua 0,
S = 3.625 mp
Vecini:
N — De 5.015,
E — T 208,
S — De 4.932,
V — T 211

2003

78.662,5 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

371

1.3.7.1

De 4.168

Tarlaua 0,
S = 7.500 mp
Vecini:
N — T 164,
E — DN 6,
S — T 172, T — 171,
V — DN 57 A

2003

162.750 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

372

1.3.7.1

De 1.937

Tarlaua 0
S = 6.000 mp
Vecini:
N — T 82,
E — sat Dedovița Nouă,
S — T 83,
V— sat Cerneți

2003

130.200 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

373

1.3.7.1

De 2.113

Tarlaua 0,
S = 11.250 mp
N — T 80,
E — De 887,
S — T 81,
V — sat Cerneți

2003

244.125 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 23/2010

374

—

Teren Punctul ăGară”
Sat Șimian, comuna Șimian,
județul Mehedinți

S = 10.000 mp teren neproductiv
Parcela cadastrală nr. 4.295; vecini:
N — drum sătesc;
E — depozit materiale mină
S — calea ferată;
V — drum sătesc

2002

728.913,56 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 27/2010

375

1.3.7.1

Strada nr. 14/1

L = 70 m, l = 4 m, pământ, sat Șimian,
Biserica Șimian—Chiriac Paraschiva

2010

6.073,2 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C. L. nr. 30/2010

376

1.3.7.1

Strada nr. 11/1

L = 19 m, l = 4 m, balast, sat Șimian,
Băchia Ion—Stănescu Gheorghe

2010

3.297,64 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

377

1.3.7.1

Strada nr. 11/2

L = 105 m, l = 5 m, balast, sat Șimian,
Băchia Ion—Piroi Gheorghe

2010

22.779,75 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

378

1.3.7.3

Strada nr. 4/1

L = 237 m, l = 8 m asfalt,
sat Șimian,
Primăria veche — S.C. ăCambera”

2010

21.263,55 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

379

13.7.1

Strada nr. 21/1

L = 300 m, l = 15 m pământ,
sat Șimian (margine ogaș)
Cojocaru Ludmila—Pană Ioan

2010

195.255 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

380

1.3.7.1.

Strada nr. 18

L = 315 m, l = 3 m, pământ,
sat Dudașu, Calotă Onizer — teren
proprietari

2010

2.049,705 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

381

1.3.7.1

Strada nr. 19

L = 290 m, l = 5 m, pământ,
sat Dudașu,
Calotă Onizer—Corcoveanță Florin

2010

31.450,5 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

382

1.3.7.1

Strada nr. 17/1

L = 400 m, l = 5 m, pământ,
sat Dudașu,
Corcoveanță Florin—Mihai Tudorel

2010

43.380 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

383

1.3.7.1

Strada nr. 9/1

L = 100 m, l = 4 m, pământ,
sat Dudașu, Ciolan Pantelie — Moraru
Eugenia

2010

8.676 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

384

1.3.7.1

Strada nr. 31/1

L = 250 m, l = 6 m, balast,
sat Cerneți,
Oprea Violeta — Boborocu Victoraș

2010

65.085 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

385

1.3.7.1

Strada nr. 42/2

L = 110 m, l = 2 m, pământ,
sat Cerneți,
DJ 607A — Dumitrescu Ermil

2010

4.771,8 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

386

1.3.7.1

Strada nr. 42/3

L = 450 m, l = 7 m, balast,
sat Cerneți,
DJ 607A — Grădinaru

2010

136.678,5 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

387

1.3.7.1

Strada nr. 32/1

L = 140 m, l = 5 m, balast,
sat Cerneți,
Biserica Sfânta Treime — Bădiță Lăzărescu

2010

30.373 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

388

1.3.7.1

Strada nr. 33/3

L = 615 m, l = 5 m, pământ,
sat Cerneți,
DC 23 — Tacotă Nicu

2010

66.696,75 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

389

1.3.7.1

Strada nr. 36/1

L = 615 m, l = 5 m, pământ,
sat Cerneți, Tănăsescu Floarea — Tacotă
Nicu

2010

66.696,75 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

390

1.3.7.1

Strada nr. 35/1

L = 330 m, l = 5 m, balast,
sat Cerneți,
Tudor Alexandru — Pîrvulescu

2010

71.593,5 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

391

1.3.7.1

Strada nr. 35/2

L = 170 m, l = 4 m, pământ,
sat Cerneți,
Pîrvulescu — Tănăsescu Florea

2010

14.749,2 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

392

1.3.7.1

Strada nr. 37/1

L = 200 m, l = 4 m, pământ,
sat Cerneți,
Dulama Nicolae — Isache Valeriu

2010

17.352 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

393

1.3.7.1

Strada nr. 30/1

L = 500 m, l = 5 m, pământ nisipos,
sat Cerneți,
Murgu Gheorghe—Tătucu Andrei

2010

54.225 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

394

1.3.7.1

Strada nr. 30/2

L = 200 m, l = 6 m, pământ nisipos,
sat Cerneți,
Tătucu Andrei — până la DC 23

2010

26.028 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

395

1.3.7.1

Strada nr. 36/2

L = 265 m, l = 8 m, balast,
sat Cerneți,
Negrescu Virgil — Smadu Dumitru

2010

91.986,8 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

396

1.3.7.1

Strada nr. 36/3

L = 250 m, l = 4 m, pământ,
sat Cerneți,
Dulamă — Enculescu Dumitru

2010

21.690 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

397

1.3.7.1

Strada nr. 33/4

L = 170 m, l = 6 m, pământ,
sat Cerneți,
Tacotă Nicu — Olei Gheorghe

2010

22.123,8 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

398

1.3.7.1

Strada nr. 33/5

L = 500 m, l = 5 m, balast,
sat Cerneți,
Vîlceanu Victor — Cameniță Constantin

2010

108.475 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

399

1.3.7.1

Strada nr. 29/1

L = 500 m, l = 6 m, balast,
sat Cerneți,
Cucu Alexandru — Burețea Marin

2010

130.170 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

400

1.3.7.1

Strada nr. 14/1

L = 500 m, l = 4,5 m, pământ,
sat Cerneți,
Brebu Ion — Isache Maria

2010

48.802,5 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 30/2010

401

1.3.7.1

Teren zonă târg

Sat Cerneți, comuna Șimian, tarlaua 66,
suprafața —20.000 mp,
vecini:
N — drum
E — Garonfil Bojin și drum
S — Ogaș
V — rest pășune parcela 1721

2004

1.732.886,72 Domeniul public
al comunei Șimian,
conform H.C.L. nr. 33/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

ANEXA Nr. 13

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vânători
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

190

1.5.9

Teren arabil extravilan, aferent
stației de epurare

Teren arabil extravilan, aferent stației de
epurare S = 1.000 mp,
vecini:
N — Chirițoiu Marin
S — Chirițoiu St. Ion
E — Chirițoiu Marin
V — drum

—

—

Domeniul public
al comunei Vânători,
conform HCL 28/2009

191

1.5.9

Teren arabil intravilan, aferent
gospodăriei de apă

Teren arabil intravilan, aferent gospodăriei
de apă S = 699 mp
vecini:
N — Tartar Eugen
S — drum
E — drum
V — Tartar Eugen

—

—

Domeniul public
al comunei Vânători,
conform HCL 28/2009

Denumirea bunului

Elemente de identificare

ANEXA Nr. 14

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vânjuleț
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

124

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 1 Str. 1 Vânjuleț, destinație tarla Vânjuleț,
L = 0,946 km;
lățime platformă drum = 6 m

1991

4.730,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

125

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 2 Str. 16 Vânjuleț, destinație tarla Vânjuleț,
L = 2,335 km,
lățime platformă drum = 6 m

1991

11.675,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

126

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 3 DJ 562A, destinație tarla Vânjuleț,
L= 3,457 km,
lățime platformă drum = 6 m

1991

17.285,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

127

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 4 Str. 35 Vânjuleț, destinație tarla Vânjuleț,
L = 1,494 km,
lățime platformă drum = 6 m

1991

7.470,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

128

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 5 DC 118 Vânjuleț, destinație tarla Vânjuleț,
L = 2,012 km,
lățime platformă drum = 6 m

1991

10.060,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

129

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 6 DJ 606 destinație tarla Vânjuleț,
L = 1,447 km,
lățime platformă drum = 6 m

1991

7.235,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

130

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 7 Str. nr. 2 Hotărani,
destinație tarla Hotărani
L = 1,918 km,
lățime platformă drum = 6,00 m

1991

9.590,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț,
conform HCL nr. 12/2010

131

1.3.7.1

Drum de exploatare agricolă De 8 Str. nr. 6 Hotărani,
destinație tarla Hotărani
L = 1,883 km,
lățime platformă drum = 6,00 m

1991

9.415,00 Domeniul public
al comunei Vânjuleț
conform HCL nr. 12/2010

Denumirea bunului

Elemente de identificare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind criteriile și modul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale anuale ale personalului contractual din Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia
În temeiul art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.008/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante și stabilirea criteriilor de evaluare
a performanțelor profesionale individuale la promovarea și avansarea prin examen a personalului contractual din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind criteriile și modul
de evaluare a performanțelor profesionale individuale anuale ale
personalului contractual din Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea

acestuia, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 18 noiembrie 2010.
Nr. 924.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind criteriile și modul de evaluare a performanțelor profesionale individuale anuale ale personalului contractual
din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia
Art. 1. — Activitatea de evaluare este coordonată de
compartimentul resurse umane din fiecare instituție publică.
Art. 2. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
ale personalului contractual se realizează de către șeful
structurii în care își desfășoară activitatea salariatul evaluat.
Art. 3. — (1) Perioada evaluată este cuprinsă între 1 ianuarie
și 31 decembrie din anul pentru care se face evaluarea.
(2) Perioada de evaluare este cuprinsă între 1 și 31 ianuarie
din anul următor perioadei evaluate.
(3) În mod excepțional, evaluarea performanțelor
profesionale individuale se face și în cursul perioadei evaluate,
în următoarele cazuri:
a) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raportul de
muncă al personalului contractual încetează, se suspendă sau
se modifică, în condițiile legii. În acest caz salariatul va fi evaluat
pentru perioada de până la încetarea, suspendarea sau
modificarea raportului de muncă. La obținerea calificativului
anual va fi avut în vedere, în funcție de specificul atribuțiilor
prevăzute în fișa postului, și calificativul obținut înainte de
suspendarea sau modificarea raportului de muncă;
b) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raportul de
serviciu sau, după caz, raportul de muncă al evaluatorului
încetează, se suspendă sau se modifică, în condițiile legii. În
acest caz evaluatorul are obligația ca, înainte de încetarea,
suspendarea sau modificarea raportului de serviciu sau
raportului de muncă ori, după caz, într-o perioadă de cel mult
15 zile calendaristice de la încetarea sau modificarea raportului
de serviciu sau raportului de muncă, să realizeze evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale salariaților din
subordine. Calificativul acordat se va lua în considerare la

evaluarea anuală a performanțelor profesionale individuale ale
acestora;
c) atunci când pe parcursul perioadei evaluate salariatul
dobândește o diplomă de studii de nivel superior și urmează să
fie promovat, în condițiile legii, într-o funcție corespunzătoare
studiilor absolvite;
d) atunci când pe parcursul perioadei evaluate salariatul este
promovat în grad profesional.
Art. 4. — Performanțele profesionale individuale ale
personalului contractual sunt evaluate pe baza criteriilor de
performanță stabilite potrivit prevederilor prezentului
regulament, în funcție de specificul activității compartimentului în
care salariatul își desfășoară activitatea.
Art. 5. — Procesul de evaluare a performanțelor profesionale
individuale va avea ca elemente de referință:
a) fișa postului, întocmită conform anexei nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul regulament;
b) fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale
prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
regulament;
c) criteriile de evaluare a performanței profesionale
individuale:
— rezultatele obținute;
— asumarea responsabilității;
— adaptarea la complexitatea muncii, inițiativă și creativitate;
— capacitatea relațională și disciplina muncii.
Art. 6. — Procedura de evaluare se realizează în 3 etape,
după cum urmează:
a) completarea raportului de evaluare de către evaluator;
b) interviul;
c) contrasemnarea raportului de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
Art. 7. — Completarea raportului de evaluare cuprinde
următoarele etape:
a) acordarea calificativelor, notate de la 1 la 5, pentru fiecare
din componentele de bază ale criteriului de evaluare prevăzut în
fișa de evaluare;
Semnificația notelor este următoarea: nota 1 — nivel minim
și nota 5 — nivel maxim.
b) calcularea punctajului pentru fiecare criteriu de evaluare,
ca medie aritmetică a punctajelor acordate pentru fiecare dintre
componentele de bază ale criteriului de evaluare.
c) calcularea valorii ponderate a criteriului de evaluare, prin
înmulțirea punctajului acordat criteriului cu ponderea stabilită
pentru fiecare criteriu de evaluare.
Criteriile de evaluare au următoarele ponderi:
— rezultatele obținute = 55%;
— asumarea responsabilității = 20%;
— adaptarea la complexitatea muncii, inițiativă și creativitate =
15%;
— capacitatea relațională și disciplina muncii = 10%.
d) stabilirea notei finale prin însumarea valorilor ponderate
ale celor 4 criterii de evaluare.
Art. 8. — Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza
notei finale, după cum urmează:
a) între 1,00—2,00 — nesatisfăcător;
b) între 2,01—3,50 — satisfăcător;
c) între 3,51—4,50 — bun;
d) între 4,51—5,00 — foarte bun.
Art. 9. — (1) Interviul, ca etapă a procesului de evaluare,
reprezintă un schimb de informații care are loc între evaluator și
salariat, în cadrul căruia:
a) se aduc la cunoștința salariatului evaluat notările
evaluatorului în raportul de evaluare;
b) se semnează și se datează raportul de evaluare de către
evaluator și de către salariatul evaluat.
(2) În cazul în care între salariatul evaluat și evaluator există
diferențe de opinie asupra evaluării, evaluatorul poate modifica

29

raportul de evaluare dacă se ajunge la un punct de vedere
comun.
Art. 10. — (1) Raportul de evaluare se înaintează
contrasemnatarului. În situația în care calitatea de evaluator o
are conducătorul autorității sau instituției publice, raportul de
evaluare nu se contrasemnează.
(2) Are calitatea de contrasemnatar șeful ierarhic superior
evaluatorului, potrivit structurii organizatorice a autorității sau
instituției publice.
Art. 11. — (1) Raportul de evaluare poate fi modificat conform
deciziei contrasemnatarului în următoarele cazuri:
a) aprecierile consemnate nu corespund realității;
b) între evaluator și salariatul evaluat există diferențe de
opinie care nu au putut fi soluționate de comun acord.
(2) Raportul de evaluare modificat în condițiile prevăzute la
alin. (1) se aduce la cunoștința salariatului.
Art. 12. — (1) Salariații nemulțumiți de rezultatul evaluării pot
să îl conteste la conducătorul autorității sau instituției publice.
Conducătorul autorității sau instituției publice soluționează
contestația pe baza raportului de evaluare și a referatelor
întocmite de către salariatul evaluat, evaluator și
contrasemnatar.
(2) Contestația se formulează în termen de 5 zile
calendaristice de la luarea la cunoștință de către salariatul
evaluat a calificativului acordat și se soluționează în termen de
10 zile calendaristice de la data depunerii contestației.
(3) Rezultatul contestației se comunică salariatului în termen
de 5 zile calendaristice de la soluționarea contestației.
(4) Salariatul nemulțumit de modul de soluționare a
contestației formulate potrivit alin. (1) se poate adresa instanței
de contencios administrativ, în condițiile legii.
(5) Salariații evaluați direct de către conducătorul autorității
sau instituției publice, nemulțumiți de rezultatul evaluării, se pot
adresa direct instanței de contencios administrativ, în condițiile
legii.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Instituția
..
Direcția generală/Direcția
Serviciul/Compartimentul

..
Aprobat
Conducătorul instituției,
............................................
FIȘA POSTULUI

Denumirea postului
1. Serviciul (compartimentul) în care este prevăzut postul:
2. Cerințele postului:
2.1. Studii necesare:
— pregătire de bază:
— specializări, perfecționări:
2.2. Domenii profesionale:
2.3. Experiență (stagiu) necesară (necesar) executării operațiunilor specifice postului:
— în domeniul (specialitatea postului):
— perioada necesară inițierii în vederea executării operațiunilor specifice postului:
2.4. Cunoștințe speciale solicitate de post:
2.5. Calități personale, aptitudini speciale solicitate de post:
2.6. Limbi străine:
3. Descrierea atribuțiilor:
........................................................................................
4. Relații:
4.1. ierarhice:
— de subordonare:
— are în subordine:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010
4.2. funcționale:
4.3. de colaborare:
4.4. de reprezentare:
5. Limite de competență:
6. Responsabilitatea implicată de post:
6.1. Responsabilitate privind conducerea, coordonarea unor structuri, echipe, proiecte etc.
6.2. Responsabilitatea fundamentării pregătirii luării unor decizii, păstrarea confidențialității
Întocmit de:
Numele și prenumele ..................................................
Funcția ........................................................................
Semnătura ..................................................................
Data ............................................................................
Am luat la cunoștință
Numele și prenumele .................................................
Semnătura ..................................................................
Data ............................................................................
ANEXA Nr. 2
la regulament

F I Ș A D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale
Numele .............................. Prenumele ..................................
Funcția ....................................................................................
Locul de muncă ......................................................................
Perioada de evaluare .............................................................
Rezultatul evaluării .................................................................
Nivelul performanței profesionale realizate

Nr. Denumirea criteriului de evaluare și ponderea
crt.
acestuia

0

1.

1

Rezultatele obținute (55%)

Componentele de bază ale criteriului de evaluare

Punctajul
acordat pentru
fiecare criteriu
de evaluare*)

Valoarea
ponderată
a criteriului
de evaluare**)

2

3

4

a) gradul de realizare a atribuțiilor de serviciu prevăzute
în fișa postului;
b) promptitudine și operativitate;
c) calitatea lucrărilor executate și a activităților
desfășurate.

TOTAL 1:
2.

Asumarea responsabilității (20%)

Adaptarea
la
complexitatea
muncii, inițiativă și creativitate
(15%)

a) receptivitate, disponibilitate la efort suplimentar,
perseverență, obiectivitate, disciplină;
b) intensitatea implicării în realizarea atribuțiilor de
serviciu, utilizarea calculatorului etc.

a) executarea de lucrări complexe, propuneri de soluții
noi, schimbări, motivarea acestora și evaluarea
consecințelor;
b) activitatea de rutină.

Capacitatea relațională
și disciplina muncii (10%)

TOTAL 4:
NOTA FINALĂ:

4
0,9

5
4
4,5

a) capacitatea de a evita stări conflictuale, capacitatea
de dialog, respectarea regulilor stabilite de conducerea
structurii din care face parte etc.
b) adaptabilitatea la situații neprevăzute, prezența de
spirit, spontaneitate.

2,20

5

4,5

TOTAL 3:
4.

4
3
4,0

TOTAL 2:
3.

5

0,675

4
4
4

0,4
4,175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

31

1. Numele și prenumele persoanei care a făcut evaluarea: ............................................
Funcția ....................................
Semnătura ..........................
Data ................................
2. Numele și prenumele persoanei evaluate: ............................................
Semnătura ..........................
Data ................................
3. Numele și prenumele persoanei care contrasemnează: ............................................
Funcția ....................................
Semnătura ..........................
Data ................................
*) Punctajul pentru fiecare criteriu de evaluare este media aritmetică a punctajelor acordate pentru fiecare componentă de bază a criteriului de evaluare.
Semnificația punctajelor este următoarea: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.
Punctajul pentru fiecare componentă a criteriului de evaluare se va exprima printr-un număr întreg, fără zecimale.
**) Valoarea ponderată a fiecărui criteriu de evaluare se obține prin înmulțirea punctajului total acordat (coloana 3, rândul TOTAL) cu valoarea procentuală
a criteriului de evaluare.
Nota finală se calculează prin însumarea valorilor ponderate ale celor 4 criterii de evaluare (coloana 4 = TOTAL 1 + TOTAL 2 + TOTAL 3 + TOTAL 4).
NOTĂ:

Datele din coloanele 3 și 4 reprezintă un model de completare a fișei de evaluare și de calcul al notei finale.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea criteriilor specifice de selecție a candidaților în raport cu cerințele posturilor
contractuale vacante sau temporar vacante din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, precum
și din instituțiile publice din subordinea acestuia
În temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.008/2010 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
și desfășurarea concursului sau examenului pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante și stabilirea criteriilor de
evaluare a performanțelor profesionale individuale la promovarea și avansarea prin examen a personalului contractual din cadrul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia, și al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă criteriile specifice de selecție a
candidaților în raport cu cerințele posturilor contractuale vacante
sau temporar vacante din Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea

acestuia, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 18 noiembrie 2010.
Nr. 925.
ANEXĂ

Criterii specifice de selecție a candidaților în raport cu cerințele posturilor contractuale vacante sau temporar vacante
din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, precum și din instituțiile publice din subordinea acestuia
Art. 1. — În vederea participării la concursul sau examenul
pentru ocuparea unui post vacant sau temporar vacant,
candidații trebuie să îndeplinească cumulativ criteriile specifice
elaborate de șeful ierarhic sau de coordonatorul structurii în care
există postul vacant ori temporar vacant, pe baza cerințelor
cuprinse în fișa postului și aprobate de conducătorul autorității
sau instituției, care vizează următoarele:
a) studii de specialitate;
b) perfecționări/specializări;
c) vechime în muncă/vechime în specialitatea studiilor;
d) cunoștințe de limbi străine;

e) cunoștințe de operare pe calculator;
f) abilități și aptitudini corespunzătoare specificului postului;
g) cunoștințe manageriale, de comunicare;
h) capacitate de a lucra sub presiune, de a negocia.
Art. 2. — Nivelul studiilor pentru posturile vacante sau
temporar vacante se stabilește de către angajator, în
concordanță cu prevederile legii, după cum urmează:
a) studii universitare de licență, absolvite cu diplomă de
licență sau echivalentă;
b) studii superioare de scurtă durată, absolvite cu diplomă;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/3.XII.2010

c) studii postliceale, absolvite cu diplomă de
absolvire/certificat de competențe profesionale;
d) studii liceale, finalizate cu diplomă de bacalaureat;
e) studii gimnaziale;
f) alte studii.
Art. 3. — (1) Condițiile minime de vechime în specialitate
pentru participarea la concursul organizat în vederea ocupării
funcțiilor contractuale pentru care sunt necesare studii
superioare se stabilesc după cum urmează:
a) minimum 6 luni, pentru ocuparea funcțiilor contractuale de
gradul imediat superior celui de debutant;
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre gradele superioare
celui prevăzut la lit. a).
(2) Condițiile minime de vechime în muncă pentru
participarea la concursul organizat în vederea ocupării funcțiilor
contractuale pentru care sunt necesare studii medii se stabilesc
după cum urmează:

Cristina-Gabriela F. Popescu

a) minimum 6 luni, pentru ocuparea funcțiilor contractuale
corespunzătoare treptei imediat superioare celei de debutant;
b) minimum 3 ani, pentru fiecare dintre treptele superioare
celei prevăzute la lit. a).
(3) Condițiile minime de vechime în muncă sau în
specialitatea studiilor, necesare pentru ocuparea funcțiilor
contractuale de conducere, sunt următoarele:
a) director general adjunct, vicepreședinte club, director,
director adjunct, contabil-șef — minimum 5 ani vechime în
specialitatea studiilor;
b) șef serviciu, șef secție — minimum 2 ani vechime în
specialitatea studiilor;
c) șef birou, șef oficiu — minimum 2 ani vechime în
specialitatea studiilor;
d) șef formație muncitori, șef atelier, șef grup scafandri —
minimum 2 ani vechime în muncă.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/3.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|447950]
ISSN 1453—4495

