Anul 178 (XXII) — Nr. 813

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.135. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apărării Naționale ......................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.428 din 2 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1),
art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și ale art. 13 alin. (1), (2)
și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale ..........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.123.— Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
apărării naționale nr. M.36/2009 privind aprobarea
bunurilor și serviciilor ce se pot pune la dispoziția
forțelor armate străine care intră, staționează,
desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul
României ....................................................................
2.561. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăA”,
a imobilului ăCasa Ștefan Z. Ghica Ghiculescu”, cu
împrejmuirea dinspre stradă, din Str. Italiană nr. 4,
Ploiești, județul Prahova ............................................
2.622. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,

Pagina

Nr.

Pagina
categoria ansamblu, grupa ăB”, a imobilului ăAnsamblul
Piața
Libertății”,
din
municipiul
Salonta,
județul Bihor ..............................................................

2–4

5–12

12

13

2.624. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului Hotel Marna, din str. Buzești nr. 3, sectorul 1,
București ....................................................................

14

2.625. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului Casa în care a locuit Mihai Eminescu, din
str. Buzești nr. 5, sectorul 1, București ......................

14

2.626. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa C-tin Rădulescu”, fațadele dinspre
Calea Griviței și str. Buzești, din Calea Griviței nr. 80,
sectorul 1, București ..................................................

2

15

2.627. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa”, din Calea Plevnei nr. 52, sectorul 1,
București ....................................................................

15

2.748/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Manualului de proceduri utilizat de negociatori în
gestionarea incidentelor critice și a Manualului pentru
gestionarea incidentelor ............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3* la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.135.
* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.428
din 2 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10
alin. (1) și ale art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și
art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRetail Food
Services” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.516/301/2010
al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul Curții
nr. 3.356D/2010, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1)
și art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLosado Logistic” — S.R.L. din Voluntari în Dosarul
nr. 3.912/221/2010 al Judecătoriei Deva.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.900D/2010 și
nr. 3.356D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 3.356D/2010 la
Dosarul nr. 2.900D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.516/301/2010, Judecătoria Sectorului 3 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și
art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea
întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRetail Food Services” — S.R.L. din București.
Prin Încheierea din 6 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.912/221/2010, Judecătoria Deva a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1) și
art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLosado Logistic” — S.R.L. din Voluntari.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale criticate încalcă atât dreptul
la un proces echitabil, cât și dreptul la apărare, deoarece art. 2
alin. (1) permite soluționarea cauzei fără exercitarea obligației
instanței de aflare a adevărului, doar pe baza susținerilor
subiective ale creditoarei, art. 7 alin. (1) dă posibilitatea
soluționării cererii creditorului numai pe baza actelor depuse și
a explicațiilor date de părți, iar art. 10 alin. (1) limitează
mijloacele de probă admise numai la înscrisuri.
Dispozițiile art. 13 sunt neconstituționale, întrucât nu
precizează dacă cererea în anulare este sau nu o cale de atac,
dacă face sau nu parte din procedura contencioasă, sau dacă
pot fi administrate și alte probe decât cele cu înscrisuri. De
asemenea, instituirea unui termen mai scurt decât în cazul
litigiilor de drept comun încalcă principiul egalității în drepturi.

3

Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, dispozițiile criticate fiind în acord cu liberul acces
la justiție, dreptul la apărare sau dreptul de proprietate privată.
Astfel, instanța poate administra și alte probe cu condiția
respectării caracterului urgent al procedurii stabilite de
ordonanța de urgență. Legiuitorul a instituit posibilitatea
formulării cererii în anulare în cazul admiterii ordonanței de
plată, această procedură reprezentând o cale de atac care are
caracter contencios la fel ca fondul cauzei.
Judecătoria
Deva
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată și invocă jurisprudența
Curții Constituționale, care a stabilit că prevederile criticate sunt
constituționale. Instanța arată că nu se pune problema limitării
accesului liber la justiție, întrucât textele de lege criticate
reprezintă norme de procedură asupra cărora legiuitorul este
suveran a legifera, cu respectarea drepturilor și libertăților
fundamentale.
Modul în care instanțele judecătorești admit sau resping
cererile de probațiune reprezintă o problemă de aplicare, iar nu
de constituționalitate a textului de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și
art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 118/2008, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1): ăPrezenta ordonanță de urgență se aplică
creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de
plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale.”;
— Art. 7 alin. (1): ăPentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

debitor ori pentru a se ajunge la o înțelegere a părților asupra
modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu 3 zile
înaintea termenului de judecată.”;
— Art. 10 alin. (1): ăÎn cazul în care, ca urmare a verificării
cererii pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților,
precum și a celorlalte probe administrate, constată că cererea
este întemeiată, instanța emite o ordonanță de plată, în care se
precizează suma și termenul de plată.”;
— Art. 13 alin. (1), (2) și (5): ă(1) Împotriva ordonanței de
plată debitorul poate formula cerere în anulare, în termen de
10 zile de la data comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă
instanță.[ ]
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21, 24 și 44, precum și
prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 s-a pronunțat în repetate
rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor

în justiție având ca obiect asemenea obligații. Or, potrivit art. 126
din Constituție, competența instanțelor de judecată și procedura
în fața acestora se stabilesc prin lege, precum ordonanța de
urgență criticată.
Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Faptul că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
nu înseamnă că acesta se antepronunță, întrucât hotărârea se
va da numai după ce judecătorul va analiza toate probele aflate
la dosar, inclusiv pe cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din
ordonanța de urgență prevede că procedura reglementată de
acest act normativ vizează exclusiv creanțele certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani
care rezultă din contracte comerciale, iar art. 10 dispune că
ordonanța de plată se va emite numai în urma verificării cererii
pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a
celorlalte probe administrate, instanța constatând că cererea
este întemeiată.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, Curtea constată că
prevederile art. 2, 7, 10 și 13 din ordonanța de urgență nu numai
că nu încalcă dreptul la apărare și dreptul părților la un proces
echitabil, ci, dimpotrivă, dau expresie acestora.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și
art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRetail Food Services” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.516/301/2010 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă și de Societatea
Comercială ăLosado Logistic” — S.R.L. din Voluntari în Dosarul nr. 3.912/221/2010 al Judecătoriei Deva.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului apărării naționale nr. M.36/2009
privind aprobarea bunurilor și serviciilor ce se pot pune la dispoziția forțelor armate străine
care intră, staționează, desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României
Pentru aplicarea prevederilor art. 32 din Legea nr. 291/2007 privind intrarea, staționarea, desfășurarea de operațiuni sau
tranzitul forțelor armate străine pe teritoriul României,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. r) și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.36/2009
privind aprobarea bunurilor și serviciilor ce se pot pune la
dispoziția forțelor armate străine care intră, staționează,
desfășoară operațiuni sau tranzitează teritoriul României,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
13 aprilie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Punerea la dispoziție a bunurilor și serviciilor
prevăzute în anexa nr. 1 se face în baza înțelegerilor tehnice.
Planificarea acțiunilor de punere la dispoziție a bunurilor și
serviciilor, inclusiv obținerea acordului beneficiarului cu privire

la prețurile practicate, se face prin utilizarea Formularului
standard NATO pentru declarația de cerințe (SOR), prevăzut în
anexa nr. 3.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Facturarea bunurilor și serviciilor livrate se
poate face prin utilizarea Formularului standard NATO pentru
solicitare, primire și returnare sau facturare, prevăzut în anexa
nr. 4.
(2) Beneficiarii bunurilor și serviciilor prevăzute în anexa nr. 1
achită contravaloarea acestora, în condițiile prevăzute la art. 3,
în termen de 15 zile de la data emiterii facturii. Plata se poate
face în numerar, la compartimentul financiar al structurii care
le-a pus la dispoziție, sau prin virament, în conturile acesteia.”

3. La anexa nr. 1 litera B, după rândul al 8-lea se introduce un nou rând, rândul 81, cu următorul cuprins:

Servicii

ăServicii de paletizare
și containerizare

Unitatea
de referință/
măsură

om/zi

Costul serviciilor

Observații

VPC = Cp + Cam + Cv + VL/30 x SF x Za
VPC — valoarea serviciului de paletizare și containerizare
VL — prețul comunicat de organele locale, pe raza cărora sunt
amplasate obiectivele, pentru închirierea terenurilor din zonă,
în luna în curs (mp/lună)
SF — suprafață folosită
Za — zile de activitate”

4. La anexa nr. 1 litera B, după rândul al 11-lea se introduce un nou rând, rândul 111, cu următorul cuprins:

Servicii

ăAsigurarea de apă
menajeră

Unitatea
de referință/
măsură

litru

Costul serviciilor

VAPA (M) = Cv apă + 15% cheltuieli de regie
(aprovizionare, transport, depozitare) + Cv analize de laborator
VAPA (M) — valoarea serviciului de asigurare cu apă menajeră”

Observații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

5. La anexa nr. 1 litera B, după rândul al 22-lea se introduc două noi rânduri, rândurile 221 și 222, cu următorul
cuprins:

Servicii

Unitatea
de referință/
măsură

Costul serviciilor

ăServicii de pază
și patrulare maritimă

ore

VPPM = Cp + VAE
VPPM = valoarea serviciilor de pază și patrulare maritimă

Servicii de escortare
cu nave

ore

Observații

VEN = Cp + VAE
VEN = valoarea serviciilor de escortare cu nave”

6. La anexa nr. 1 litera B, rândurile 27 și 28 se modifică și vor avea următorul cuprins:

Servicii

Unitatea
de referință/
măsură

Costul serviciilor

ăServicii de pază,
supraveghere și patrulare

om/zi/km

CPM = Cp + Ctp + Carm
CPM — contravaloarea totală a serviciului prestat de poliția militară

Servicii de monitorizare și
control al traficului, control
tehnic și asistență rutieră

om/zi/km

Observații

CPM = Cp + Ctp + Carm
CPM — contravaloarea totală a serviciului prestat de poliția militară”

7. La anexa nr. 1 litera B, rândul al 46-lea se modifică și va avea următorul cuprins:

Servicii

Unitatea
de referință/
măsură

ăControl al traficului aerian

—

Costul serviciilor

Observații

VCTA = Cp + Cam + Ctp
VCTA — valoarea serviciilor de control al traficului aerian”

8. La anexa nr. 1 litera B, după rândul al 58-lea se introduc două noi rânduri, rândurile 581 și 582, cu următorul
cuprins:

Servicii

Unitatea
de referință/
măsură

Costul serviciilor

ăServicii de mentenanță
a echipamentelor de
comunicații

zile

Mentenanță nivel de luptă:
Vment = Cp + Ce + Crg
Vment — valoarea lucrărilor de mentenanță
Crg — cheltuieli de regie

Consultanță pe linie
de comunicații și interfața
cu firmele de profil din țară

ore

Observații

Vcons = Ccaz + Cp
Vcons = valoarea serviciului de consultanță”

9. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele nr. 3 și 4, al căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 18 noiembrie 2010.
Nr. M.123.

11. Number

12. Requirement
(Include start and
end date if
different from 3.b.)

13. Qty
Required

14. Unit
of Issue
15. Qty
Available

16. Shortfalls

17. Solution/
Method

SUPPORT OFFERED
18. Qty
Received

Signature & Date

Signature & Date

Signature & Date

SUPPORT REQUIRED

Address, Tel., Fax:

Address, Tel., Fax:

Address, Tel. Fax:

19. Unit Cost
Estimate

20. Total Cost
Estimate

21. Method of
Reimbursement

SUPPORT PROVIDED

Name/Rank:

Name/Rank:

Name/Rank:

10.b. Requesting Official (Authorizor)

7.b. Supplying Official:

10.a. For (Requesting/Accepting Party)

4.b. Receiving Official (Initiator)

4.a. From (Receiving/initiating Party)

7.c. Nation

22. Remarks

10c. Nation

Tel., Fax:

Tel., Fax:
7.a. To (Supplying Party)

9.b. POC authorized to request changes to SOR:
Name/Rank:
Address:

6.b. POC authorized to accept changes to SOR:
Name/Rank:
Address:

3.b. Likely Timescale:

3.c. Requested Location:

9.a. Receiving (User) Party/Unit:

6.a. Supplying Party/Unit:

Note:

From:
To:

8.c. Tel., Fax:

5.d. Tel., Fax:

Support Services

8.b. Address:

5.c. Address:

3.a. Type of Support Required:

8.a. Payment to be made by:

ACCEPTANCE

5.b. Account number:

HOST NATION RESPONSE

Administrative Data:

2. Support Agreement:

4.c. Nation

Change

Page 1 of —

5.a. Payment to be received by:

INITIATOR

Final

Operation:

1. Requisition Number and date:

Initial

STATEMENT OF REQUIREMENTS (SOR)

F O R M U L A R S TA N D A R D N AT O P E N T R U D E C L A R A Ț I E D E C E R I N Ț E / S TAT E M E N T O F R E Q U I R E M E N T S ( S O R )

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. M.36/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
7

De la:
La:

Nume/Grad:

Nume/Grad:

Adresa, tel., fax:

Nume/Grad:
..............................................................

10.b) Persoana autorizată ca solicitant:

10.a) Pentru (partea care solicită/acceptă) 10.c) Națiunea

13. Cantitatea 14. U/M
11. Nr. 12. Cerința
(inclusiv perioada, solicitată
crt.
dacă aceasta
diferă de 3.b.)

SPRIJIN SOLICITAT
15. Cantitatea 16. Deficit
disponibilă

17. Soluția/
Metoda

SPRIJIN OFERIT

18. Cantitatea 19. Cost unitar
primită
estimat

20. Cost total
estimat

21. Metoda de
rambursare

SPRIJIN FURNIZAT
22. Observații

Semnătura și data: ........................................................... Semnătura și data: ............................................. Semnătura și data: ..............................................................

........................................................... Adresa, tel., fax:

7.b) Persoana autorizată ca furnizor:

7.c) Națiunea

Tel., fax: .............................................................. Tel., fax: ...............................................................................

4.b) Persoana autorizată ca beneficiar (inițiator)

Adresa, tel., fax:

9.a) Partea/Unitatea primitoare (utilizator):

6.b) POC autorizată să accepte modificarea SOR: 9.b) POC autorizată să solicite modificări:
Nume/Grad:
Nume/Grad:
Adresa: .............................................................. Adresa: ...............................................................................

4.a) De la (partea beneficiară/inițiatoare) 4.c) Națiunea 7.a) La (partea furnizoare)

3.c) Locația solicitată:

3.b) Perioada probabilă:

6.a) Partea/Unitatea furnizoare:

5.d) Tel., fax: ....................................................... 8.c) Tel., fax: ........................................................................

Servicii de sprijin

NOTE:

5.c) Adresa: ....................................................... 8.b. Adresa: ........................................................................

3.a) Tipul de sprijin solicitat:

8.a) Plata se execută de:

ACCEPTARE

5.b) Cont IBAN:

RĂSPUNSUL NAȚIUNII-GAZDĂ

Date administrative:

2. Acord de sprijin/Înțelegere de aplicare:

Modificare

Pag. 1 din

5.a) Plata se va primi de:

INIȚIATOR

Finală

Operația:

1. Nr./Data solicitării:

Inițială

DECLARAȚIA DE CERINȚE (SOR)
8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
D E TA L I I P R I V I N D C O M P L E TA R E A D E C L A R A Ț I E I D E C E R I N Ț E ( S O R )

1. Data și numărul solicitării
2. Acord de sprijin/Înțelegere de aplicare
3.a) Date referitoare la tipul de sprijin solicitat/servicii specifice sprijinului
3.b) Perioada
3.c) Locația solicitată
4.a) Organizația beneficiară/inițiatoare
4.b) Datele de identificare ale persoanei autorizate din partea beneficiarului/inițiatorului: nume,
prenume, grad, adresă, telefon, fax/semnătura beneficiarului/inițiatorului
4.c) Națiunea căreia îi aparține beneficiarul/inițiatorul
5.a) Date referitoare la banca, sucursala, agenția furnizorului
5.b) Contul furnizorului
5.c) Adresa furnizorului
5.d) Telefon/Fax
6.a) Numele unității furnizoare/Adresa
6.b) Datele de identificare ale persoanei autorizate din partea furnizorului să accepte schimbări ale
cerințelor: nume, prenume, grad, adresă, telefon, fax
7.a) Organizația furnizoare
7.b) Datele de identificare ale persoanei autorizate din partea furnizorului: nume, prenume, grad,
adresă, telefon, fax/semnătura furnizorului
7.c) Națiunea căreia îi aparține furnizorul
8.a) Organizația care execută plata
8.b) Adresa
8.c) Telefon/Fax
9.a) Numele unității beneficiare/primitoare, adresa
9.b) Datele de identificare ale persoanei autorizate din partea beneficiarului să solicite schimbări
ale cerințelor: nume, prenume, grad, adresă, telefon, fax
10.a) Organizația solicitantă
10.b) Datele de identificare ale persoanei autorizate din partea solicitantului: nume, prenume, grad,
adresă, telefon, fax/semnătura solicitantului
10.c) Națiunea căreia îi aparține solicitantul
11. Numărul curent
12. Detaliile cerințelor
13. Cantitatea solicitată
14. Unitatea de măsură
15. Cantitatea disponibilă
16. Deficitul
17. Soluția/Metoda
18. Cantitatea primită
19. Costul unitar estimat
20. Costul total estimat
21. Metoda de rambursare
22. Observații, comentarii

9

12.

Cash/
Paiement comptant

13

Deferred reimbursement/
Paiement différé

20. Receipt accepted/
35. Nome/Nom, Rank/Grade, 21. Transportation/Transport
Reçu en bonne et due forme Signature
Place and date/
Free of charge/
Lieu et date
Gratuit

B. ACKNOWLEDGEMENT OF RECEIPT/ACCUSÉ DE RÉCEPTION

15.

With charge/
À titre onéreux

19. Agreed date of return/
Date de restitution

Replacement-in-kind/
Remboursement en nature

14.

29.

32. Currency/Monnaie

30.

Attachment and vouchers
Pièces justificatives

26. Account No
(US — use only)

24. Transaction code
(US — use only)

36. Nome/Nom, Rank/Grade

34. I certify that amount invoiced is exclusive of all taxes for which
exemption has been granted under provision of existing agreements and the
invoice is correct.
Je certifice l’exactitude de la présente facture; son montant n’inclut
aucune des taxes dont l’exemption est accordée en vertu d’accords en
vigueur.

For/En règlement de

33. Payable to/Payable à
Acount no/No de compte

28.

Unit price/
Total
Prix unitaire

31. Total amount claimed/
Total de la facture

27.

Measure unit/
Quantity requested/ Quantity delivered/
Unité de mesure Quantité demandée Quantité fournie

Description

25. Transportation document No/
No du bordereau d’envoi

23. Invoice number/
No de la facture/
Date

10. Name/Nom, Rank/Grade, Signature

9. Receiving party/Destinataire

8. Time and place of delivery requested/
Lieu et date de livraison demandée

18. Authorization by official of issuing party/Authorisation du responsable officiel
Name/Nom, Rank/Grade, Signature

17. Method of compensation/
Mode de compensation

16. Other costs/Autres frais

11.

No NATO Stock No/
No de Stok de l’OTAN

3. Means of transport/
Aircraft/Vehicle/Ship
Moyen de transport/
Aéronef/Vehicule/Navire

INVOICE/FACTURE

22. Invoicing authority/
Service de facturation

C.

Date

7. Nation(s)

6. To/A (providing party/Fournisseur)

2. Support agreement/
Accord de règlement

5. Nation

4. From/De (Demanding party/Demandeur)

RETURN/RESTITUTION

1. Requisition number/
No de la demande

REQUEST/DEMANDE

A.

Distribution

F O R M U L A R S TA N D A R D N AT O P E N T R U S O L I C I TA R E , P R I M I R E Ș I R E T U R N A R E S A U FA C T U R A R E

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. M.36/2009)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

12.

numerar

Descriere

Data și locul

20. Primire acceptată

35. Nume, grad,
semnătura

B. CONFIRMAREA PRIMIRII

13

gratuit

21. Transport

rambursabil

10. Nume, grad, semnătura

9. Primitor

18. Autorizare de către partea emitentă
Nume, grad, semnătura

17. Metoda de
compensare

16. Alte costuri:

11.

Nr. Nr. stoc NATO

3. Mijloc de transport/
Aeronavă/Vehicul/
Navă maritimă

8. Data și locul de livrare solicitat

FACTURA

25. Nr. document transport

23. Nr. factură/Data

22. Autoritate de facturare

C.

26. Nr. cont
(numai SUA)

24. Cod tranzacție
(numai SUA)

contra cost

19. Data restituirii

32. Moneda

36. Nume, grad, semnătura

34. Certific că valoarea facturată nu include taxe exceptate
potrivit prevederilor acordurilor în vigoare și corectitudinea
facturării.

Pentru

33. A se plăti către:
Cont IBAN:

31. Total facturat

Cantitate cerută Cantitate livrată Preț unitar Total Documente justificative
anexate
15.
27.
28.
29.
30.

schimb în natură

Unitate
de măsură
14.

Date

7. Națiune(i)

6. La (furnizor)

2. Acord de sprijin/
Înțelegere de aplicare

5. Națiune

4. De la (solicitant)

RESTITUIRE

1. Nr. solicitare

CERERE

A.

Distribuție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
PRECIZĂRI

pentru completarea formularului tipizat NATO
pentru cerere, primire, returnare sau facturare
Modul de completare a formularului tipizat este următorul:
1. Rubricile 1—15 se completează de unitatea solicitantă, care reține exemplarul nr. 5 și trimite
celelalte exemplare la unitatea autorizată.
2. La primirea formularului, unitatea autorizată completează rubricile 16—19 din partea A și rubricile
25—30 din partea C, iar, dacă este cazul, și rubricile 28 și 29 din partea C; în cazul în care unitatea
autorizată nu este aceeași cu unitatea predătoare, formularul se trimite acesteia.
3. Unitatea predătoare reține exemplarul nr. 4, iar exemplarele nr. 1, 2 și 3 se trimit unității solicitante
(dacă a fost identificat locul de predare) sau se păstrează până în momentul identificării locului de predare;
unitatea solicitantă trimite la rândul ei formularele către unitatea primitoare (în cazul în care aceasta este
alta decât cea solicitantă); în toate cazurile, cele 3 exemplare originale ale formularului tipizat sunt
disponibile în locul și momentul predării materialelor sau serviciilor.
4. Unitatea solicitantă nominalizează o persoană autorizată să completeze rubrica 20 din partea B
a formularului, imediat după recepția materialelor sau serviciilor; aceasta reține exemplarul nr. 3.
5. În funcție de modul de compensare pus de acord între părți, se procedează astfel:
— în cazul plății în numerar: unitatea solicitantă păstrează exemplarul nr. 2 și returnează exemplarul
nr. 1 unității predătoare, împreună cu documentele de plată. În acest caz, exemplarul nr. 2 se
contrasemnează de unitatea predătoare, menționându-se în rândul 33 ăplata în numerar s-a executat la
(se trece data)”, urmată de semnătura casierului;
— în cazul înlocuirii la schimb sau împrumut: unitatea solicitantă returnează imediat exemplarul
nr. 1 unității predătoare, iar exemplarul nr. 2 în momentul înapoierii materialului sau serviciului împrumutat;
— în cazul rambursării: unitatea solicitantă returnează exemplarele nr. 1 și 2 unității predătoare;
aceasta, la rândul ei, trimite exemplarele unității emitente a facturii, care, după completarea părții C
a formularului tipizat, trimite exemplarul nr. 1 la biroul de contabilitate al unității solicitantului.
6. Dacă din motive tehnice sau de securitate este necesar un alt mod de transmitere a formularului,
este obligatoriu să se completeze cel puțin rândurile 1, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 și 14 ale formularului
și în plus se înscriu informații suplimentare (de exemplu, implicații operaționale); răspunsul, de regulă, se
transmite prin fax, după completarea rândurilor 17, 18, 19 și 27.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăA”, a imobilului ăCasa Ștefan Z. Ghica
Ghiculescu”, cu împrejmuirea dinspre stradă, din Str. Italiană nr. 4, Ploiești, județul Prahova
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Ștefan Z. Ghica Ghiculescu”, cu
împrejmuirea dinspre stradă, din Str. Italiană nr. 4, Ploiești,
județul Prahova, se clasează ca monument istoric, grupa ăA”,
cod în Lista monumentelor istorice PH-II-m-A-21010.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Prahova pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Prahova va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 4 octombrie 2010.
Nr. 2.561.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria ansamblu, grupa ăB”, a imobilului
ăAnsamblul Piața Libertății”, din municipiul Salonta, județul Bihor
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăAnsamblul Piața Libertății”, din municipiul
Salonta, județul Bihor, se clasează ca monument istoric,
categoria ansamblu, grupa valorică ăB”, cod în Lista
monumentelor istorice BH-II-a-B-21018.
Art. 2. — Componentele ansamblului menționat la art. 1 sunt
nominalizate în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Bihor
pentru ducere la îndeplinire.
Art. 4. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Bihor va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 26 octombrie 2010.
Nr. 2.622.

ANEXĂ

Componentele monumentului istoric ăAnsamblul Piața Libertății”, municipiul Salonta, județul Bihor
Nr.
crt.

Cod în Lista monumentelor
istorice

Denumirea

Localitatea

Adresa

BH-II-a-B-21018

Ansamblul Piața Libertății

municipiul Salonta

județul Bihor

1.

BH-II-m-B-21018.01

Primăria Municipiului Salonta

municipiul Salonta

Str. Republicii nr. 1

2.

BH-II-m-B-21018.02

Biserica romano-catolică ăRegele
Sf. Ștefan”

municipiul Salonta

Str. Republicii nr. 10

3.

BH-II-m-B-21018.03

Policlinică — fost imobil de raport

municipiul Salonta

Str. Republicii nr. 12

4.

BH-II-m-B-21018.04

Liceul teoretic

municipiul Salonta

Str. Republicii nr. 90

5.

BH-II-m-B-21018.05

Biserica Reformată

municipiul Salonta

Piața Libertății nr. 1

6.

BH-II-m-B-21018.06

Biblioteca orășenească – Palatul Arany
Janos

municipiul Salonta

Piața Libertății nr. 4

7.

BH-II-m-B-21018.07

Casa Roth Armin

municipiul Salonta

Piața Libertății nr. 8

8.

BH-II-m-B-21018.08

Hotel Central

municipiul Salonta

Piața Libertății nr. 17

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului Hotel Marna,
din str. Buzești nr. 3, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1)—(3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Hotel Marna, din str. Buzești nr. 3, sectorul 1,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-18258, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare
în termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 2.624.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului
Casa în care a locuit Mihai Eminescu, din str. Buzești nr. 5, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1)—(3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Casa în care a locuit Mihai Eminescu, din
str. Buzești nr. 5, sectorul 1, București, având regimul juridic de
monument istoric, grupa B, cod B-II-m-B-18259, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare
în termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 2.625.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa C-tin Rădulescu”,
fațadele dinspre Calea Griviței și str. Buzești, din Calea Griviței nr. 80, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I, ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa C-tin Rădulescu”, fațadele dinspre
Calea Griviței și str. Buzești, din Calea Griviței nr. 80, sectorul 1,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-18876, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 2.626.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului
ăCasa”, din Calea Plevnei nr. 52, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1)—(3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa”, din Calea Plevnei nr. 52, sectorul 1,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-19398, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare
în termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 27 octombrie 2010.
Nr. 2.627.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/6.XII.2010

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Manualului de proceduri utilizat de negociatori în gestionarea incidentelor critice
și a Manualului pentru gestionarea incidentelor
Luând în considerare necesitatea creșterii gradului de securitate la nivelul întregului sistem penitenciar din România, prin
îmbunătățirea eficienței operațiunilor specifice întreprinse în gestionarea incidentelor operaționale și critice, precum și necesitatea
dezvoltării unor metode eficiente de soluționare a acestora și îmbunătățirea aptitudinilor profesionale ale personalului din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor,
având în vedere art. 29 și 30 din Regulamentul privind siguranța locurilor de deținere din subordinea Administrației
Naționale a Penitenciarelor, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 1.676/C/2010,
în temeiul art. 13 raportat la art. 6 pct. IV din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Manualul de proceduri utilizat de
negociatori în gestionarea incidentelor critice, prevăzut în anexa
nr. 1, și Manualul pentru gestionarea incidentelor, care cuprinde
două volume: volumul 1 — Gestionarea incidentelor
operaționale, prevăzut în anexa nr. 2, și volumul 2 —
Gestionarea incidentelor critice, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 2. — Manualul de proceduri utilizat de negociatori în
gestionarea incidentelor critice și Manualul pentru gestionarea
incidentelor se revizuiesc anual sau ori de câte ori este necesar.

Art. 3. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor și
unitățile subordonate acesteia duc la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin
și nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 2.748/C.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/6.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|447998]
ISSN 1453—4495

