PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 814

Luni, 6 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

228.

— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
pentru Proiectul privind realizarea legăturii rețelei de
metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă
Otopeni — București dintre Agenția Internațională de
Cooperare a Japoniei și România, semnat la Tokyo la
10 martie 2010 ..........................................................

2

Acord de împrumut pentru Proiectul privind realizarea legăturii
rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri
Coandă Otopeni — București între Agenția
Internațională de Cooperare a Japoniei și România ......

2–15

1.132. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de împrumut pentru Proiectul privind
realizarea legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul
Internațional Henri Coandă Otopeni — București
dintre Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei
și România, semnat la Tokyo la 10 martie 2010 ........

16

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
16.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale din 28 noiembrie 2010
care au depus raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (2) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.049/2010 privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru un consiliu local și un primar ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul privind realizarea legăturii rețelei
de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni — București
dintre Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei și România, semnat la Tokyo la 10 martie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut pentru Proiectul
privind realizarea legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul
Internațional Henri Coandă Otopeni — București dintre Agenția
Internațională de Cooperare a Japoniei și România, semnat la
Tokyo la 10 martie 2010, în valoare de 41.870.000.000 yeni,
denumit în continuare Acord.
Art. 2. — (1) Proiectul privind realizarea legăturii rețelei de
metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni —
București (Proiectul) se realizează de către Societatea
Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” —
S.A. (S.C. METROREX — S.A.), desemnată ca agenție de
implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu
S.C. METROREX — S.A. și Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii un acord subsidiar, prin care se vor stabili
drepturile și obligațiile părților în implementarea Proiectului și
aplicarea prevederilor Acordului.
Art. 3. — Sumele necesare finanțării Proiectului, a cărui
valoare este aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2009
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ăLegătura rețelei de metrou cu Aeroportul
Internațional Henri Coandă — Otopeni”, se vor asigura anual de
la bugetul de stat, prin includerea acestor sume în bugetul

S.C. METROREX — S.A., prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, pe toată durata de implementare
a Proiectului.
Art. 4. — Sumele trase din împrumut se vor utiliza în
conformitate cu prevederile legislației privind datoria publică.
Art. 5. — Rambursarea ratelor de capital, plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului se asigură
din sume alocate anual de la bugetul de stat în bugetul
Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale.
Art. 6. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Agenția
Internațională de Cooperare a Japoniei, să introducă, pe
parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile concrete
de derulare a Proiectului, amendamente la conținutul acestuia
care privesc realocări de fonduri, modificări în structură pe
componente, precum și alte modificări care nu sunt de natură să
majoreze obligațiile financiare ale României față de Agenția
Internațională de Cooperare a Japoniei sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acordul convenit cu Agenția
Internațională de Cooperare a Japoniei, conform alin. (1), se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 228.

Acordul de împrumut nr. ROM-P5
ACORD DE ÎMPRUMUT

pentru Proiectul privind realizarea legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni — București
între Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei și România*)
10 martie 2010
Acordul de împrumut nr. ROM-P5 din 10 martie 2010 dintre Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei și România
În baza schimbului de note dintre Guvernul Japoniei și Guvernul României din 10 martie 2010 cu privire la un împrumut
japonez care urmează să fie acordat cu scopul de a promova stabilizarea economică și eforturile de dezvoltare ale României,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010

3

Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei (denumită în continuare JICA) și România (denumită în continuare
Împrumutatul) încheie următorul Acord de împrumut (denumit în continuare Acordul de împrumut, care include toate înțelegerile
suplimentare la prezentul acord).
ARTICOLUL I

SECȚIUNEA 2

Împrumutul

Dobânzi și modalitatea de plată

SECȚIUNEA 1
Valoarea și scopul împrumutului

JICA este de acord să acorde Împrumutatului un credit în
sumă de maximum patruzeci și unu de miliarde opt sute
șaptezeci de milioane yeni japonezi (Ұ 41.870.000.000) drept
principal pentru implementarea Proiectului privind realizarea
legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri
Coandă Otopeni — București, descris în anexa nr. 1 la prezentul
acord (denumit în continuare Proiectul), cu privire la termenii și
condițiile stabilite în Acordul de împrumut și în conformitate cu
legile și reglementările relevante ale Japoniei (denumit în
continuare împrumutul), cu condiția totuși că, atunci când totalul
cumulat al tragerilor din cadrul Acordului de împrumut atinge
limita menționată, JICA nu va mai face nicio tragere
suplimentară.
SECȚIUNEA 2
Utilizarea sumelor din împrumut

1. Împrumutatul se va asigura că sumele împrumutului vor fi
folosite pentru finanțarea deficitului generat de implementarea
Proiectului, prin bugetul de stat, și confirmă că sumele din
împrumut sunt exclusiv pentru implementarea Proiectului.
2. Împrumutatul se va asigura ca alocațiile bugetare, inclusiv
sumele din împrumut, să fie utilizate pentru achiziționarea de
bunuri eligibile și servicii necesare pentru implementarea
Proiectului de la furnizori, contractori sau consultanți (denumiți
în continuare furnizori) din țări sursă eligibile, descrise în
secțiunea 2 din anexa nr. 4 (denumite în continuare țări sursă
eligibile), în conformitate cu alocarea descrisă în anexa nr. 2 la
prezentul acord.
3. Tragerea finală, în conformitate cu prevederile Acordului
de împrumut, se efectuează în perioada cuprinsă între data
intrării în vigoare a Acordului de împrumut și aceeași zi și lună
la 11 (unsprezece) ani de la data intrării în vigoare a Acordului
de împrumut, cu excepția unor dispoziții contrare convenite între
JICA și Împrumutat (denumită în continuare perioada de
tragere), și nicio tragere suplimentară nu se efectuează de către
JICA după ce perioada de tragere a expirat.
4. Prin excepție de la prevederile subsecțiunii 2 de mai sus,
în cazul în care data de expirare a perioadei de tragere nu este
o zi de afaceri bancară în Japonia, ziua imediat următoare care
este zi de afaceri bancară în Japonia se consideră ca data de
expirare a perioadei de tragere.
ARTICOLUL II
Rambursarea împrumutului, dobânda și comisionul de
angajament
SECȚIUNEA 1
Rambursarea capitalului

Împrumutatul va rambursa JICA valoarea principalului din
împrumut, în conformitate cu graficul de amortizare, așa cum
este prezentat în anexa nr. 3 la prezentul acord.

1. Împrumutatul va plăti dobândă la JICA semestrial, la o rată
de unu și șaptezeci de zecimi la sută (1,70%) pe an pentru
sumele care corespund principalului tras, prevăzut la lit. a) și b)
de mai jos [denumit în continuare principal (I)] și rămas în sold:
a) principalul tras din împrumut alocat pentru categoriile (A)
(prevăzute în secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord);
b) orice principal realocat de la categoria (C) (prevăzută în
secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord) și tras, în ceea
ce privește alin. 1 lit. a) de mai sus.
2. Împrumutatul va plăti dobândă la JICA semestrial, la o rată
de o sutime de procent (0,01%) pe an pentru sumele care
corespund principalului tras, prevăzut la lit. a) și b) de mai jos
[denumit în continuare principal (II)] și rămas în sold:
a) principalul tras din împrumut alocat pentru categoria (B)
(prevăzută în secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord);
b) orice principal realocat de la categoria (C) (prevăzută în
secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord) și tras, în ceea
ce privește alin. 2 lit. a) de mai sus.
3. Împrumutatul va plăti JICA: (i) înainte de data de
finalizare a tragerilor sumelor din împrumut (denumită în
continuare data de finalizare), pe data de 20 aprilie a fiecărui
an, dobânda care s-a acumulat de la data de 20 septembrie a
anului precedent până la data de 19 martie a acelui an și pe
data de 20 octombrie a fiecărui an, dobânda care s-a acumulat
de la data de 20 martie până la data de 19 septembrie a acelui
an; și (ii) după data de finalizare, pe data de 20 martie a fiecărui
an, dobânda care s-a acumulat de la data de 20 septembrie a
anului precedent până la data de 19 martie a anului respectiv, iar
pe data de 20 septembrie a fiecărui an, dobânda care s-a
acumulat de la data de 20 martie până la data de 19 septembrie
a anului respectiv.
4. Fără a aduce atingere subsecțiunii de mai sus, atunci când
data de finalizare este nu mai devreme de trei (3) luni de la
20 aprilie sau 20 octombrie, prima plată a dobânzii după data
de finalizare se va face în 20 aprilie sau 20 octombrie, oricare
dintre aceste date survine prima.
SECȚIUNEA 3
Comision de angajament și modalitatea de plată

1. Împrumutatul va plăti JICA un comision de angajament
(denumit în continuare comision de angajament) calculat
semestrial, la o rată de o zecime la sută (0,1%) pe an la soldul
total neutilizat din suma care se încadrează în categoriile (A),
(B) și (C), așa cum sunt prezentate în anexa nr. 2, bazat pe
metoda de calcul, așa cum este prezentată în secțiunea 1 alin. 4
din art. III, pentru perioada de la o sută douăzeci (120) de zile de
la data semnării Acordului de împrumut până la data de
finalizare, cu condiția ca, în cazul în care data finalizării nu este
o zi bancară de afaceri în Japonia, ziua bancară imediat
următoare în Japonia va fi considerată data de finalizare.
2. Împrumutatul va plăti JICA: (i) pe data de 20 aprilie a
fiecărui an, comisionul de angajament care s-a acumulat de la
data de 20 septembrie a anului precedent până la data de
19 martie a acelui an, înainte de data de finalizare, și pe data de
20 octombrie a fiecărui an, va plăti comisionul de angajament
care s-a acumulat de la data de 20 martie a anului respectiv
până la 19 septembrie, înainte de data de finalizare; și (ii) de la
ultima plată a comisionului de angajament, fie pe 20 martie sau
20 septembrie, imediat după data de finalizare care are loc
prima, care s-a acumulat până la data de finalizare, fie de la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010

20 septembrie sau 20 martie, imediat înainte de data de
finalizare, în funcție de care este ultima.
3. Prin derogare de la subsecțiunea 2 de mai sus, ultima
plată a comisionului de angajament se realizează fie pe
20 aprilie, atunci când data de finalizare se încadrează în
perioada dintre 20 ianuarie și 19 martie din acel an, fie pe
20 octombrie, atunci când data de finalizare se încadrează în
perioada dintre 20 iulie și 19 septembrie din acel an.
SECȚIUNEA 4
Plata insuficientă

În cazul în care valoarea oricărei plăți efectuate de către
Împrumutat în temeiul Acordului de împrumut este mai mică
decât suma totală datorată și plătibilă, Împrumutatul este de
acord că suma de plată va fi aplicată și însușită în următoarea
ordine: (i) dobândă de întârziere; (ii) comisionul de angajament;
(iii) dobânzi; și (iv) principal. Prin derogare de la cele de mai sus,
JICA poate aplica și dispune asupra sumei de plată primite în
ordinea stabilită de către aceasta, la propria sa discreție.
ARTICOLUL III
Angajamente speciale
SECȚIUNEA 1
Termeni și condiții generale

Ceilalți termeni și condiții generale aplicabile la Acordul de
împrumut trebuie să fie stabilite în baza termenilor JICA și
Condițiilor generale pentru credite ODA din martie 2009
(denumite în continuare ăTermeni și condiții generale”), cu
următoarele prevederi suplimentare:
1. Termenul de ăprincipal”, ori de câte ori se menționează în
ăTermeni și condiții generale”, se înlocuiește cu ăprincipal (I) și
principal (II)”.
2. Secțiunea 3.02 (2) din ăTermeni și condiții generale” se
citește după cum urmează:
ăCând toate tragerile care urmează să fie făcute în cadrul
Acordului de împrumut au fost finalizate:
a) în cazul în care a existat o realocare între categorii care a
provocat orice modificări în valoarea principalului (I) și a
principalului (II), graficul de amortizare anexat la Acordul de
împrumut se va recalcula și se va modifica de JICA pe baza
sumelor de principal (I) și principal (II), după o astfel de
realocare (denumit în continuare grafic recalculat);
și
b) în cazul în care totalul cumulat al tuturor tragerilor este
mai mic decât valoarea integrală a creditului, diferența dintre
valoarea totală a creditului și valoarea totală cumulată a tuturor
plăților se scade proporțional din toate ratele de rambursare a
principalului ulterioare, astfel cum este indicat în graficul de
amortizare anexat la Acordul de împrumut sau în graficul
recalculat, în cazul în care nicio realocare nu a fost făcută așa
cum este prevăzut la lit. a), după caz, excluzând orice rată de
rambursare a principalului pentru care JICA a furnizat deja
anunțul prevăzut în secțiunea 3.08 (denumite în continuare rate
ulterioare);
c) cu condiția ca, totuși, toate fracțiunile mai mici de o mie de
yeni japonezi (Ұ 1000) ale unor astfel de rate ulterioare, după
calculele efectuate în conformitate cu lit. a) și/sau b) de mai sus,
se adaugă la prima din ratele ulterioare.”
3. Secțiunea 3.04 (1) din ăTermeni și condiții generale” se
citește după cum urmează:
ăÎn cazul în care rambursarea capitalului sau plata unei
dobânzi sau a oricărei alte taxe, cu excepția comisionului de
angajament, cerute în conformitate cu Acordul de împrumut, ar
fi amânată, dobânda specificată în secțiunea 3.03 din ăTermeni
și condiții generale” încetează să se acumuleze pe valoarea

astfel restantă de principal de la și după data scadenței și un
comision de întârziere calculat la o rată de două procente (2%)
pe an peste rata dobânzii specificate în Acordul de împrumut se
plătește la valoarea restantă a principalului, a dobânzilor sau a
oricăror altor taxe, cu excepția comisionului de angajament, în
conformitate cu Acordul de împrumut, pentru o perioadă de la
data scadenței până în ziua imediat precedentă zilei plății
efective, ambele inclusive.”
4. Secțiunea 3.05 din ăTermeni și condiții generale” se citește
după cum urmează:
ăSecțiunea 3.05. Calculul dobânzii, comisionului de
angajament și comisionului de întârziere
Dobânda, comisionul de angajament și comisionul de
întârziere se acumulează zilnic și vor fi calculate pe baza anului
de trei sute șaizeci și cinci (365) de zile și numărului efectiv de
zile scurse.”
5. În ceea ce privește secțiunea 3.06 din ăTermeni și condiții
generale”, Împrumutatul va face toate plățile de principal și
dobânzi și alte comisioane prin creditarea contului ăJICAîmprumut” nr. 0207787 la The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ,
Ltd., Head Office, Japonia.
6. Primul paragraf din secțiunea 5.06 (1) din ăTermeni și
condiții generale” se citește după cum urmează:
ăCând: (i) suma totală a categoriilor (A), (B) și (C), așa cum
sunt prezentate în secțiunea 1 din anexa nr. 2, în conformitate
cu Acordul de împrumut, au fost trase; (ii) termenul de finalizare
a expirat; sau (iii) Împrumutatul notifică JICA că nicio tragere
suplimentară nu este necesară pentru realizarea Proiectului,
astfel cum sunt stabilite în alineatul următor, iar JICA va trimite
Împrumutatului un aviz de finalizare a plății (formularul nr. 3
anexat), în dublu exemplar.”
7. Al doilea paragraf din secțiunea 5.06 (1) din ăTermeni și
condiții generale” se citește după cum urmează:
ăÎn cazul în care totalul cumulat al decontărilor este mai mic
decât valoarea totală a categoriilor (A), (B) și (C), așa cum sunt
prezentate în secțiunea 1 din anexa nr. 2 din Acordul de
împrumut, și nicio tragere suplimentară nu este necesară pentru
Proiect, Împrumutatul va notifica despre aceasta în scris JICA cu
nu mai puțin de treizeci (30) de zile înainte de data de finalizare
la care a fost solicitată plata.”
8. Secțiunea următoare se adaugă la art. V din ăTermeni și
condiții generale”:
ăSecțiunea 5.07. Condiții precedente pentru efectuarea plății:
JICA nu este obligată să facă plata, cu excepția cazului în
care toate condițiile prevăzute în fiecare din următoarele
elemente sunt îndeplinite în momentul efectuării fiecărei plăți.
Îndeplinirea unor astfel de condiții se stabilește de către JICA.
a) documentele prevăzute în secțiunile 5.03 și 5.04 din
«Termeni și condiții generale» îndeplinesc cerințele prevăzute
în aceste secțiuni (și sunt satisfăcătoare pentru JICA);
b) niciun atașament provizoriu, atașament de prezervare sau
de fixare (inclusiv orice astfel de procedură efectuată în afara
Japoniei) nu a fost trimis cu privire la orice creanțe deținute de
către Împrumutat împotriva JICA;
c) niciun eveniment care declanșează căile de atac ale JICA
prevăzute în secțiunea 6.01 din «Termeni și condiții generale»
nu a avut loc;
d) Împrumutatul nu a încălcat nicio prevedere a Acordului de
împrumut și nu există nicio amenințare că o astfel de încălcare
poate să apară la sau după data plății în cauză.”
SECȚIUNEA 2
Procedura de achiziții

Liniile directoare pentru achiziții și pentru angajarea de
consultanți menționate în secțiunea 4.01 din ăTermeni și condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
generale” sunt stipulate în procedura de achiziții anexată la
prezentul acord ca anexa nr. 4.
SECȚIUNEA 3
Procedura de tragere

Procedura de plată menționată în secțiunea 5.01 din
ăTermeni și condiții generale” se stabilește după cum urmează:
1. Procedura de refinanțare anexată la prezentul acord ca
anexa nr. 5 se poate aplica pentru tragerea tranșelor de
împrumut pentru plățile efectuate către furnizorul/furnizorii din
țara/țările sursă eligibilă/eligibile.
2. Procedura de transfer anexată la prezentul acord ca anexa
nr. 6 se poate aplica pentru plata tranșelor de împrumut pentru
plățile efectuate către furnizorul/furnizorii din țara/țările sursă
eligibilă/eligibile.
SECȚIUNEA 4
Administrarea împrumutului

1. Împrumutatul autorizează Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București — METROREX — SA (denumită
în continuare Agenția de execuție) ca agenție de implementare
pentru punerea în aplicare a Proiectului.
2. Împrumutatul va determina Agenția de execuție să
angajeze consultanți pentru implementarea Proiectului.
3. În cazul în care fondurile disponibile din împrumut sunt
insuficiente pentru implementarea Proiectului, Împrumutatul va
face cu promptitudine aranjamentele necesare pentru punerea
la dispoziție a fondurilor, după cum va fi necesar.
4. Împrumutatul va determina Agenția de execuție să
furnizeze JICA rapoarte de progres pentru Proiect trimestrial
(martie, iunie, septembrie și decembrie în fiecare an), până la
finalizarea Proiectului, într-o formă și conform detaliilor pe care
JICA le poate solicita în mod rezonabil.
5. Cu promptitudine, dar în orice caz nu mai târziu de șase
(6) luni de la finalizarea Proiectului, Împrumutatul va determina
Pentru Agenția Internațională de Cooperare
a Japoniei,
Sadako Ogata,
președinte

5

Agenția de execuție să furnizeze JICA într-un raport informații
privind realizarea Proiectului, într-o formă și conform detaliilor
pe care JICA le poate solicita în mod rezonabil.
6. Împrumutatul se va asigura că un audit ex-post va fi
efectuat de auditori independenți care urmează să fie angajați
de JICA, pentru a asigura corectitudinea și competitivitatea
procedurii de achiziție, în cazurile în care JICA consideră că un
astfel de audit este necesar.
SECȚIUNEA 5
Notificări și solicitări

Adresele de mai jos sunt specificate pentru secțiunea 9.03
din ăTermeni și condiții generale”:
Pentru JICA
Adresa poștală:
Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei
JICA France Office
8, rue Sainte-Anne, 75001 Paris, France 8
În atenția: reprezentantului-șef
Pentru Împrumutat
Adresa poștală:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România
În atenția: secretarului de stat coordonator
În cazul în care adresele de mai sus și/sau numele sunt
modificate, partea în cauză notifică imediat cealaltă parte, în
scris, privind noile adrese și/sau nume.
Drept care subsemnații, JICA și Împrumutatul, care
acționează
prin
reprezentanții
acestora,
autorizați
corespunzător, au agreat prezentul acord de împrumut care
urmează să fie executat în mod corespunzător, în numele lor, și
livrat la biroul din Japonia al Agenției Internaționale de
Cooperare a Japoniei, Chiyoda-ku, Tokyo, Japonia.
Pentru România,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI
SECȚIUNEA 1
Descrierea generală a Proiectului

1. Obiectiv
Obiectivul Proiectului este acela de a răspunde cererii în
creștere pentru transport în București, prin dezvoltarea unui
sistem de transport rapid între Aeroportul Internațional Henri
Coandă Otopeni — București și zona centrală a orașului,
contribuind astfel la dezvoltarea economiei regionale și la
îmbunătățirea mediului urban prin reducerea congestionării
traficului rutier, accidentelor de trafic și poluării aerului.
2. Amplasare: municipiul București și suburbia acestuia
3. Agenția de execuție: Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București — METROREX — S.A.
4. Tipul investiției:
a) lucrări de construcții;
b) lucrări de cale ferată;

c) lucrări de electrificare;
d) material rulant și semnalizare;
e) depou;
f) servicii de consultanță.
Sumele din împrumut sunt disponibile pentru categoriile a)
și f) de mai sus.
Orice sumă rămasă de finanțat din categoriile susmenționate urmează să fie finanțată de către Împrumutat.
SECȚIUNEA 2
Plata în limita creditelor bugetare anuale puse la dispoziție JICA
de către Guvernul Japoniei

Tragerea sumelor din împrumut se face în limita creditelor
bugetare anuale alocate de Guvernul Japoniei pentru JICA.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
ANEXA Nr. 2

ALOCAREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT
SECȚIUNEA 1
Alocarea
Valoarea creditului
alocat
(în milioane yeni
japonezi)

%
din cheltuielile
ce urmează
a fi finanțate

33.243

33%

(B) Servicii de consultanță

6.965

100%

(C) Situații neprevăzute

1.662

—

0

—

Categoria

(A) Lucrări de construcții
civile

(D) Sold nedisponibil
Total

41.870

NOTĂ:

Pozițiile care nu sunt eligibile pentru finanțare sunt
următoarele:
a) cheltuielile generale de administrare;
b) impozite și taxe;
c) achiziționarea de terenuri și alte bunuri imobiliare;
d) despăgubirea;
e) alte articole indirecte.

În ceea ce privește tragerile din oricare dintre categoriile (A)
și (B), suma care urmează să fie trasă se calculează din
cheltuielile eligibile, prin înmulțirea cu procentul din categoria
respectivă stipulată în această secțiune, dacă nu s-a convenit
altfel între JICA și Împrumutat.
SECȚIUNEA 2
Realocarea după modificarea în estimările de cost

1. În cazul în care costul estimat al elementelor incluse în
oricare dintre categoriile (A) și (B) va crește, suma egală cu
partea, dacă este cazul, a unei asemenea creșteri, ce urmează
a fi finanțată din împrumut, va fi alocată de JICA din alte
categorii, la cererea Împrumutatului, la o astfel de categorie, cu
excepția categoriei (D), sub rezerva, totuși, a necesităților pentru
situații neprevăzute, determinate de JICA, în ceea ce privește
costurile elementelor din alte categorii.
2. În cazul în care costul estimat al elementelor incluse în
oricare dintre categoriile (A), (B) și (C) se reduce, atunci suma
alocată și care nu mai este necesară unei astfel de categorii
poate fi realocată de JICA, la cererea Împrumutatului, cu nu mai
puțin de treizeci (30) de zile înainte de data solicitată unei astfel
de realocări, la categoria (D). Suma de la categoria (D) nu va fi
realocată altor categorii.
ANEXA Nr. 3

GRAFIC DE RAMBURSARE

2.2. Rambursarea principalului (II)

1.1. Rambursarea principalului (I)
Data scadenței

Suma
(în yeni japonezi)

Data scadenței

Suma
(în yeni japonezi)

La 20 martie 2017

943.392.000

La 20 martie 2017

188.252.000

La fiecare 20 martie și 20 septembrie,
începând cu 20 septembrie 2017
până la 20 martie 2035

943.378.000

La fiecare 20 martie și 20 septembrie,
începând cu 20 septembrie 2017
până la 20 martie 2035

188.243.000

Suma alocată din împrumut la categoria (C), așa cum se
stipulează în secțiunea 1 din anexa nr. 2, este indicativ inclusă
în principalul (I).

Referință la graficul de rambursare: art. III secțiunea 1 alin. 1
și 2 pentru ăTermeni și condiții generale” (pagina 5 din Acordul
de împrumut).
ANEXA Nr. 4

PROCEDURA DE ACHIZIȚIE
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA 2

Liniile directoare care vor fi utilizate pentru achiziții
în cadrul împrumutului

Țară/țările sursă eligibilă/eligibile

1. Achizițiile de bunuri și servicii, cu excepția serviciilor de
consultanță, care vor fi finanțate din împrumut se vor efectua în
conformitate cu Liniile directoare pentru achiziții în cadrul
împrumuturilor japoneze de tip ODA din martie 2009 (denumite
în continuare Liniile directoare pentru achiziții).
2. Angajarea de consultanți care vor fi finanțați din împrumut
se va face în conformitate cu Liniile directoare pentru angajarea
consultanților în cadrul împrumuturilor japoneze de tip ODA din
martie 2009 (denumite în continuare Liniile directoare pentru
consultanți).

Țara/Țările sursă eligibilă/eligibile pentru achizițiile de bunuri
și servicii (inclusiv servicii de consultanță) care urmează să fie
finanțate din împrumut sunt toate țările și zonele.
SECȚIUNEA 3
Revizuirea de către JICA a deciziilor referitoare la achizițiile
de bunuri și servicii (cu excepția serviciilor de consultanță)

1. În cazul contractelor care vor fi finanțate din sumele
împrumutului alocate în cadrul categoriei (A), după cum se
specifică în secțiunea 1 din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut,
următoarele proceduri vor fi supuse, în conformitate cu
secțiunea 4.02 din ăTermenii și condițiile generale”, spre analiză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
și obținerea acordului de conformitate, către JICA. Pentru astfel
de contracte se va adopta procedura de selecție într-o singură
etapă: procedura de licitație în plic, astfel cum se prevede în
secțiunea 2.03 (1) din Liniile directoare pentru achiziții.
a) În ceea ce privește orice contract a cărui valoare este
estimată a fi nu mai puțin de cinci sute de milioane yeni japonezi
(Ұ 500.000.000):
(i) în cazul în care Împrumutatul dorește să adopte
procedurile de achiziții publice, altele decât procedura
de licitație internațională competitivă, Împrumutatul JICA
trebuie să prezinte o cerere de revizuire a metodei de
achiziții (conform formularului nr. 1 anexat).
Împrumutatul trebuie să prezinte JICA, pentru referință,
orice alte documente referitoare la procedurile de
achiziții publice pe care JICA le poate solicita în mod
rezonabil. Dacă JICA nu are nicio obiecție, JICA va
informa Împrumutatul cu privire la acordul său prin
intermediul unui anunț cu privire la metoda de achiziție;
(ii) în cazul în care firmele precalificate au fost selectate,
Împrumutatul va prezenta JICA, pentru revizuire, o listă
a firmelor și un raport privind procesul de selecție, cu
motivele pentru alegerea făcută, însoțite de toate
documentele relevante, împreună cu o cerere de
reexaminare a rezultatului precalificării. Împrumutatul
va prezenta JICA, pentru referință, orice alte documente
legate de precalificare, solicitate în mod rezonabil de
către JICA. Când JICA nu are nicio obiecție față de
documente, aceasta va informa Împrumutatul în
consecință, prin intermediul unui anunț, în ceea ce
privește rezultatul precalificării;
(iii) împrumutatul, înainte de a deschide propunerile de preț,
va prezenta JICA, pentru revizuire, analiza propunerilor
tehnice, împreună cu o cerere de reexaminare a
acestora. Împrumutatul va prezenta JICA, pentru
referință, orice alte documente relevante, solicitate în
mod rezonabil de către JICA. Când JICA nu are nicio
obiecție, aceasta va informa Împrumutatul în
consecință, prin intermediul unui anunț, cu privire la
analiza propunerilor tehnice;
(iv) înainte de a trimite un anunț de atribuire către ofertantul
declarat câștigător, Împrumutatul trebuie să prezinte
JICA, pentru revizuire, o analiză a ofertelor și
propunerilor de atribuire, împreună cu o cerere de
reexaminare a analizei propunerilor de preț.
Împrumutatul trebuie să prezinte JICA, pentru referință,
orice alte documente legate de atribuire, cum ar fi
documentele de licitație pe care JICA le poate solicita în
mod rezonabil. Când JICA nu are nicio obiecție față de
documente, aceasta va informa Împrumutatul în
consecință, prin intermediul unui anunț, în ceea ce
privește analiza propunerilor de preț;
(v) astfel cum este prevăzut în secțiunea 5.10 din Liniile
directoare pentru achiziții, atunci când Împrumutatul
dorește să respingă toate ofertele sau să negocieze cu
cel mai scăzut ofertant evaluat (sau, în lipsa un rezultat
satisfăcător de negociere, cu următorul ofertant evaluat
ca fiind cel mai scăzut), în vederea obținerii unui
contract satisfăcător, Împrumutatul va informa JICA cu
privire la motivele sale, solicitând revizuirea prealabilă
din partea acesteia. Când JICA nu are nicio obiecție,
aceasta informează Împrumutatul cu privire la acordul
său. În caz de relicitare, toate procedurile ulterioare
trebuie să fie în mod substanțial în conformitate cu
subpunctele (i)—(iv);
(vi) imediat după executarea unui contract, Împrumutatul
trebuie să prezinte JICA, pentru revizuire, o copie
certificată în mod corespunzător a contractului,
împreună cu o cerere de reexaminare a contractului

7

(conform formularului nr. 2 anexat). Împrumutatul va
transmite JICA, pentru referință, orice alte documente
legate de contract pe care JICA le poate solicita în mod
rezonabil. Când JICA consideră că contractul este în
concordanță cu Acordul de împrumut, JICA va informa
Împrumutatul în consecință, prin intermediul unui anunț,
cu privire la contract;
(vii) orice modificare sau anulare a unui contract revizuit de
către JICA necesită acordul prealabil scris al acesteia,
cu condiția ca, totuși, în cazul în care o modificare nu
constituie o modificare importantă a contractului și nu
afectează prețul contractului, aceasta să nu necesite
acordul JICA.
b) În ceea ce privește orice contract a cărui valoare este
estimată a fi nu mai puțin de un miliard de yeni japonezi
(Ұ 1.000.000.000):
În plus față de toate procedurile prevăzute la lit. a)
subpct. (i)—(vii) de mai sus trebuie parcurși următorii pași:
Înainte de publicitate și/sau de notificarea de precalificare,
Împrumutatul trebuie să prezinte JICA documentele de
precalificare, pentru revizuire, împreună cu o cerere de
reexaminare a documentelor de precalificare. Împrumutatul
prezintă JICA orice alte documente referitoare la documentele
de precalificare, solicitate în mod rezonabil de către JICA. Când
JICA nu are nicio obiecție față de documente, aceasta va
informa Împrumutatul în consecință, prin intermediul unui anunț,
cu privire la documentele de precalificare. În cazul în care
Împrumutatul dorește să facă o modificare importantă la oricare
dintre documentele amintite, acordul JICA trebuie să fie obținut
înainte ca documentele să fie trimise solicitanților potențiali.
c) În ceea ce privește orice contract a cărui valoare este
estimată a fi nu mai puțin de trei miliarde de yeni japonezi
(Ұ 3.000.000.000):
În plus față de toate procedurile prevăzute la lit. a)
subpct. (i)—(vii) și b) de mai sus trebuie parcurși următorii pași:
Înainte de solicitarea de oferte, Împrumutatul trebuie să
prezinte JICA, pentru revizuire, documentele de licitație, cum ar
fi anunțurile și instrucțiunile pentru ofertanți, formularele de
licitație, proiectul de contract propus, specificații, desene tehnice
și toate celelalte documente referitoare la licitație, împreună cu
o cerere de reexaminare a documentelor de licitație.
Împrumutatul prezintă JICA orice alte documente referitoare la
documentele de licitație, pe care JICA le poate solicita în mod
rezonabil. Când JICA nu are nicio obiecție față de documente,
aceasta va informa Împrumutatul în consecință, prin intermediul
unui anunț, cu privire la documentele de licitație. Când
Împrumutatul dorește să facă o modificare importantă la oricare
dintre documentele amintite, acordul JICA trebuie să fie obținut
înainte ca documentele să fie trimise către potențiali ofertanți.
d) În ceea ce privește orice contract a cărui valoare este
estimată la mai puțin de cinci sute de milioane yeni japonezi
(Ұ 500.000.000):
(i) Împrumutatul, imediat după executarea unui contract,
va prezenta JICA, pentru revizuire, o copie certificată în
mod corespunzător a contractului, împreună cu o cerere
de reexaminare a contractului (conform formularului nr. 2
anexat). Când JICA consideră că contractul este în
concordanță cu Acordul de împrumut, JICA va informa
Împrumutatul în consecință, prin intermediul unui anunț,
cu privire la contract. Împrumutatul va prezenta JICA,
pentru referință, orice alte documente legate de contract
pe care aceasta le poate solicita în mod rezonabil;
(ii) orice modificare sau anulare a unui contract revizuit de
către JICA necesită acordul prealabil scris al acesteia,
cu condiția că pentru orice modificare care nu constituie
o modificare importantă a contractului și care nu
afectează prețul contractului nu trebuie să se solicite un
astfel de acord din partea JICA.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
SECȚIUNEA 4

Revizuirea de către JICA a deciziilor referitoare la angajarea
de consultanți

În cazul contractelor care vor fi finanțate din sumele
împrumutului alocate în cadrul categoriei (B), după cum se
specifică în secțiunea 1 din anexa nr. 2 anexată la Acordul de
împrumut, următoarele proceduri, în conformitate cu secțiunea
4.02 din ăTermeni și condiții generale”, sunt supuse revizuirii
JICA:
1. Înainte ca propunerile să fie solicitate de la consultanți,
Împrumutatul trebuie să prezinte JICA, pentru revizuire, o listă
scurtă de consultanți și cererea de ofertă, împreună cu o cerere
de reexaminare a acestor documente. Împrumutatul prezintă
JICA orice alte documente pe care JICA le poate solicita în mod
rezonabil. Când JICA nu are nicio obiecție față de documente,
aceasta va informa Împrumutatul în consecință, prin intermediul
unui anunț, cu privire la lista scurtă de consultanți și de cererea
de ofertă. Orice modificare ulterioară de către Împrumutat a
documentelor necesită acordul prealabil al JICA.
2. Când metoda de selecție bazată pe calitate și cost (QCBS)
este adoptată, astfel cum este prevăzut în secțiunea 3.02 din
Liniile directoare pentru consultanți, Împrumutatul, înainte de a
deschide ofertele financiare, trebuie să prezinte JICA, pentru
revizuire, analiza sa asupra propunerilor tehnice, împreună cu o
cerere de reexaminare a evaluării propunerilor tehnice.
Împrumutatul trebuie să prezinte JICA, pentru referință, orice
alte documente pe care aceasta le poate solicita în mod
rezonabil. Când JICA nu are nicio obiecție, JICA va informa
Împrumutatul în consecință, prin intermediul unui anunț în ceea
ce privește evaluarea propunerilor tehnice.
3. Înainte de a iniția negocierile contractului cu cel mai bine
clasat consultant, Împrumutatul trebuie să prezinte JICA, pentru

revizuire, rezultatele evaluării de către Împrumutat a
propunerilor, împreună cu o cerere de reexaminare a raportului
de evaluare a propunerilor privind consultanții. Împrumutatul va
prezenta JICA, pentru referință, orice alte documente pe care
JICA le poate solicita în mod rezonabil. Când JICA nu are nicio
obiecție față de documente, JICA va informa Împrumutatul în
consecință, prin intermediul unui anunț în ceea ce privește
raportul de evaluare a propunerilor privind consultanții.
4. În cazul în care Împrumutatul dorește, astfel cum este
prevăzut în secțiunea 3.02 alin. (4) din Liniile directoare pentru
consultanți, să utilizeze selecția din sursă unică, Împrumutatul
va informa JICA, în scris, cu privire la motivele sale, pentru
revizuire JICA, împreună cu transmiterea scrisorii de invitație și
a termenilor de referință. După obținerea acordului JICA,
Împrumutatul poate trimite scrisoarea de invitație și termenii de
referință către consultantul în cauză. Împrumutatul, în cazul în
care consideră că propunerea consultantului este
satisfăcătoare, poate negocia apoi condițiile contractului
(inclusiv termenii financiari).
5. Imediat după executarea unui contract, Împrumutatul
trebuie să prezinte JICA, pentru revizuire, o copie certificată în
mod corespunzător a contractului, împreună cu o cerere de
reexaminare a contractului (conform formularului nr. 3 anexat).
Împrumutatul va prezenta JICA, pentru referință, orice alte
documente pe care JICA le poate solicita în mod rezonabil.
Când JICA consideră că acest contract este în conformitate cu
Acordul de împrumut, JICA va informa în mod corespunzător
Împrumutatul prin intermediul unui anunț privind contractul.
6. Orice modificare sau anulare a contractului revizuit de
JICA va necesita acordul prealabil în scris al JICA, cu condiția
că pentru orice modificare care nu constituie o modificare
importantă a contractului și care nu afectează prețul contractului
nu trebuie să se solicite un astfel de acord din partea JICA.

Formularul nr. 1
Data: .............
Ref. nr. ..............
AGENȚIA INTERNAȚIONALĂ DE COOPERARE A JAPONIEI
JICA FRANCE OFFICE
În atenția: directorului general
Doamnelor și domnilor,
CERERE

pentru revizuirea metodei/metodelor de achiziție
Referință: Acordul de împrumut nr. ROM-P5, datat 10 martie 2010, pentru Proiectul privind realizarea
legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni — București.
În conformitate cu prevederile relevante din Acordul de împrumut, vă supunem pentru revizuire
metoda/metodele de achiziție în conformitate cu anexa.
Vă suntem recunoscători dacă ne înștiințați de acordul dumneavoastră.

Al dumneavoastră,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

De către ........................................
(semnătura autorizată)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
ANEXĂ
la Formularul nr. 1

1. Numele proiectului ....................................
2. Metoda/metodele de achiziție
( ) Licitație internațională (locală) restrânsă
( ) Cumpărare internațională (locală)
( ) Contractare directă
( ) Altele ( )
3. Fundamentarea alegerii metodei/metodelor de achiziție în detaliu
(de exemplu: considerații tehnice, factori economici, experiență și capabilități)
4. Numele și naționalitatea furnizorului
[în situațiile licitațiilor internaționale (locale) restrânse și contractării directe]
5. Valoarea estimată a contractului
Valută
Moneda locală
6. Principalele componente acoperite de contract
7. Tipul contractului
( ) Contract la cheie
( ) Achiziții de bunuri/echipamente/materiale
( ) Contract de construcții civile
( ) Achiziții de servicii
( ) Altele
8. Programul
(i) Data execuției contractului
(ii) Data transportului și/sau data începerii lucrărilor/serviciilor
(iii) Data finalizării (pentru livrare sau construcție)
Formularul nr. 2
Data: .............
Ref. nr.: ..............
AGENȚIA INTERNAȚIONALĂ DE COOPERARE A JAPONIEI
JICA FRANCE OFFICE
În atenția: directorului general
Doamnelor și domnilor,
CERERE

de revizuire a contractului
Referința: Acordul de împrumut nr. ROM-P5, datat 10 martie 2010, pentru Proiectul privind realizarea
legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni — București.
În conformitate cu prevederile relevante din Acordul de împrumut, vă supunem pentru revizuire o
copie certificată a contractului anexat. Detaliile contractului sunt următoarele:
1. Numărul și data contractului: ...................................................
2. Numele și naționalitatea furnizorului: .......................................
3. Adresa furnizorului: ..................................................................
4. Numele cumpărătorului: ...........................................................
5. Prețul contractului: .....................................
6. Cheltuieli eligibile: .......................................
7. Suma finanțării aplicată pentru: ...............................
(reprezentând ....... % din cheltuieli eligibile)
8. Descrierea și originea bunurilor: .......................
9. În cazul în care furnizorul este o societate mixtă, numele, naționalitatea și adresa fiecărei companii
componente:
(compania A): ...............................................
(compania B): ...............................................
Vă rămânem recunoscători dacă ne înștiințați în legătură cu aprobarea contractului prin transmiterea
unei înștiințări referitoare la acesta.
Al dumneavoastră,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

De către ........................................
(semnătura autorizată)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
Formularul nr. 3
Data: .............
Ref. nr.: ..............
AGENȚIA INTERNAȚIONALĂ DE COOPERARE A JAPONIEI
JICA FRANCE OFFICE
În atenția: directorului general
Doamnelor și domnilor,
CERERE

de revizuire a contractului
(pentru servicii de consultanță)
Referința: Acordul de împrumut nr. ROM-P5, datat 10 martie 2010, pentru Proiectul privind realizarea
legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni — București.
În conformitate cu prevederile relevante din Acordul de împrumut, vă supunem pentru revizuire o
copie certificată a contractului anexat. Detaliile contractului sunt următoarele:
1. Numărul și data contractului: .....................................
2. Numele și naționalitatea consultantului: ....................
3. Adresa consultantului: ...............................................
4. Numele angajatorului: ...............................................
5. Prețul contractului: .....................................................
6. Cheltuieli eligibile: ..................
7. Suma finanțării aplicată pentru: ....................
(reprezentând ..... % din cheltuieli eligibile)
8. Descrierea și originea bunurilor: .....................
9. În cazul în care consultantul este o societate mixtă, numele, naționalitatea și adresa fiecărei
companii componente:
(compania A): ..................
(compania B): ..................
Vă rămânem recunoscători dacă ne înștiințați în legătură cu aprobarea contractului prin transmiterea
unei înștiințări referitoare la acesta.
Al dumneavoastră,
Pentru ........................................
(numele Împrumutatului)

De către ........................................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE REFINANȚARE

Procedura de refinanțare pentru împrumuturile japoneze
ODA din octombrie 2008 (astfel cum a fost modificată)
(denumită în continuare procedura de refinanțare), se va aplica
mutatis mutandis pentru tragerile făcute din împrumut pentru
plățile efectuate către furnizorul (ii) din țara (țările) sursă
eligibilă(e), cu următoarele prevederi suplimentare:
1. Banca desemnată pentru schimb valutar în Tokyo, ori de
câte ori este menționată în prezenta anexă, inclusiv procedura
de refinanțare, trebuie să fie Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd.,
Tokyo.
2. După semnarea acordului de împrumut, Împrumutatul va
desemna o bancă autorizată de schimb valutar pentru rata de
schimb valutar utilizată pe teritoriul Împrumutatului. Suplimentar,
Împrumutatul va desemna o bancă de schimb valutar pe
teritoriul Împrumutatului menționată în această anexă drept
banca agent care să întreprindă orice acțiune sau să încheie
orice acord necesar sau permis prin procedura de refinanțare
și, fără întârziere, să transmită către JICA o notificare cu privire

la denumirea băncii autorizate de schimb valutar, precum și a
băncii agent.
3. Documentele justificative care atestă fiecare plată și
utilizarea acesteia, după cum se menționează la pct. 2, se
stabilesc după cum urmează:
(1) Pentru plățile către furnizor/furnizori în schimbul
livrării/transportului de mărfuri:
a) factura furnizorului/furnizorilor menționând mărfurile,
cantitățile și prețurilor acestora, care au fost sau sunt în curs de
furnizare/expediere;
b) conosamentele sau documentele similare care atestă
transportul/livrarea mărfurilor enumerate pe factură;
c) cambie sau un document similar, care atestă data și suma
de plată efectuată către furnizor/furnizori; o chitanță de la
furnizor/furnizori, care indică data și suma de plată, de
asemenea, ar fi suficientă.
(2) Pentru plățile către furnizor/furnizori care au fost făcute
înainte de livrarea/transportul mărfurilor—cambie sau un
document similar care atestă data și suma de plată efectuată la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
furnizor/furnizori; o chitanță de la furnizor/furnizori, care indică
data și suma de plată ar fi, de asemenea, suficientă.
(3) Pentru plățile pentru servicii de consultanță:
a) cererea depusă de către consultant/consultanți indicând,
în detalii suficiente, serviciile prestate, perioada acoperită,
precum și suma datorată acestora;
b) cecuri bancare anulate, proiectul de cerere sau un
document similar care atestă data și suma de plată efectuată
pentru plata consultantului/consultanților; o simplă chitanță de
la consultant/consultanți, care indică data și suma de plată ar fi,
de asemenea, suficientă.
(4) Pentru plățile pentru alte servicii prestate:
a) deviz, cerere sau factură care specifică natura serviciilor
prestate și sumele datorate;
b) cecuri bancare anulate, cerere sau un document similar
care atestă data și suma de plată efectuată; o simplă chitanță
care indică data și suma de plată ar fi, de asemenea, suficientă.
În cazul în care astfel de servicii se referă la importul de
bunuri (de exemplu, de transport de marfă, plăți de asigurare),
referințe corespunzătoare se vor acorda pentru a permite JICA

11

să coreleze fiecare dintre aceste elemente pentru produsele
specifice al căror cost a fost sau urmează să fie finanțat de JICA.
(5) Pentru plățile efectuate în cadrul contractelor de lucrări
civile:
a) cerere, deviz sau factura contractantului/contractanților
care prezintă, cu suficiente detalii, lucrările efectuate de către
contractant/contractanți, precum și suma solicitată, certificate
de către Agenția de execuție prevăzută în proiect, în sensul că
lucrările efectuate de către contractant/contractanți sunt
satisfăcătoare și în conformitate cu termenii contractului în
cauză; un astfel de certificat făcut separat poate fi suficient;
b) cecuri bancare anulate, cererea sau un document similar
care atestă data și suma de plată efectuată contractantului/
contractanților; o simplă chitanță de la contractant/contractanți,
care indică data și suma de plată ar fi, de asemenea, suficientă.
4. În ceea ce privește procedura de refinanțare, în cererea de
refinanțare suma trebuie să fie exprimată în yeni japonezi. Suma
plătită în moneda contractului și cursul de schimb utilizat pentru
conversia în yeni japonezi sunt descrise în fișa Rezumatul
formularului de plăți pe formularul JICA-SSP, împreună cu
dovezi ale ratei de conversie în cauză.
ANEXA Nr. 6

PROCEDURA DE TRANSFER

Procedura de transfer, descrisă în cele două tipuri prezentate
mai jos, poate fi aplicată pentru tragerea tranșelor de împrumut
pentru plățile ce trebuie să fie efectuate la furnizorul/furnizorii
din țara/țările sursă eligibilă/eligibile.
Oriunde se menționează în prezenta anexă, banca de
schimb valutar desemnată la Tokyo trebuie să fie Bank of TokyoMitsubishi UFJ, Ltd., Tokyo, Japonia (denumită în continuare
Banca plătitoare).
După semnarea acordului de împrumut, Împrumutatul va
desemna o bancă de schimb valutar pe teritoriul Împrumutatului
menționată în prezenta anexă ca mandatar, în scopul de a
întreprinde orice acțiune sau de a ajunge la orice acord necesar
sau permis în cadrul prezentei anexe (denumită în continuare
Banca agent) și va furniza JICA, fără nicio întârziere, o notificare
cu privire la denumirea Băncii agent.
Tipul A: În cazul în care moneda utilizată pentru plata efectivă
a furnizorului/furnizorilor este o valută străină tranzacționată pe
plan internațional acceptabilă pentru JICA, alta decât moneda
României.
1. Cerere de tragere
(1) Când Împrumutatul primește solicitarea de plată de la
furnizor/furnizori prin intermediul Agenției de execuție (PCP, ca
în formularul anexat la prezenta), Împrumutatul va solicita JICA
să facă tragerea pentru o sumă care nu depășește suma efectiv
solicitată de către furnizor/furnizori, trimițând la JICA o cerere
de tragere, în conformitate cu formularul anexat TRF. Fiecare
cerere trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) rezumatul formularului de plăți, prevăzut în formularul
TRF-a, anexat;
b) o copie a Instrucțiunilor de transfer de tip B, adresate
Băncii agent, ca în formularul anexat JICA-TI-A;
c) cererile de plată care atestă suma care trebuie plătită
furnizorului/furnizorilor;
d) următoarele documente justificative care atestă fiecare
plată și utilizarea acesteia:
(i) pentru
plățile
către
furnizorul/furnizorii
de
expediere/livrare de bunuri și/sau servicii:
— factura furnizorului/furnizorilor, specificând bunurile,
cantitățile și prețurile acestora, care au fost sau sunt
în curs de furnizare/expediere;

— conosamentul sau documentul similar de expediere
care atestă transportul/livrarea mărfurilor enumerate
pe factură;
(ii) pentru plățile pentru servicii de consultanță:
— cererea depusă de către consultant/consultanți,
indicând, cu detalii suficiente, serviciile prestate,
perioada acoperită, precum și suma datorată
acestora;
(iii) pentru plățile efectuate în cadrul contractelor de lucrări
civile:
— cererea, devizul sau factura contractantului/
contractanților care indică, cu detalii suficiente,
lucrările efectuate de către contractant/contractanți
și, prin urmare, suma solicitată;
— un certificat care să ateste că lucrările efectuate de
către contractant/contractanți sunt satisfăcătoare și
în conformitate cu termenii contractului în cauză; un
astfel de certificat va fi semnat de către Agenția de
execuție prevăzută în proiect.
(2) Suma înscrisă în cererea de efectuare a plăților trebuie să
fie într-o valută internațională acceptabilă pentru JICA, după
cum este stipulat de către furnizor/furnizori.
(3) Împrumutatul trebuie să transmită Băncii agent
Instrucțiunea de transfer de tip B (conform formularului JICA-TI-A),
însoțită de copia cererii de tragere și a solicitărilor de plată.
2. Tragerea
(1) Când JICA consideră că cererea de tragere este validă și
în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut, JICA va
face tragerea în yeni japonezi. Tragerea se va face în termen
de cincisprezece (15) zile lucrătoare de la data primirii cererii de
tragere, prin plata într-un cont nonrezident în yeni al Băncii
agent, care va fi deschis în prealabil la Banca plătitoare, în
conformitate cu legile și reglementările relevante din Japonia.
(2) În cazul în care suma înscrisă în cererea de tragere este
într-o valută forte acceptabilă pentru JICA, alta decât yenul
japonez, suma de tragere în yeni japonezi se va calcula la cursul
de vânzare T/T cotat de Banca plătitoare cu două (2) zile înainte
de ziua în care este făcută tragerea.
3. Plata către furnizor/furnizori
Imediat după ce sumele împrumutului trase de către JICA au
fost creditate în contul nonrezident în yeni al Băncii agent,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010

menționat la paragraful 2 de mai sus, Împrumutatul va determina
Banca plătitoare să transmită o telegramă Băncii agent
privitoare la acest transfer.
4. Delegarea de autoritate
(1) Împrumutatul desemnează Banca agent ca agentul său,
în scopul de a întreprinde orice acțiune sau de a ajunge la orice
acord necesar sau permis în cadrul acestei proceduri de
transfer.
(2) Orice acțiune întreprinsă sau acord încheiat de Banca
agent, în conformitate cu autoritatea conferită, trebuie să fie
complet obligatorie/obligatoriu pentru Împrumutat și trebuie să
aibă aceeași putere și același efect ca în cazul în care o astfel
de acțiune a fost luată sau un astfel de acord a fost încheiat de
către Împrumutat.
(3) Autoritatea conferită Băncii agent poate fi revocată sau
modificată de comun acord între Împrumutat și JICA.
5. Înțelegere
Împrumutatul va determina Banca agent să facă o înțelegere
cu Banca plătitoare, care conține următoarele, în conformitate
cu autoritatea conferită cu privire la Banca agent, precizată în
paragraful 4 de mai sus:
(1) să deschidă un cont nonrezident în yeni al Băncii agent
în numele Împrumutatului la Banca plătitoare;
(2) imediat după ce plata efectuată de JICA a fost creditată
în contul nonrezident în yeni al Băncii agent menționate la
paragraful 2 de mai sus, Banca plătitoare va transfera suma
trasă în contul/conturile corespondent/corespondente al/ale
furnizorului/furnizorilor, în conformitate cu Instrucțiuni de transfer
de tip A transmise de Împrumutat;
(3) prin derogare de la prevederea din alin. (2) de mai sus, în
cazul în care Banca plătitoare nu a primit instrucțiuni de transfer
din partea Împrumutatului până în momentul la care JICA face
plata, Banca plătitoare poate transfera suma trasă în contul
corespondent al furnizorului/furnizorilor, în conformitate cu o
copie a Instrucțiunilor de transfer pe care JICA le-a primit din
partea Împrumutatului.
6. JICA nu va fi răspunzătoare pentru orice pierderi suferite
de Împrumutat și/sau furnizor/furnizori la data de efectuare a
schimbului valutar cauzate de orice diferență între solicitările de
plată de la furnizor/furnizori la Împrumutat și plățile efective ale
furnizorului/furnizorilor.
Tipul B: În cazul în care moneda utilizată pentru plata efectivă
la furnizor/furnizori este o monedă acceptabilă pentru JICA.
1. Cerere de tragere
(1) Când Împrumutatul primește solicitările de plată de la
furnizor/furnizori prin intermediul Agenției de execuție (CFP, ca
în formularul anexat la prezenta), Împrumutatul va solicita JICA
să facă tragerea pentru o sumă care nu depășește suma efectiv
solicitată de către furnizor/furnizori trimițând la JICA o cerere de
tragere, în conformitate cu Formularul anexat TRF. Fiecare
cerere trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) rezumatul formularului de plăți, prevăzut în Formularul
TRF-a, atașat la prezenta;
b) o copie a Instrucțiunilor de transfer de tip B, adresate
Băncii agent, ca în formularul anexat JICA-TI-B;
c) solicitările de plată care atestă suma care trebuie plătită
furnizorului/furnizorilor;
d) următoarele documente justificative care atestă fiecare
plată și utilizarea acesteia:
(i) pentru plățile către furnizorul/furnizorii expediere/livrare
de bunuri și/sau servicii:
— factura furnizorului/furnizorilor, specificând bunurile,
cantitățile și prețurile acestora, care au fost sau sunt
în curs de furnizare/expediere;
— conosamentul sau documentul similar de expediere
care atestă transportul/livrarea mărfurilor enumerate
pe factură;

(ii)

pentru plățile pentru servicii de consultanță:
— cererea depusă de către consultant/consultanți,
indicând, cu detalii suficiente, serviciile prestate,
perioada acoperită, precum și suma datorată
acestora;
(iii) pentru plățile efectuate în cadrul contractelor de lucrări
civile:
— cererea, devizul sau factura contractantului/
contractanților care indică, cu detalii suficiente,
lucrările efectuate de către contractant/contractanți
și, prin urmare, suma solicitată;
— un certificat care să ateste că lucrările efectuate de
către contractant/contractanți sunt satisfăcătoare și
în conformitate cu termenii contractului în cauză; un
astfel de certificat va fi semnat de către Agenția de
execuție prevăzută în proiect.
(2) Suma înscrisă în cererea de efectuare a plăților trebuie să
fie în yeni japonezi sau în altă monedă internațională forte
acceptabilă pentru JICA, convertită la rata de cumpărare T/T
cotată de Banca agent în ziua imediat anterioară datei la care a
fost făcută cererea de tragere. Suma care trebuie plătită în
moneda plății efective și cursul de schimb utilizat pentru
conversia în yeni japonezi sau în altă monedă internațională
forte, acceptabilă pentru JICA trebuie să fie detaliată în
rezumatul formularului de plăți, ca în formularul TRF-o, însoțit
de dovada unei astfel de rate de conversie.
(3) Împrumutatul trebuie să transmită Băncii agent
Instrucțiunea de transfer de tip B (conform formularului JICA-TI-B),
însoțită de copia cererii de tragere și a solicitărilor de plată.
2. Tragerea
(1) Când JICA consideră că cererea de tragere este validă și
în conformitate cu prevederile Acordului de împrumut, JICA va
face tragerea în yeni japonezi. Tragerea se va face în termen
de cincisprezece (15) zile lucrătoare de la data primirii cererii de
tragere, prin plata într-un cont nonrezident în yeni al Băncii
agent, care va fi deschis în prealabil la Banca plătitoare, în
conformitate cu legile și reglementările relevante din Japonia.
(2) În cazul în care suma înscrisă în cererea de tragere este
în altă monedă internațională forte acceptabilă pentru JICA,
suma de tragere în yeni japonezi se va calcula la cursul de
vânzare T/T cotat de Banca plătitoare cu două zile înainte de
ziua în care este făcută tragerea.
3. Plata către furnizor/furnizori
Imediat după ce sumele împrumutului trase de către JICA au
fost creditate în contul nonrezident în yeni al Băncii agent,
menționat la paragraful 2 de mai sus, Împrumutatul va determina
Banca plătitoare să transmită o telegramă Băncii agent. După
primirea telegramei de la Banca plătitoare, Împrumutatul va
determina Banca agent să transfere imediat suma efectiv
solicitată de către furnizor/furnizori în contul/conturile
corespunzător/corespunzătoare al/ale furnizorului/furnizorilor
după cum se specifică în solicitările de plată.
4. Delegarea de autoritate
(1) Împrumutatul desemnează Banca agent ca agentul său,
în scopul de a întreprinde orice acțiune sau de a ajunge la orice
acord necesar sau permis în cadrul acestei proceduri de
transfer.
(2) Orice acțiune întreprinsă sau acord încheiat de Banca
agent, în conformitate cu autoritatea conferită trebuie să fie
complet obligatorie/obligatoriu pentru Împrumutat și trebuie să
aibă aceeași putere și același efect ca în cazul în care o astfel
de acțiune a fost luată sau un astfel de acord a fost încheiat de
către Împrumutat
(3) Autoritatea conferită Băncii agent poate fi revocată sau
modificată de comun acord între Împrumutat și JICA.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
5. Înțelegere
(1) Împrumutatul va determina Banca agent să facă o
înțelegere cu Banca plătitoare, care conține următoarele, în
conformitate cu autoritatea conferită cu privire la Banca agent,
precizată în paragraful 4 de mai sus:
a) să deschidă un cont nonrezident în yeni al Băncii agent în
numele Împrumutatului la Banca plătitoare;
b) să permită Băncii plătitoare să transmită Băncii agent
telegrama referitoare la tragerea de către JICA.
(2) Împrumutatul se va înțelege cu Banca agent în
conformitate cu autoritatea conferită Băncii agent precizată în
paragraful 4 de mai sus.

Imediat după primirea telegramei din partea Băncii plătitoare,
Banca agent va credita imediat suma cerută de furnizor/furnizori
în contul/conturile corespunzător/corespunzătoare al/ale
furnizorului, în baza Instrucțiunilor de transfer de tip B transmise
de Împrumutat.
(3) JICA nu va fi răspunzătoare pentru orice pierderi suferite
de Împrumutat și/sau furnizor/furnizori la data de efectuare a
schimbului valutar cauzate de orice diferență dintre solicitările
de plată de la furnizor/furnizori la Împrumutat și plățile efective
ale furnizorului/furnizorilor.

Formular TRF
CERERE DE TRAGERE

Data:
Nr. acord de împrumut:
Nr. aplicației:

.

Către:
AGENȚIA INTERNAȚIONALĂ DE COOPERARE A JAPONIEI
JICA FRANCE OFFICE
În atenția: directorului general
Doamnelor și domnilor,
1. În conformitate cu prevederile Acordului de împrumut nr. ROM-P5, datat 10 martie 2010,
pentru Proiectul privind realizarea legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă
Otopeni — București între Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei (denumită în continuare JICA)
și România, subsemnatul solicită tragerea în cadrul Acordului de împrumut menționat a sumei de .... .
(de ........
) pentru plăți de costuri, după cum sunt precizate în rezumatul formularului (lor) de plăți
atașate la prezenta.
2. Subsemnatul nu a solicitat anterior tragerea niciunei sume din împrumut pentru scopul acoperirii
costurilor prezentate în rezumatul formularului de plăți. Subsemnatul nu a obținut și nici nu va obține sume
în acest scop din cadrul sumelor împrumutului, creditului sau finanțării nerambursabile la dispoziția
subsemnatului.
3. Subsemnatul certifică anume că:
a) cheltuielile descrise în rezumatul formularului de plăți sunt făcute în conformitate cu scopul
specificat în Acordul de împrumut;
b) bunurile și serviciile cumpărate cu aceste sume au fost procurate în conformitate cu procedurile
de achiziție aplicabile agreate de JICA în urma acestui Acord de împrumut și costurile și termenii de
achiziție sunt rezonabili;
c) bunurile și serviciile au fost sau vor fi furnizate de furnizorul menționat în rezumatul formularului
de plăți și au fost sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizat din) țările eligibile pentru
împrumuturi ODA acordate de Japonia.
4. Vă rugăm plătiți suma astfel solicitată plătind în contul nonrezident în yeni al
.la Bank of
Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd., Tokyo, Japonia.
5. Această cerere cuprinde . pagină(i) și .. rezumat formular de plăți semnate și numerotate.

Cu stimă,
Pentru

........................
(numele beneficiarului)

De

........................
(semnătura autorizată)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
Formular TRF-a

Data:
..
Nr: ..............

Rezumatul formularului de plăți
(Tip A sau B)
Rezumatul formularului de plăți
(Tip A sau B)
1

2

3

4

5

6

7

8

JICA nr.

Descrierea
bunurilor și/sau
serviciilor

Numele și
adresa
furnizorului

Categoria

Suma
contractului

Suma de plată
În valuta de
contract

Suma
acumulată

Observații

Suma solicitată Suma de plătit
Suma
Suma
pentru finanțare în valută pentru acumulată din
confirmată de
JICA (sumă
a fi primită de finanțarea JICA
JICA
cerută acum)
furnizor
deja plătită
N O T E:

1. Suma cerută la JICA se calculează după cum urmează:
..
(Dacă se folosește o rată de tragere pentru calcul, vă rugăm specificați.)
2. Suma aplicată pentru finanțarea JICA = RON echivalent a
. yeni (rata de schimb
leu/yen)(pentru moneda locală).
3. Suma aplicată pentru finanțarea JICA este echivalentul sumei solicitate indicate în copia
anexată a solicitării de plată (formularul CFP).
4. Rata de schimb va fi rotunjită la 4 zecimale. A nu se lua în vedere zecimalele yenului.
5. Coloana 8 indică dacă plata este o plată în avans sau o plată directă sau tranșă (în acest caz
numărul tranșelor și luna/perioada corespunzătoare) sau plata finală pentru reglare.
Pentru

..........

.

(numele împrumutatului)

De:

..........

.

(semnătura autorizată)

Formular JICA-TI-A
INSTRUCȚIUNI DE TRANSFER DE TIP A

Data: .............
Acord de împrumut nr. ROM-P5 ....................
Nr. aplicației .......................
Către: The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd., Tokyo, Japonia
În conformitate cu acordul bancar încheiat între The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Ltd., Tokyo,
Japonia și Banca agent, datat ............, vă solicităm să transferați suma trasă de JICA în baza Cererii de
tragere nr. ..............., datată ........., în contul furnizorului relevant menționat în Solicitarea de plată
nr. ............., datată ........ , atașată la cererea de tragere mai sus menționată.
Pentru
.......................................................
(numele și adresa împrumutatului)

De către
...............................................
(semnătura autorizată)

Anexat:
Cerere de tragere
Solicitare de plată

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
Formular JICA-TI-B
INSTRUCȚIUNI DE TRANSFER DE TIP B

Data: ...........
Acord de împrumut nr. ROM P5 .........................
Nr. aplicației ..............
Către: Banca agent
În urma primirii mesajului de plată din partea Băncii plătitoare, Banca agent va credita imediat
suma în xxx (valuta cerută) solicitată efectiv de furnizor în contul corespondent al furnizorului.

Pentru
.......................................................
(numele și adresa împrumutatului)

De către
...............................................
(semnătura autorizată)

Anexat:
Cerere de tragere
Solicitare de plată

Formular CFP
S O L I C I TA R E D E P L AT Ă

Data: .................
Acord de împrumut nr. ROM-P5 ...................
Nr. aplicației .............................
Către: METROREX
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, 010873
București, România
Vă transmitem anexat solicitarea de plată referitoare la progresul lucrărilor cu următorul conținut:
1. Numele beneficiarului
2. Nr. contractului și data
3. Notificare privind nr. contractului și data (în caz că se aplică)
4. Descrierea bunurilor și/sau a serviciilor furnizate
5. Suma solicitată pentru finanțare de la JICA
6. Suma acumulată plătită deja
7. Suma totală (5 + 6)
Va rugăm plătiți suma de la pct. 5 în următorul cont:
Număr de cont: ..................
Numele titularului contului: ...................
Numele băncii furnizorului: ........................
Adresa sau numele sucursalei băncii furnizorului: .....................
Telex: ..........

Pentru

.............

.

(numele furnizorului)

De către:

.............
(semnătura autorizată)

.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/6.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul
privind realizarea legăturii rețelei de metrou cu Aeroportul Internațional
Henri Coandă Otopeni — București dintre Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei
și România, semnat la Tokyo la 10 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului
de împrumut pentru Proiectul privind realizarea legăturii rețelei de
metrou cu Aeroportul Internațional Henri Coandă Otopeni —

București dintre Agenția Internațională de Cooperare a Japoniei
și România, semnat la Tokyo la 10 martie 2010, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.132.

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile parțiale din 28 noiembrie 2010 care au depus raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (2) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform Hotărârii
Guvernului nr. 1.049/2010 privind stabilirea datei alegerilor
locale parțiale pentru un consiliu local și un primar
1. Comuna Porumbești, județul Satu Mare
— Uniunea Democrată Maghiară din România
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Național Liberal
— candidat independent—Pelei Alexandru Andrei
2. Comuna Boroșneu Mare, județul Covasna
— Uniunea Democrată Maghiară din România
— Partidul Civic Maghiar
— Partidul Național Liberal
— Partidul România Mare
București, 3 decembrie 2010.
Nr. 16.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/6.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448001]
ISSN 1453—4495

