Anul 178 (XXII) — Nr. 815

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.137. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari, subofițeri și
funcționari publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari
și subofițeri, din Ministerul Administrației și Internelor ....

1.179. — Hotărâre pentru scoaterea din inventarul centralizat
al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale a unor
bunuri din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Agenției Domeniilor Statului, ca urmare
a retrocedării acestora către foștii proprietari ............

Pagina

1.187. — Hotărâre privind aprobarea practicării sportului
profesionist în ramura de sport dans sportiv ..............

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.178. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 12 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

Nr.

2–3

7

1.188. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale
Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național ......................................................................

8–11

1.189. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale
Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național ......................................................................

11–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5

1.182. — Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
U.M. 0449 Craiova, din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din
funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

6

1.186. — Hotărâre privind aprobarea practicării sportului
profesionist în ramura de sport hochei pe gheață ......

7

35.

259.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
unor reguli referitoare la piața de echilibrare de energie
electrică ......................................................................

14–15

— Ordin al ministrului administrației și internelor privind
modificarea și completarea Normelor tehnice pentru
introducerea cadastrului general, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației publice nr. 534/2001............

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari, subofițeri și funcționari
publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari
și subofițeri, din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate și rezultate
meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională,
maiștrilor militari, subofițerilor și funcționarilor publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri
militari și subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate și
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și funcționarilor

publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu
gradele de maiștri militari și subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 2*
la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate și
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, maiștrilor militari, subofițerilor și funcționarilor
publici cu statut special, cu grade profesionale echivalente cu
gradele de maiștri militari și subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 3*
la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.137.
*) Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Datele de identificare și valorile de
inventar ale imobilelor din domeniul public al statului
înregistrate la poziția cu nr. MFP 116543, 149643 și 153214
din anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din

domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiesc potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.178.

116543

149643

153214

1

2

3

Adresa

Anul
dobândirii

Valoarea de
inventar (lei)

15.263.851

13.797.152

Țara:
România,
Sud — S.C.
municipiul
Aqua Proiect —
București,
S.R.L.
2005
sectorul 6,
Nord — Corp A
Splaiul
ICIM București
Independenței
nr. 294

Țara:
România,
municipiul
București,
2005
sectorul 6,
Splaiul
Independenței
nr. 294

Cotă-parte suprafață
teren = 2.466,47 mp,
corp clădire B: subsol +
parter + 2 etaje,
S construită = 1.017 mp

N — alee de
59,05 m
S — Splaiul
Suprafață teren — 2.500
Independenței
mp
E — alee de
55,43 m
V — ICIM

Sediu ANPM —
teren + clădire

Sediu ANPM —
corp B

Sediu
administrativ
ANPM

8.21.

8.29.06

8.29.06

4.627.493,4

Sud —
proprietate
particulară
Nord — Lacul
Morii
Est — teren
viran
Vest — canal
colector
și Jandarmeria
Comunei Roșu

S totală = 1.830 mp
Lungime
împrejmuire = 483 ml
S construită = 310 mp
S desfășurată = 763 mp,
Clădire S + P + 2
Post de transfer (energie
electrică)
S construită = 42,25mp,
S desfășurată =
72 mp, zidărie din
cărămidă, acoperiș din
carton bitum
Țara:
România,
municipiul
București,
sectorul 6,
aleea Lacul
Morii nr. 151
2004

Vecinătăți (după
caz)

Date de identificare

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

Agenția Națională pentru Protecția Mediului

Descriere tehnică (pe scurt)

Denumire

16462898

2. Ordonator secundar de credite

Cod de
clasificare

16335444

1. Ordonator principal de credite

Nr. M.F.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Tip bun

imobil

Baza legală

Situația
juridică
actuală

Concesiune/
În administrare/
închiriat/
concesiune
dat cu titlu
gratuit

Situația juridică

ale unor bunuri înscrise în domeniul public al statului la care se modifică valoarea de inventar și unele caracteristici

ANEXĂ

HG nr. 1.159/
29.09.2005
Protocol de
predare-primire
ICIM — ANPM
nr. 2.243/
21.09.2006

administrare

imobil

HG nr. 439/
12.05.2005,
OM 529
din 9.06.2005,
Protocol de
predare-primire
ICIM — ANPM
nr 3.592/
1.07.2005

administrare

imobil

HG nr. 996/
25.06.2004,
Protocol de
predare-primire administrare
nr. 99 APM
ILFOV — ANPM/
19.07.2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru scoaterea din inventarul centralizat
al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
a unor bunuri din domeniul public al statului,
aflate în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale a unor bunuri din domeniul public al statului,
înregistrate la poziția cu nr. M.F. 145525, aflate în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării acestora către
foștii proprietari în condițiile legii.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit art. 1 în termen de 30 de
zile de la publicarea prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.179.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor care se scot din inventarul centralizat al bunurilor care aparțin domeniului public al statului,
ca urmare a retrocedării acestora către foștii proprietari
Caracteristicile tehnice ale terenului
Locul unde este situat terenul

Categoria
de folosință

38/5

186/29

Arabil

27,92 HCJ Vrancea nr. 157/2006

186/27

Arabil

7,00 HCJ Vrancea nr. 125/2007

38/5

186/27 A

Arabil

17,98 HCJ Vrancea nr. 113/2007

127

855

Arabil

11,00 HCJ Vrancea nr. 25/2008

38/5

186/27

Arabil

20,44 HCJ Vrancea nr. 75/2006

130

859/2

Arabil

9,21 HCJ Vrancea nr. 25/2008

130

859/1

Arabil

14,5 HCJ Vrancea nr. 237/2007

130

864

Arabil

14,00 HCJ Vrancea nr. 228/2007

130

873

Arabil

59,06 HCJ Vrancea nr. 75/2006

130

876/1

Arabil

7,17 HCJ Vrancea nr. 228/2007

130
Comuna Slobozia Ciorăști

Parcelă

38/5

Comuna Vânători

Suprafața
— ha —

Baza legală

Tarla

876/2

Arabil

4,79 HCJ Vrancea nr. 25/2008

96

527/1

Arabil

29,50 HCJ Vrancea nr. 192/2007

96

527/2

Arabil

36,50 HCJ Vrancea nr. 237/2007

124

664

Arabil

68,97 HCJ Vrancea nr. 167/2006

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
Caracteristicile tehnice ale terenului
Locul unde este situat terenul

Parcelă

Categoria
de folosință

125

666/1

Arabil

34,98 HCJ Vrancea nr. 69/2007

125

666/2

Arabil

14,40 HCJ Vrancea nr. 204/2007

126

668

Arabil

56,70 HCJ Vrancea nr. 25/2008

4

18/1

Arabil

38,50 HCJ Vrancea nr. 238/2007

4

18/2

Arabil

19,54 HCJ Vrancea nr. 235/2007

4

18/3

Arabil

1,79 HCJ Vrancea nr. 7/2008

4

18/4

Arabil

4,50 HCJ Vrancea nr. 331/2007

4

18/5

Arabil

15,00 HCJ Vrancea nr. 2/2008

4

18/6

Arabil

3,2192 HCJ Vrancea nr. 67/2008

4

Municipiul Focșani

Suprafața
— ha —

Baza legală

Tarla

18/7

Arabil

6,07 HCJ Vrancea nr. 25/2008

4

18/8

Arabil

1,38 HCJ Vrancea nr. 61/2008

79

415/2

Arabil

51,34 HCJ Vrancea nr. 238/2007

79

415/1

Arabil

4,50 HCJ Vrancea nr. 127/2006

79

415/3

Arabil

3,50 HCJ Vrancea nr. 331/2007

81

429

Arabil

29,37 HCJ Vrancea nr. 238/2007

Total:
Orașul Odobești

Arabil

612,8292

67

1983

Vie

2,83 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

1986

Vie

3,82 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

1989

Vie

4,17 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

1993

Vie

5,21 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2002

Vie

4,32 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2005

Vie

3,32 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2006

Vie

3,63 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2007

Vie

3,14 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2008

Vie

3,21 HCJ Vrancea nr. 164/2006

67

2009

Vie

3,18 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

604

Vie

3,82 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

700/3

Vie

5,10 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/1

Vie

2,87 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/2

Vie

1,45 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/4

Vie

2,33 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/8

Vie

3,09 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/11

Vie

3,33 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/12

Vie

3,55 HCJ Vrancea nr. 164/2006

Vie

1,85 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37
37

600/17

Vie

1,76 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/23

Vie

1,30 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

600/25

Vie

4,54 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

700/9

Vie

2,13 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

700/7

Vie

3,30 HCJ Vrancea nr. 164/2006

37

700/5

Vie

3,38 HCJ Vrancea nr. 164/2006

Total:

Vie
124

664

Total:
Total terenuri retrocedate din 736 ha cu nr. M.F. 145525

80,63

Pădure

0,71 HCJ Vrancea nr. 167/2006

Pădure

0,71
694,1692

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
U.M. 0449 Craiova, din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea
scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
localitatea Ghercești, județul Dolj, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — U.M. 0449 Craiova,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.182.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — U.M. 0449 Craiova, care se transmit
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul Valoarea contabilă
imobilul
privat al statului
— lei —

Pavilion 45-92-04
clădire machetă antrenament
Suprafața construită = 328 m2
Suprafața desfășurată = 328 m2

Localitatea
Ghercești,
județul Dolj

Ministerul Administrației
și Internelor — U.M. 0449
Craiova

353.196,35

Pavilion 45-92-06
clădire machetă antrenament
Suprafața construită = 395 m2
Suprafața desfășurată = 395 m2

38.116,75

Pavilion 45-92-07
clădire machetă antrenament
Suprafața construită = 107 m2
Suprafața desfășurată = 107 m2

12.273,10

Pavilion 45-92-08
clădire machetă antrenament
Suprafața construită = 73 m2
Suprafața desfășurată = 73 m2

23.285,08

Pavilion 45-92-14
bordei zarzavat
Suprafața construită = 130 m2
Suprafața desfășurată = 130 m2

4.163,31

Pavilion 45-92-20
depozit alimente
Suprafața construită = 43 m2
Suprafața desfășurată = 43 m2

9.183,00

Numărul de înregistrare
atribuit de M.F.P.

101.180 (parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea practicării sportului profesionist
în ramura de sport hochei pe gheață
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 14
alin. (9) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările si
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă practicarea sportului profesionist în ramura de
sport hochei pe gheață.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.186.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea practicării sportului profesionist
în ramura de sport dans sportiv
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 14
alin. (9) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările si
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă practicarea sportului profesionist în ramura de
sport dans sportiv.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.187.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2010 al Societății Comerciale Studioul Cinematografic
ăAnimafilm” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice, cu
modificările ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al
Societății Comerciale Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A., societate
comercială aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Societății Comerciale Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A.,
prevăzut la alin. (1), se aprobă de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Societății Comerciale Studioul Cinematografic ăAnimafilm” —
S.A. reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Societatea Comercială Studioul Cinematografic
ăAnimafilm” — S.A. poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de către organele de
control financiare ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.188.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

9
ANEXĂ*)

Societatea Comercială Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A.
J 40/12353/1991
CUI 338819
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010 al Societății Comerciale
Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere
a cheltuielilor publice, cu modificările ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Societății Comerciale Studioul Cinematografic
ăSahia Film” — S.A., societate comercială pe acțiuni cu capital
integral de stat, aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale Studioul
Cinematografic ăSahia Film” — S.A., prevăzut la alin. (1), se
aprobă de către Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale
Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A., prevăzut la art. 1
alin. (1), reprezintă limita maximă și nu poate fi depășită decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Societatea Comercială Studioul
Cinematografic ăSahia Film” — S.A. poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.189.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
ANEXĂ*)

AUTORITATEA ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
Agentul economic: Societatea Comercială Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A.
Sediul/Adresa: București, sector 1, Bd. Aviatorilor nr. 106
Codul fiscal: 9566322
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2010

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea unor reguli referitoare la piața de echilibrare de energie electrică
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2004 pentru aprobarea Codului comercial al pieței angro de energie electrică,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Cadrul de funcționare a pieței angro de energie
electrică se completează cu prevederile din anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Societatea Comercială ăOpcom” — S.A., Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. și participanții la piața angro de energie electrică duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
respectarea prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 36/2005 privind cadrul de funcționare a
pieței angro de energie electrică, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 821 din 12 septembrie 2005, cu
modificările ulterioare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 35.

ANEXĂ

Art. 1. — Pentru fiecare unitate de producție dispecerizabilă
(UD), ofertele pe piața de echilibrare (PE) se efectuează pe
paliere de minimum 10 MW, cu excepția:
a) ultimului palier ofertat care, după caz, poate conține o
cantitate mai mică de 10 MW; și
b) a primului palier ofertat care va conține întotdeauna o
cantitate cel puțin egală cu puterea minimă la care poate
funcționa UD, cu asigurarea reglajului primar.
Art. 2. — Un titular de licență participant la piața angro de
energie electrică, înregistrat la operatorul pieței de echilibrare
(OPE) cu două părți responsabile cu echilibrarea (PRE), poate
notifica un schimb bloc între cele două PRE-uri.
Art. 3. — (1) Prețul din ofertele fixe pentru pornire pe PE,
pentru fiecare UD calificată pentru reglaj terțiar lent, se limitează
superior la valoarea care se determină ca produs între
capacitatea disponibilă conform declarației de disponibilitate a
UD, în MW, și prețul unitar de pornire de 1.000 RON/MW
disponibil.
(2) Termenul pentru aplicarea limitei superioare de preț
precizate la alin. (1) este de 1 ianuarie 2012. De la data intrării
în vigoare a ordinului și până la data de 1 ianuarie 2012 prețul
din ofertele fixe pentru pornire pe PE, pentru fiecare UD, se
limitează superior la valoarea care se determină ca produs între
puterea instalată a UD și prețul unitar de pornire de
700 RON/MW instalat.
(3) Valoarea energiei electrice livrate pe PE de la
sincronizare până la atingerea minimului tehnic va rezulta din
energia livrată în limita graficului de încărcare ofertat de

producător, la prețul primului bloc din oferta zilnică pentru UD
respectivă.
(4) OPE va actualiza procedurile pentru aplicarea
prevederilor alin. (1) și (3) în termen de o lună de la aprobarea
prezentului ordin și le va prezenta spre avizare la Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE).
Art. 4. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin operatorul de decontare al pieței de echilibrare
(ODPE) va înainta către ANRE spre avizare o procedură privind
decontarea producției prioritare necontrolabile, scutită de la
plata dezechilibrelor.
Art. 5. — Pentru fiecare PRE, ODPE va determina separat
pentru fiecare interval de dispecerizare:
a) poziția netă contractuală NPcontr a unei PRE:
NPcontr=(∑BE del – ∑BErec) + (∑EX – ∑IM) +/– Ebal,
unde:
— BErec, respectiv BEdel semnifică schimburile bloc pe care
respectiva PRE le-a achiziționat, respectiv le-a vândut de
la/către o altă PRE;
— EX, respectiv IM — exporturile, respectiv importurile
realizate de respectiva PRE;
— EBal — cantitățile de energie de echilibrare livrate de
participanții la piața de echilibrare pentru care respectiva PRE,
și-a asumat responsabilitatea echilibrării;
b) dezechilibrul PRE ca diferență între poziția netă măsurată
PRE și poziția netă contractuală a PRE.
Art. 6. — (1) Cota din costurile sau veniturile suplimentare
provenite din echilibrarea sistemului care va fi reținută de OTS
este zero.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010
(2) În orice interval orar în care la nivel SEN există echilibru,
iar în ordinea de merit la creștere există ofertă la preț mai mic
decât prețul din ordinea de merit la scădere, OPE are dreptul să
accepte aceste oferte de sens contrar, în cantități cumulate
egale și în limita impusă de respectivele oferte.
Art. 7. — (1) Dacă, după aprobarea notificărilor fizice și
validarea ofertelor zilnice și a ofertelor fixe pe PE, OPE constată
un dezechilibru între producția notificată și prognoza de consum
plus schimburile externe care depășește valorile procedurate,
atunci OPE programează compensarea acestor dezechilibre
conform ordinii de merit.
(2) OPE comunică producătorilor cu unități dispecerizabile
în cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de ora 21,00 a zilei
anterioare zilei de dispecerizare, dispozițiile de dispecer
rezultate din aplicarea mecanismului prevăzut la alin. (1).
(3) Orice oprire dispusă de OPE care se termină înaintea
ultimului interval orar pentru care a primit oferte zilnice și
notificare nenulă trebuie să conțină dispoziții de dispecer pentru
pornire și încărcarea la sarcina notificată în primul interval orar
după perioada de oprire. Valoarea tuturor acestor ordine se ia în
considerare în ordinea de merit pentru oprire.
(4) OPE elaborează/actualizează și supune aprobării ANRE
procedurile necesare pentru aplicarea prevederilor alin. (1)— (3).
(5) Procedurile necesare aplicării prevederilor alin. (1)—(3)
intră în vigoare la data de 1 iulie 2011.
Art. 8. — (1) Un titular de licență participant la piața angro
de energie electrică își poate modifica statutul asumat față de
OPE privind responsabilitatea echilibrării pentru punctele de

15

racordare proprii sau ale consumatorilor pe care îi deservește,
numai începând cu prima zi a unei luni calendaristice și cu
condiția să furnizeze toate informațiile necesare către operatorii
de rețea, operatorul central de măsurare (OMEPA) și OPE cu
minimum 5 zile lucrătoare înainte de ziua calendaristică din care
se aplică respectivul statut.
(2) OPE și OMEPA au dreptul de a accepta modificarea
formulei de agregare și după acest termen, cu condiția ca
informația să poată fi procesată fără amânarea procesului de
colectare a datelor măsurate.
Art. 9. — (1) În aceeași PRE pot fi înregistrate mai multe UD,
cu condiția ca prognoza anuală de producție a acestora să nu
depășească 30% din producția netă totală injectată în SEN în
anul precedent.
(2) În aceeași PRE pot fi înregistrați mai mulți furnizori, cu
condiția ca prognoza anuală de consum a consumatorilor pentru
care și-au asumat responsabilitatea echilibrării să nu
depășească 30% din consumul net total din SEN în anul
precedent.
(3) În cazul în care se constată nerespectarea în decurs de
un an a restricției prevăzute la alin. (1) sau (2), OPE are dreptul
să limiteze respectiva PRE de a reprezenta pe alți titulari de
licență. Această limitare se va face transparent, pe baza unei
proceduri publice elaborate de OTS și avizate de ANRE.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general,
aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice nr. 534/2001
Având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice pentru introducerea cadastrului
general, aprobate prin Ordinul ministrului administrației publice
nr. 534/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 744 din 21 noiembrie 2001, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctul 4.2.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.2.2. Comisia de delimitare a limitelor comunelor, orașelor
sau municipiilor de pe raza administrativă a unui județ are
următoarea componență:
— reprezentantul instituției prefectului, în calitate de
președinte al comisiei;
— primarii comunelor, orașelor sau municipiilor implicate;
— reprezentantul oficiului de cadastru și publicitate
imobiliară din cadrul județului;
— reprezentanții aparatelor de specialitate ale primarilor din
unitățile administrativ-teritoriale;
— reprezentanți ai Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
dacă hotarul sau tronsonul de hotar trece printr-o pădure ori
este limitrof acesteia;

— reprezentanții Administrației Naționale ăApele Române”,
dacă hotarul sau tronsonul de hotar trece de-a lungul unui curs
de apă, lac ori mare teritorială;
— reprezentantul Poliției de Frontieră Române, dacă hotarul
este și frontieră de stat;
— secretarii comunelor, orașelor sau municipiilor implicate,
care vor asigura și secretariatul comisiei.”
2. După punctul 4.2.5 se introduce un nou punct,
punctul 4.2.51, cu următorul cuprins:
ă4.2.51. Comisia de delimitare pentru unitățile administrativ
teritoriale aflate pe limita de județ are următoarea componență:
— reprezentanții instituțiilor prefectului județelor implicate,
în calitate de copreședinți ai comisiei;
— reprezentanții oficiilor de cadastru și publicitate imobiliară
din cadrul județelor implicate;
— reprezentanții compartimentelor de specialitate din cadrul
consiliilor județene implicate;
— primarii comunelor, orașelor sau municipiilor situate pe
linia de hotar a județului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 815/7.XII.2010

— reprezentanții Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
dacă hotarul sau tronsonul de hotar trece printr-o pădure ori
este limitrof acesteia;
— reprezentanții Administrației Naționale ăApele Române”,
dacă hotarul sau tronsonul de hotar trece de-a lungul unui curs
de apă, lac ori mare teritorială;
— reprezentantul Poliției de Frontieră Române, dacă hotarul
este și frontieră de stat;
— secretarii județelor implicate, care vor asigura și
secretariatul comisiei.”
3. Punctul 4.2.15 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.2.15. Dacă hotarul traversează în linie dreaptă o pădure
compactă, o pășune, o fâneață sau un lac, se vor borna
punctele de intersecție a liniei de hotar cu limita suprafețelor
acestor categorii de folosință (în aceste cazuri linia de hotar
este o linie dreaptă imaginară). Dacă linia de hotar care
traversează pădurea este o linie frântă sau sinuoasă, se vor
materializa și se vor determina coordonate la punctele care
definesc respectiva linie de hotar.”
4. După punctul 4.3.6 se introduce un nou punct,
punctul 4.3.7, cu următorul cuprins:

ă4.3.7. După stabilirea limitelor unităților administrativteritoriale de către comisiile numite în acest scop prin ordinele
prefecților, Ministerul Administrației și Internelor, prin Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, va propune
actul normativ de promovare a hărții în format digital cu limitele
administrativ-teritoriale ale României.”
5. În tot cuprinsul normelor tehnice următoarele
denumiri vor fi înlocuite astfel:
a) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie —
O.N.C.G.C. se va înlocui cu Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară — A.N.C.P.I.;
b) Oficiul Județean de Cadastru, Geodezie și Cartografie —
O.J.C.G.C. se va înlocui cu Oficiul de Cadastru și Publicitate
Imobiliară — O.C.P.I.;
c) Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și
Cadastru – I.G.F.C.C. se va înlocui cu Centrul Național de
Cadastru, Geodezie, Fotogrammetrie și Teledetecție —
C.N.C.G.F.T.;
d) Comisie de delimitare cadastrală se va înlocui cu comisie
de delimitare.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 259.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815/7.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448018]
ISSN 1453—4495

