PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 818

Marți, 7 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
37. — Hotărâre privind modificarea alin. (4) al art. 40 din
Regulamentul Camerei Deputaților ............................
38. — Hotărâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2011....................................................................
39. — Hotărâre privind modificarea alin. (3) al art. 40 din
Regulamentul Camerei Deputaților ............................
40. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

2
2–7
7–8

8

DECRETE
1.139. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Serviciul Român de Informații ....................................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.525 din 24 noiembrie 2010 asupra conflictului
juridic de natură constituțională dintre Guvernul
României, pe de o parte, și Parlamentul României
alcătuit din Camera Deputaților și Senat, pe de altă
parte ..........................................................................

9–14

Opinie separată ....................................................................

14

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.204. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010 ......................................
1.205. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul BistrițaNăsăud ......................................................................

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea alin. (4) al art. 40 din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (4) al articolului 40 din Regulamentul
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Un deputat face parte, în mod obligatoriu, dintr-o singură
comisie permanentă, cu excepția membrilor Comisiei pentru
regulament, Comisiei de validare, Comisiei pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, Comisiei pentru egalitatea de șanse
pentru femei și bărbați și ai Comisiei pentru comunitățile de

români din afara granițelor țării, care pot face parte și din altă
comisie permanentă. Pe durata mandatului, membrii Biroului
permanent pot opta pentru una dintre comisiile permanente.”
Art. II. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificarea adusă prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data de 7 decembrie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 37.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2011
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 224 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2011,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de 219.473
mii lei, din care 218.653 mii lei la capitolul 51.01 ăAutorități
publice și acțiuni externe” și 820 mii lei la capitolul 68.01
ăAsigurări și asistență socială”.
(2) La capitolul 51.01, suma de 218.653 mii lei a fost
repartizată astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei Deputaților,
în sumă de 217.379 mii lei, din care:
— cheltuieli curente, în sumă de 205.288 mii lei;

— cheltuieli de capital, în sumă de 12.091 mii lei;
b) cheltuieli curente pentru funcționarea Institutului Român
pentru Drepturile Omului, în sumă de 1.274 mii lei.
(3) La capitolul 68.01, suma de 820 mii lei a fost stabilită
pentru asigurarea finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 73
alin. (1) din Legea nr. 7/2006 privind statutul funcționarului public
parlamentar, republicată.
(4) Detalierea bugetului pe anul 2011 este prezentată în
anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
Art. 2. — (1) Structura cheltuielilor curente, în sumă de
205.288 mii lei, necesare în vederea funcționării Camerei
Deputaților și întreținerii și administrării Palatului Parlamentului,
este următoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumă de 147.376 mii lei;
b) cheltuieli pentru bunuri și servicii, în sumă de 51.212 mii
lei;
c) cheltuieli pentru transferuri (transferuri interne și contribuții
și cotizații la organisme internaționale), în sumă de 1.100 mii lei;
d) cheltuieli pentru proiecte cu finanțate din fonduri externe
nerambursabile (FEN), în sumă de 5.600 mii lei.
(2) La titlul ăCheltuieli curente” sunt prevăzute și sumele
necesare pentru fondul președintelui Camerei Deputaților și
pentru întreținerea și funcționarea Clubului Parlamentarilor
Români, inclusiv a terenurilor sportive și a cabinetului medical
din cadrul Palatului Parlamentului.
(3) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor
din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitării mandatului de către deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ăBunuri și
servicii”.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de capital sunt în sumă de 12.091
mii lei, din care 9.450 mii lei pentru obiectivele de investiții, 641
mii lei pentru alte cheltuieli de investiții și 2.000 mii lei pentru
reparații capitale aferente activelor fixe.
(2) Detalierea cheltuielilor de capital pe anul 2011 este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile
finanțate integral din venituri proprii desfășurate pe lângă
Camera Deputaților în anul 2011 cuprinde, la resurse, suma de
14.500 mii lei, iar la cheltuieli, suma de 11.490 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi reținute
integral de către aceasta pentru acoperirea unor cheltuieli

3

curente și de capital aferente activităților finanțate din venituri
proprii, organizate cu aprobarea Biroului permanent.
Disponibilitățile de la sfârșitul anului se vor reporta în anul
următor pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul
permanent al Camerei Deputaților poate aproba utilizarea
încasărilor în lei sau în valută și pentru alte destinații, în condițiile
legii.
(3) Organizarea activităților finanțate din venituri proprii,
tarifele și cotele de adaos comercial aferente acestora se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numărul de personal salarizat din venituri proprii se
aprobă de Biroul permanent al Camerei Deputaților, în funcție
de necesități și de veniturile realizate.
(5) Cheltuielile prevăzute în bugetul activităților finanțate din
venituri proprii pot fi depășite numai în cazul obținerii unor
venituri suplimentare.
(6) Detalierea bugetului activităților finanțate integral din
venituri proprii ale Camerei Deputaților în anul 2011 este
prezentată în anexa nr. 3.
Art. 5. — (1) Pentru desfășurarea la Palatul Parlamentului, în
luna octombrie 2011, a Sesiunii Anuale a Adunării Parlamentare
NATO au fost prevăzute fonduri în sumă de 20.697 mii lei, care
se vor asigura din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011.
(2) Detalierea cheltuielilor aferente organizării acestei acțiuni
este prezentată în anexa nr. 4.
Art. 6. — Biroul permanent al Camerei Deputaților va lua
măsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare prevăzute în
prezenta hotărâre.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 38.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAȚILOR
BUGETUL PE ANUL 2011

— Detalierea pe alineate de cheltuieli —
— mii lei —

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAȚILOR
C H E LT U I E L I D E C A P I TA L

pe anul 2011
— mii lei —

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAȚILOR
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al activităților finanțate integral din venituri proprii pe anul 2011
— mii lei —

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

ANEXA Nr. 4

CAMERA DEPUTAȚILOR
BUGETUL PE ANUL 2011

pentru Adunarea Parlamentară NATO
— octombrie 2011 —
— Detalierea pe alineate de cheltuieli —
— mii lei —

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea alin. (3) al art. 40 din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (3) al articolului 40 din Regulamentul
Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(3) Comisiile permanente ale Camerei Deputaților sunt
formate dintr-un număr de 11—41 de deputați, cu excepția
Comisiei pentru regulament, care se compune din câte un
reprezentant al fiecărui grup parlamentar din Camera

Deputaților. Numărul membrilor comisiilor permanente se
stabilește, pentru fiecare caz în parte, de plenul Camerei
Deputaților, la propunerea Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare din Camera Deputaților. Obiectivele, numărul
membrilor, componența nominală și conducerea comisiilor de
anchetă sau speciale ale Camerei Deputaților se aprobă de
plenul acesteia odată cu constituirea acestora.”
Art. II. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2006, cu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

modificările și completările ulterioare, precum și cu modificarea
adusă prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul

Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data de 7 decembrie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 39.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40—43 și art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Limitele componenței nominale ale Comisiei pentru
buget, finanțe și bănci, prevăzute în anexa la Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
ăC O M P O N E N Ț A

Comisiei pentru buget, finanțe și bănci
Limitele aprobate: 21—41”
Art. II. — Componența nominală a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților, prevăzută în anexa la Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 43/2008, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
— doamna deputat Mihaela Ioana Șandru, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru politică

economică, reformă și privatizare la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci, în calitate de membru;
— domnul deputat Cristian-Ion Burlacu, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru industrii și
servicii la Comisia pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de
membru;
— domnul deputat Stroe Mihai, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru drepturile
omului, culte și problemele minorităților naționale la Comisia
pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru;
— domnul deputat Steriu Valeriu-Andrei, aparținând Grupului
parlamentar al deputaților independenți, trece de la Comisia
pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii
specifice la Comisia pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de
membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 2010, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 40.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor maiștri militari și subofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, subofițerilor și maiștrilor militari prevăzuți în anexa
nr. 3* la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.139.

*) Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.525
din 24 noiembrie 2010

asupra conflictului juridic de natură constituțională dintre Guvernul României, pe de o parte, și
Parlamentul României alcătuit din Camera Deputaților și Senat, pe de altă parte
Prin Adresa nr. 5/EB/97, primul-ministru al Guvernului
României a sesizat Curtea Constituțională cu cererea de
soluționare a conflictului juridic de natură constituțională dintre
Guvernul României, pe de o parte, și Parlamentul României
alcătuit din Camera Deputaților și Senat, pe de altă parte.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. e) din
Constituție și al art. 11 alin. (1) lit. A.e) și art. 34 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub

nr. 16.232 din 15 noiembrie 2010 și constituie obiectul Dosarului
nr. 4.520E/2010.
Prin actul de sesizare se solicită Curții Constituționale
constatarea existenței unui conflict juridic de natură
constituțională între Guvernul României, pe de o parte, și
Parlamentul României alcătuit din Camera Deputaților și Senat,
pe de altă parte, conflict generat de refuzul Parlamentului
României de a permite prezentarea și dezbaterea moțiunii de
cenzură, depuse ca urmare a angajării răspunderii Guvernului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

conduită ce a determinat un blocaj instituțional referitor la
moțiunea de cenzură.
Totodată, se solicită Curții Constituționale să se constate că
blocajul instituțional cu privire la prezentarea și dezbaterea
moțiunii de cenzură poate fi înlăturat numai prin continuarea
procedurii parlamentare de asumare a răspunderii Guvernului.
În susținerea cererii formulate, se arată următoarele:
La data de 12 noiembrie 2010, președintele Senatului,
printr-o scrisoare, a solicitat primului-ministru ăsă retragă din
procesul legislativ proiectul Legii educației naționale asupra
căruia Guvernul și-a angajat răspunderea”. Prin cererea sa,
primul-ministru apreciază că această conduită a președintelui
Senatului duce la imposibilitatea prezentării și dezbaterii în
ședința comună a celor două Camere a moțiunii de cenzură
depuse la data de 29 octombrie 2010, ceea ce a și generat
prezentul conflict juridic de natură constituțională.
Se arată că Parlamentul României a parcurs calendarul
adoptat pentru desfășurarea procedurii angajării răspunderii
Guvernului, calendar consemnat chiar în stenograma ședinței
Birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului din
data de 18 octombrie 2010. Se susține că, prin stabilirea datei
prezentării proiectului de lege, Parlamentul ăa permis Guvernului
să își angajeze răspunderea asupra proiectului Legii educației
naționale”, iar Guvernul și opoziția au acționat în consecință,
prin prezentarea în plenul reunit al celor două Camere ale
Parlamentului a proiectului legii în cauză, respectiv, prin
depunerea unei moțiuni de cenzură.
În aceste condiții, Parlamentul trebuia să dea curs
prevederilor art. 113 și art. 114 din Constituție, precum și art. 78
coroborat cu art. 82 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului.
Autorul sesizării mai arată că odată angajată răspunderea
Guvernului în față Parlamentului, ea nu mai poate fi stopată,
procedura necesitând a fi parcursă în toate etapele sale; altfel,
ar însemna ca ori de câte ori Guvernul, după angajarea
răspunderii, ar avea indicii că moțiunea de cenzură depusă va
fi votată, ar avea posibilitatea să-și retragă angajarea
răspunderii și să ceară stoparea procedurilor parlamentare.
Se susține că Decizia Curții Constituționale nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010 nu poate fi invocată în sprijinul acreditării
soluției de retragere din procesul legislativ a proiectului Legii
educației naționale, întrucât:
— anterior sesizării Curții Constituționale, Birourile
permanente ale celor două Camere ale Parlamentului au permis
Guvernului să își angajeze răspunderea pe proiectul Legii
educației naționale;
— Decizia nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010 a fost publicată cu
mult după expirarea termenelor pentru prezentarea și
dezbaterea moțiunii de cenzură;
— Decizia nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010 nu obligă Guvernul
să renunțe la procedura angajării răspunderii asupra proiectului
Legii educației naționale.
În fine, sunt menționate mecanismele de control pe care
autoritățile publice le pot exercita în sensul limitării oricăror
abuzuri din partea Guvernului în cadrul procedurii de angajare
a răspunderii.
În conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată părților aflate în
conflict pentru a-și exprima, în scris, punctul de vedere asupra
conținutului conflictului și a eventualelor căi de soluționare a
acestuia.

Camera Deputaților a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. 51/5.418 din 16 noiembrie 2010, punctul său de
vedere, în care apreciază că există un conflict juridic de natură
constituțională între Guvern și Parlament, generat de refuzul
acestuia din urmă de a pune pe ordinea de zi prezentarea și
dezbaterea moțiunii de cenzură depuse de opoziția
parlamentară la 29 octombrie 2010. Se arată că declanșarea
controlului parlamentar în condițiile art. 114 din Constituție este
obligatorie atât timp cât a fost depusă și neretrasă o moțiune de
cenzură. Totodată, se susține că nu se poate refuza dreptul
Guvernului de a-și angaja răspunderea și astfel de a declanșa
controlul parlamentar pentru că numai în acest fel legea asupra
căreia este angajată răspunderea poate fi sau nu adoptată.
Senatul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. I 2.547 din 17 noiembrie 2010, punctul său de vedere, în care
apreciază că sesizarea formulată de primul-ministru al
Guvernului României este neîntemeiată, iar solicitarea acestuia
ca blocajul instituțional — de altfel inexistent, în opinia
președintelui Senatului — să fie înlăturat prin continuarea
procedurii parlamentare de asumare a răspunderii
guvernamentale este lipsită de obiect, având în vedere Decizia
Curții Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010.
Se susține că prin continuarea procedurii parlamentare de
asumare a răspunderii guvernamentale, astfel cum solicită
primul-ministru, este încălcat textul art. 1 alin. (4) din Constituție,
care obligă autoritățile publice la un comportament constituțional
loial, și este lipsită de efecte juridice însăși Decizia Curții
Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, care stabilește
că ăangajarea răspunderii de către Guvern în fața Camerei
Deputaților și a Senatului, în temeiul art. 114 alin. (1) din
Constituție, asupra proiectului Legii educației naționale este
neconstituțională”. Se apreciază că o atare solicitare venită din
partea primului-ministru al Guvernului României nu numai că nu
rezolvă, ci perpetuează conflictul juridic de natură constituțională
constatat prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010. Se arată că acel conflict juridic de natură
constituțională constatat de Curte prin decizia menționată nu s-a
încheiat la 18 octombrie 2010, din moment ce Decizia Curții, prin
care s-a constatat existența conflictului, a fost pronunțată la data
de 3 noiembrie 2010.
Se consideră că datorită poziției supraordonate a
Constituției, indiferent de prevederile regulamentare existente,
deciziile Curții Constituționale nu pot fi lipsite de efecte juridice.
De aceea, în cazul în care un titular al dreptului de sesizare al
Curții Constituționale, potrivit art. 146 lit. e) din Constituție,
decide sesizarea acesteia, procedurile parlamentare privind
angajarea răspunderii Guvernului, chiar dacă sunt în derulare,
trebuie suspendate pentru ca, în final, decizia ce va fi pronunțată
de Curtea Constituțională să își găsească aplicabilitatea.
Se arată că, în cazul constatării existenței conflictului juridic
de natură constituțională generat de încălcarea competenței
Parlamentului de unică autoritate legiuitoare, Guvernul este
obligat să retragă din Parlament actul pe care și-a asumat
răspunderea, acesta fiind singura modalitate de restabilire a
raporturilor constituționale dintre autoritățile publice aflate în
conflict, care să permită colaborarea acestora în viitor.
Potrivit dispozițiilor art. 35 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, pentru
dezbaterea sesizării primului-ministru al Guvernului României
au fost citate părțile aflate în conflict. Dezbaterile asupra cererii
de soluționare a conflictului juridic de natură constituțională au
avut loc la data de 18 noiembrie 2010 și s-au desfășurat potrivit
prevederilor art. 35 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
citarea părților și ascultarea concluziilor reprezentanților
acestora. Au fost prezenți autorul sesizării, primul-ministru al
Guvernului României, domnul Emil Boc, președintele Senatului,
domnul Dan-Mircea Geoană, și președintele Camerei
Deputaților, doamna Roberta Alma Anastase.
Susținerile acestora au fost consemnate în încheierea de la
acea dată, când Curtea, având în vedere cererea de întrerupere
a deliberărilor, în temeiul dispozițiilor art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, a dispus amânarea pronunțării pentru data de
24 noiembrie 2010.
C U R T E A,

examinând cererea de soluționare a conflictului juridic de natură
constituțională dintre Guvernul României, pe de o parte, și
Parlamentul României alcătuit din Camera Deputaților și Senat,
pe de altă parte, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile reprezentanților autorităților publice aflate în conflict,
punctele de vedere depuse, prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. e) din Constituție, precum și celor ale
art. 1, 10, 34 și 35 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
cererii privind soluționarea prezentului conflict juridic de natură
constituțională.
Examinând cererea de soluționare a conflictului juridic de
natură constituțională dintre Guvernul României, pe de o parte,
și Parlamentul României alcătuit din Camera Deputaților și
Senat, pe de altă parte, se constată următoarele:
I. Prin cererea formulată, primul-ministru al Guvernului
României solicită Curții Constituționale constatarea existenței
unui conflict juridic de natură constituțională dintre Guvernul
României, pe de o parte, și Parlamentul României alcătuit din
Camera Deputaților și Senat, pe de altă parte, conflict generat
de refuzul Parlamentului României de a permite prezentarea și
dezbaterea moțiunii de cenzură depuse ca urmare a angajării
răspunderii Guvernului, conduită ce a determinat un blocaj
instituțional referitor la moțiunea de cenzură.
Totodată, ca modalitate de soluționare a conflictului juridic
de natură constituțională, se solicită Curții Constituționale să se
constate că blocajul instituțional cu privire la prezentarea și
dezbaterea moțiunii de cenzură poate fi înlăturat numai prin
continuarea procedurii parlamentare de asumare a răspunderii
Guvernului.
II. Curtea observă că, potrivit jurisprudenței sale constante,
noțiunea de conflict juridic de natură constituțională ănu se
limitează numai la conflictele de competență, pozitive sau
negative, care ar putea crea blocaje instituționale, ci vizează
orice situații juridice conflictuale a căror naștere rezidă în
mod direct în textul Constituției” (a se vedea Decizia Curții
Constituționale nr. 901 din 17 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 503 din 21 iulie 2009). Având în
vedere definiția jurisprudențială a sintagmei cuprinse în art. 146
lit. e) din Constituție, în cauza de față, analiza Curții trebuie să
se circumscrie următoarelor aspecte:
— dacă există o situație conflictuală între Guvern, pe de o
parte, și Parlament, pe de altă parte, mai exact, un conflict juridic
între autoritățile menționate;
— în ipoteza constatării existenței unei situații conflictuale,
dacă aceasta rezultă în mod direct din textul Constituției.
III. Curtea reține că pentru a analiza dacă cererea cu care a
fost sesizată vizează un conflict juridic a cărui naștere rezidă în
textul Constituției, trebuie să clarifice atât natura juridică, cât și

11

semnificația juridică a scrisorii președintelui Senatului
comunicate primului-ministru al Guvernului României. O
asemenea analiză este necesară, întrucât autorul sesizării
susține că tocmai această scrisoare a creat premisele creării
unui conflict juridic de natură constituțională.
Potrivit art. 39 alin. (1) lit. f) din Regulamentul Senatului,
președintele acestei Camere a Parlamentului ăreprezintă
Senatul în relațiile cu Președintele României, Camera
Deputaților, Guvernul, Curtea Constituțională, precum și cu alte
autorități și instituții interne ori internaționale”. O atare atribuțiune
a sa angajează Senatul ca autoritate publică în raporturile sale
constituționale cu autoritățile publice menționate în textul
regulamentar, ceea ce înseamnă că președintele Senatului, prin
acțiunile sau inacțiunile sale, angajează din punct de vedere
constituțional Camera din care face parte. În aceste condiții,
Curtea constată că Scrisoarea, înregistrată la Senat cu
nr. I-2.533/12.XI.2010 și menționată de primul-ministru în
sesizarea sa, a angajat din punct de vedere constituțional
Senatul și, implicit, Parlamentul ca unica autoritate legiuitoare a
țării. Astfel, scrisoarea în cauză are natura juridică specifică a
unui act juridic, o manifestare expresă a voinței Parlamentului ca
autoritate publică. Mai mult, pentru a întări cele mai sus expuse,
respectiv că președintele Senatului acționează pentru și în
numele Parlamentului, Curtea reține că acesta a fost cel care a
condus ședințele comune ale Birourilor permanente ale
Senatului și Camerei Deputaților din 18 octombrie 2010 și
28 octombrie 2010, ședințe în care a fost stabilit calendarul
procedurilor privind angajarea răspunderii Guvernului asupra
proiectului Legii educației naționale, respectiv a fost respinsă
cererea de amânare a prezentării de către Guvern a proiectului
de lege menționat.
În ceea ce privește semnificația juridică a scrisorii în cauză,
se constată că prin aceasta se solicită primului-ministru al
Guvernului României ăsă retragă din procesul legislativ proiectul
Legii educației naționale asupra căruia Guvernul și-a angajat
răspunderea”. O atare solicitare este o manifestare expresă de
voință a Senatului în sensul de a obliga Guvernul să ăretragă”
proiectul de lege în cauză. Or, proiectul respectiv de lege a fost
promovat prin angajarea răspunderii Guvernului în temeiul
art. 114 din Constituție, ceea ce, în aceste condiții, ar însemna
ăretragerea” angajării răspunderii Guvernului. Numai că
procedura constituțională prevăzută de art. 114 din Constituție
nu poate fi ăretrasă” de subiectul care deja a inițiat-o, fiind un
act de voință care angajează Guvernul în mod irevocabil, astfel
încât scrisoarea președintelui Senatului capătă mai degrabă o
valență duală, respectiv fie Guvernul renunță la angajarea
răspunderii, ceea ce, din punct de vedere constituțional, nu mai
este posibil, fie urmează ca Parlamentul să nu mai continue
procedura angajării deja începute, cu consecința neadoptării
legii în cauză. Cum primul aspect menționat nu este posibil,
rezultă că Parlamentul ignoră decizia Guvernului de angajare a
răspunderii, motivat de pronunțarea de către Curtea
Constituțională a Deciziei nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010. Astfel,
Parlamentul, prin președintele Senatului, își justifică acțiunea
prin pronunțarea de către Curtea Constituțională a Deciziei
nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, pe când Guvernul contestă
aplicabilitatea deciziei menționate într-o procedură de angajare
a răspunderii sale deja începută.
În aceste condiții, în cauza de față, Curtea constată că există
în mod evident un conflict juridic între Guvern, pe de o parte, și
Parlament, pe de altă parte; totodată, Curtea reține că izvorul
acestui conflict juridic rezultă chiar din prevederile Constituției,
respectiv din prevederile art. 114 coroborate cu art. 113 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

Constituție, precum și din cele ale art. 146 lit. e) coroborate cu
art. 147 alin. (4) din Constituție.
IV. Prin ipoteză, problema de drept constituțional ridicată este
posibilitatea eventuală a blocării procedurii prevăzute de art. 114
din Constituție prin invocarea dispozițiilor art. 146 lit. e)
coroborate cu cele ale art. 147 alin. (4) din Constituție.
Aceasta este chestiunea de drept constituțional asupra
căreia Curtea urmează să se pronunțe pentru a soluționa
conflictul juridic de natură constituțională cu care a fost sesizată.
În demersul său, Curtea trebuie să stabilească consecințele pe
plan constituțional ale deciziei Guvernului de angajare a
răspunderii în condițiile art. 114 din Constituție, să clarifice
efectele deciziilor pronunțate în cadrul competenței sale de la
art. 146 lit. e) din Constituție și să facă aplicarea acestora la
situația litigioasă de față.
V. Curtea, în jurisprudența sa, a stabilit că ăangajarea
răspunderii este o procedură mixtă, de control parlamentar,
întrucât permite inițierea unei moțiuni de cenzură, și de
legiferare, deoarece proiectul de lege în legătură cu care
Guvernul își angajează răspunderea se consideră adoptat, dacă
o asemenea moțiune nu a fost depusă sau, fiind inițiată, a fost
respinsă” (a se vedea Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998).
În cadrul acestei proceduri, un rol cu totul aparte trebuie
atribuit deciziei Guvernului de a-și angaja răspunderea, având
în vedere consecințele care decurg din aceasta. Decizia
Guvernului de a-și angaja răspunderea își găsește temeiul în
art. 114 alin. (1) din Constituție și constituie un act de voință
exclusiv, unilateral și irevocabil realizat în vederea adoptării unui
program, a unei declarații de politică generală sau a unui proiect
de lege. Decizia Guvernului de a-și angaja răspunderea nu
poate fi cenzurată de Parlament sub aspectul oportunității sale,
însă, la nivelul Parlamentului, în condițiile procedurale stabilite
prin Constituție și Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului, se poate depune și vota o moțiune de
cenzură care are drept efect demiterea Guvernului.
Moțiunea de cenzură se constituie într-un adevărat
instrument de natură constituțională pus la îndemâna
Parlamentului în vederea realizării controlului parlamentar
asupra activității Guvernului. Reglementarea generală a moțiunii
de cenzură se regăsește în dispozițiile art. 113 din Constituție,
iar anumite aspecte particulare ale acestei instituții juridice sunt
reglementate prin art. 114 alin. (2) și (3) din Constituție. Aceste
din urmă prevederi constituționale califică moțiunea de cenzură
depusă în cadrul procedurii angajării răspunderii Guvernului ca
fiind una ăprovocată”, fără ca sub aspectul naturii juridice și al
finalității urmărite să o deosebească de moțiunea de cenzură
reglementată de art. 113 din Constituție. Astfel, Curtea reține că
prevederile Constituției nu reglementează două categorii de
moțiuni de cenzură, ci, din contră, moțiunea de cenzură ca
instituție juridică este una singură, reglementată de art. 113 din
Constituție; elementele specifice ce vizează moțiunea de
cenzură inițiată în ipoteza angajării răspunderii Guvernului nu
relevă decât două particularități procedurale (contextul inițierii —
după prezentarea programului, a declarației de politică generală
sau a proiectului de lege ce face obiectul angajării răspunderii —
și posibilitatea constituțională de inițiere — indiferent dacă
semnatarii săi au mai inițiat în cadrul aceleiași sesiuni
parlamentare o moțiune de cenzură potrivit prevederilor art. 113
din Constituție) și o particularitate de natură substanțială (în
cazul respingerii moțiunii de cenzură, programul, declarația de
politică generală sau proiectul de lege se consideră adoptat),

care nu pot califica moțiunea de cenzură prevăzută de art. 114
din Constituție ca un instrument de control parlamentar distinct
de moțiunea de cenzură reglementată de art. 113 din
Constituție.
Având în vedere cele de mai sus, rezultă că, prin votarea
unei moțiuni de cenzură, indiferent dacă aceasta a fost depusă
în condițiile art. 113 sau art. 114 din Constituție, realizându-se
controlul parlamentar, se retrage încrederea acordată
Guvernului, ceea ce are drept efect demiterea acestuia.
Parlamentul nu are competența de a împiedica Guvernul să
ia decizia angajării răspunderii; de asemenea, odată luată
această decizie, Parlamentul nu poate împiedica Guvernul să
continue procedura în cauză, întrucât s-ar ajunge la situații
inadmisibile în care un Guvern minoritar să nu își poată angaja
niciodată răspunderea, ceea ce încalcă în mod flagrant art. 114
din Constituție. De asemenea, nici Guvernul nu își poate retrage
cererea de angajare a răspunderii, fiind un act irevocabil al său.
În acest context constituțional, depunerea moțiunii de cenzură
are semnificația declanșării controlului parlamentar asupra
activității Guvernului și mutatis mutandis constituie un act
irevocabil în sensul inițierii acestui control; este o armă pusă
îndeobște la îndemâna opoziției parlamentare și nu în ultimul
rând este o formă de exprimare a opoziției față de măsurile
adoptate de Guvern. În consecință, împiedicarea prezentării și
refuzul de a dezbate o moțiune de cenzură deja depusă sunt
contrare Constituției, întrucât acest lucru ar echivala cu
eliminarea posibilității opoziției parlamentare de a cenzura și
controla deciziile guvernamentale de angajare a răspunderii.
Astfel, în cauza de față, Curtea reține că Parlamentul, prin
reprezentantul său, și anume președintele Senatului, nu a
respectat termenul de prezentare a moțiunii de cenzură în
ședința comună a celor două Camere de cel mult 5 zile de la
data depunerii acesteia, prevăzut de art. 78 alin. 1 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului, ceea ce se constituie într-o piedică la prezentarea
moțiunii de cenzură depusă de opoziția parlamentară. Mai mult,
având în vedere cele arătate mai sus, dezbaterea moțiunii de
cenzură trebuia deja demarată, ceea ce nu s-a întâmplat, astfel
încât Curtea constată că Parlamentul, prin reprezentantul său,
și anume președintele Senatului, refuză supunerea acesteia
spre dezbatere în ședința comună a celor două Camere ale
Parlamentului, contrar prevederilor art. 114 alin. (2) coroborate
cu cele ale art. 113 alin. (3) din Constituție. În acest mod opoziția
parlamentară nu se mai poate exprima și controlul parlamentar
este lipsit de eficiență. Or, niciun instrument juridic prevăzut de
Constituție nu poate fi lipsit de eficiență, golirea lui de conținut
determinând caracterul lui iluzoriu și, implicit, încălcarea
principiului constituțional al statului de drept.
În fine, Curtea reamintește că, în funcție de votarea sau
nu a moțiunii de cenzură, fie Guvernul este demis, fie
proiectul Legii educației naționale se consideră adoptat,
după caz. Întrucât procedura angajării răspunderii
Guvernului asupra proiectului Legii educației naționale
continuă de drept în temeiul art. 114 din Constituție,
solicitarea autorului sesizării ca instanța constituțională să oblige
autoritățile publice implicate în prezentul conflict juridic de natură
constituțională să continue procedura parlamentară a angajării
răspunderii Guvernului este lipsită de obiect.
VI. Cu referire la posibila interferență a Deciziei Curții
Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 12 noiembrie
2010, în cadrul procedurii angajării răspunderii Guvernului
declanșate la 12 octombrie 2010, Curtea reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
Potrivit art. 3 lit. a) și b) din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului, Birourile permanente ale
Camerei Deputaților și Senatului se întrunesc în ședință
comună, la convocarea președinților acestora, pentru adoptarea
proiectului ordinii de zi a ședințelor comune ale Parlamentului
și pentru stabilirea datei și locului desfășurării ședințelor
comune. Astfel, în ședința comună a Birourilor permanente ale
celor două Camere din 18 octombrie 2010 a fost discutată
solicitarea Guvernului transmisă Parlamentului la data de
12 octombrie 2010 și a fost fixat un calendar în ceea ce privește
procedurile privind angajarea răspunderii Guvernului asupra
proiectului Legii educației naționale.
Sesizarea președintelui Senatului care a dus la pronunțarea
Deciziei Curții Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010 a
fost făcută prin Adresa nr. XXXV 3.931 din 19 octombrie 2010.
Curtea, prin decizia menționată, a constatat că ăangajarea
răspunderii de către Guvern în fața Camerei Deputaților și a
Senatului, în temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, asupra
proiectului Legii educației naționale este neconstituțională și a
declanșat un conflict juridic de natură constituțională între
Guvern și Parlament, întrucât proiectul de lege se află în proces
de legiferare la Senat, în calitate de Cameră decizională”.
În același timp, Curtea, cu privire la solicitarea autorului
sesizării, în sensul ca instanța de contencios constituțional să
oblige Guvernul să renunțe la procedura angajării răspunderii, în
considerentele deciziei, a constatat că ăaceastă cerere
excedează competenței sale, soluția aparținând în exclusivitate
autorităților publice aflate în conflict”.
O atare abordare a Curții Constituționale s-a impus prin
prisma unui aspect deosebit de important, și anume prin faptul
că instanța constituțională a fost sesizată de către președintele
Senatului în temeiul art. 146 lit. e) din Constituție după ce
Birourile permanente ale celor două Camere au luat în discuție
decizia Guvernului din 12 octombrie 2010 de a-și angaja
răspunderea. De altfel, prin Adresa nr. 2 MC din 18 octombrie
2010, președintele Camerei Deputaților a și comunicat primuluiministru al Guvernului României calendarul stabilit în Birourile
permanente.
În jurisprudența sa, Curtea a statuat, de principiu, că ăori de
câte ori o lege nouă modifică starea legală anterioară cu privire
la anumite raporturi, toate efectele susceptibile a se produce din
raportul anterior, dacă s-au realizat înainte de intrarea în vigoare
a legii noi, nu mai pot fi modificate ca urmare a adoptării noii
reglementări, care trebuie să respecte suveranitatea legii
anterioare” (a se vedea Decizia nr. 830 din 8 iulie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
24 iulie 2008).
De asemenea, într-un control de constituționalitate pe cale
de excepție, Curtea a arătat că ădecizia de constatare a
neconstituționalității face parte din ordinea juridică normativă,
prin efectul acesteia prevederea neconstituțională încetându-și
aplicarea pentru viitor” (a se vedea Decizia nr. 847 din 8 iulie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605
din 14 august 2008).
Prin Decizia nr. 838 din 27 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 461 din 3 iulie 2009, soluționând
un conflict juridic de natură constituțională, Curtea a statuat
expressis verbis că ăPotrivit art. 147 alin. (4) din Constituție,
«Deciziile Curții Constituționale se publică în Monitorul Oficial al
României. De la data publicării, deciziile sunt general obligatorii
și au putere numai pentru viitor». Efectul ex nunc al actelor Curții
constituie o aplicare a principiului neretroactivității, garanție
fundamentală a drepturilor constituționale de natură a asigura
securitatea juridică și încrederea cetățenilor în sistemul de drept,

13

o premisă a respectării separației puterilor în stat, contribuind în
acest fel la consolidarea statului de drept.
Pe cale de consecință, efectele deciziei Curții nu pot viza
decât actele, acțiunile, inacțiunile sau operațiunile ce
urmează a se înfăptui în viitor de către autoritățile publice
implicate în conflictul juridic de natură constituțională”.
Din cele de mai sus, rezultă, în mod evident, următoarele:
1. Deciziile Curții Constituționale pronunțate în temeiul
art. 146 lit. e) din Constituție au putere numai pentru viitor;
2. Deciziile Curții Constituționale, făcând parte din ordinea
normativă, nu pot fi aplicate retroactiv, mai exact unor
raporturi/situații juridice încheiate.
În cauza de față, Curtea constată că Decizia nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010 nu poate să se aplice unor raporturi juridice de
drept public deja încheiate, întrucât, pentru a ăbloca” angajarea
răspunderii Guvernului prin intermediul unei decizii a Curții
Constituționale, titularii dreptului de a sesiza Curtea
Constituțională prevăzuți de art. 146 lit. e) din Constituție
trebuiau să uzeze de acest drept până cel târziu la data de
18 octombrie 2010. Decizia de angajare a răspunderii
Guvernului a fost acceptată implicit la data la care Biroul
permanent al celor două Camere a stabilit calendarul angajării
răspunderii. Prin această acceptare, situația juridică constituită
prin decizia de angajare a răspunderii Guvernului a fost
încheiată; celelalte aspecte, și anume prezentarea proiectului
de lege, inițierea unei moțiuni de cenzură, votarea moțiunii de
cenzură sau adoptarea proiectului de lege prezentat sunt efecte
ale deciziei Guvernului, acceptată de Parlament, de a-și angaja
răspunderea. Astfel, situația juridică menționată trebuie calificată
ca fiind facta praeterita, și nu facta pendentia. Dacă, din contră,
s-ar considera că ipoteza de față se constituie într-o situație
juridică aflată în curs de executare înseamnă că decizia
Guvernului de a-și angaja răspunderea este un act de voință
care se prelungește în timp cu mai multe faze decizionale. Or,
de fapt, astfel cum s-a arătat mai sus, procedurile parlamentare
angajate după stabilirea calendarului de către Biroul permanent
nu sunt decât simple efecte ale unei situații juridice deja
încheiate.
Astfel cum rezultă și din Decizia nr. 838 din 27 mai 2009,
ăefectele deciziei Curții nu pot viza decât actele, acțiunile,
inacțiunile sau operațiunile ce urmează a se înfăptui în viitor
de către autoritățile publice implicate în conflictul juridic de
natură constituțională”. Acest considerent este aplicabil
întru-totul și în cauza de față, întrucât conflictul constatat de
către Curte nu este unul care este încă în desfășurare, ci s-a
încheiat la momentul 18 octombrie 2010 când Parlamentul a
acceptat solicitarea Guvernului de a-și angaja răspunderea.
Mai mult, în cazul de față, Curtea constată că doar în situația
unei facta pendentia s-ar fi pus problema obligării Guvernului de
către Curtea Constituțională să renunțe la procedura angajării
răspunderii, respectiv dacă instanța constituțională ar fi fost
sesizată de către președintele Senatului până cel târziu la data
de 18 octombrie 2010, deci înainte de stabilirea calendarului
asumării de către Parlament; numai în această situație cererea
în cauză ar fi vizat o situație litigioasă în curs, chiar dacă ulterior
Birourile permanente ar fi acceptat decizia Guvernului prin
întocmirea calendarului angajării răspunderii.
Ținând cont de cele de mai sus, Curtea reține că Decizia sa
nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010 nu poate fi invocată în sensul
blocării procedurii de angajare a răspunderii Guvernului asupra
Legii educației naționale și, în consecință, urmează să constate
că există un conflict juridic de natură constituțională între Guvern
și Parlament, generat de refuzul Parlamentului de a dezbate
moțiunea de cenzură depusă de opoziția parlamentară,
dezbatere care, odată declanșată, ținând seama de prevederile
Constituției, nu poate fi oprită.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 146 lit. e) din Constituție, precum și prevederile art. 11 alin. (1)
lit. A.e), ale art. 34 și 35 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Curtea Constituțională constată că există un conflict juridic de natură constituțională între Guvern și Parlament, generat
de refuzul Parlamentului de a dezbate moțiunea de cenzură depusă de opoziția parlamentară, dezbatere care, odată declanșată,
ținând seama de prevederile Constituției, nu poate fi oprită.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică primului-ministru al Guvernului României, președintelui Senatului și președintelui Camerei Deputaților
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea și pronunțarea au avut loc la datele de 18 noiembrie 2010 și 24 noiembrie 2010 și la acestea au participat:
Augustin Zegrean, președinte, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc,
Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Benke Károly

O P I N I E S E PA R AT Ă

În dezacord cu opinia majoritară, considerăm că nu există
un conflict juridic de natură constituțională între Guvernul
României, pe de o parte, și Parlamentul României alcătuit din
Camera Deputaților și Senat, pe de altă parte, ca urmare a
refuzului Parlamentului de a dezbate moțiunea de cenzură
depusă de opoziția parlamentară, și ca atare sesizarea trebuie
respinsă ca fiind neîntemeiată.
Susținem aceasta întrucât, prin Decizia nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 12 noiembrie 2010, Curtea Constituțională
a constatat că angajarea răspunderii de către Guvern în fața
Camerei Deputaților și a Senatului, în temeiul art. 114 alin. (1)
din Constituție, asupra proiectului Legii educației naționale este
neconstituțională și a declanșat un conflict juridic de natură
constituțională între Guvern și Parlament, deoarece proiectul de
lege se află în proces de legiferare la Senat, în calitate de
Cameră decizională. Prin aceeași decizie, Curtea
Constituțională a mai constatat și faptul că cererea autorului
sesizării, în sensul ca instanța de contencios constituțional să
oblige Guvernul să renunțe la procedura angajării răspunderii,
sub aspectul punerii în executare, excedează competenței sale,
soluția aparținând în exclusivitate autorităților publice aflate în
conflict. Chiar dacă prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.431
din 3 noiembrie 2010 Guvernul nu este obligat, în termeni
expreși, să renunțe la procedura angajării răspunderii asupra
proiectului Legii educației naționale, aceasta nu semnifică faptul
că poate continua o procedură constatată ca fiind
neconstituțională. Curtea Constituțională nu poate obliga părțile
să adopte o atitudine sau alta, însă deciziile sale sunt definitive
și general obligatorii, se aplică erga omnes și trebuie respectate
de către toate autoritățile în baza prevederilor constituționale.
Pe de altă parte, dacă un fapt ilicit are consecințe ilicite, tot
astfel, un fapt neconstituțional are consecințe neconstituționale.
Neconstituționalitatea procedurii angajării răspunderii Guvernului
asupra proiectului Legii educației naționale, astfel cum a fost
constatată prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010, nu poate fi acoperită prin continuarea
Aspazia Cojocaru,
judecător

procedurilor parlamentare începute în acest sens. Numai o
procedură parlamentară declanșată cu respectarea prevederilor
art. 114 din Constituție nu poate fi retrasă de către Guvern, în
calitate de inițiator, în timp ce Parlamentul este obligat să continue
derularea acesteia. Pe cale de consecință, o procedură
parlamentară declarată neconstituțională nu poate fi continuată
cu nesocotirea deciziei Curții Constituționale și fără suport
constituțional. Angajarea răspunderii Guvernului este un proces
derulat în mai multe etape; fiecare etapă trebuie să se desfășoare
în acord cu prevederile constituționale, iar neconstituționalitatea
unei etape se răsfrânge asupra întregii proceduri.
Din momentul în care angajarea răspunderii Guvernului
asupra proiectului de lege a fost declarată neconstituțională,
dezbaterea moțiunii de cenzură din cadrul acestei proceduri este
lipsită de obiect.
Suntem în dezacord și cu privire la susținerea majoritară
potrivit căreia Curtea trebuie ăsă clarifice efectele deciziilor
pronunțate în cadrul competenței sale de la art. 146 lit. e) din
Constituție și să facă aplicarea acestora la situația litigioasă de
față”. Aceasta deoarece, printr-o nouă decizie, Curtea
Constituțională nu clarifică efectele deciziilor precedente și nu
face aplicarea lor la situația litigioasă dedusă spre soluționare.
Cu majoritate de voturi, Curtea a constatat ăcă există în mod
evident un conflict juridic între Guvern, pe de o parte, și
Parlament, pe de altă parte”, iar ăizvorul acestui conflict juridic
rezultă chiar din prevederile Constituției, respectiv din
prevederile art. 114 coroborate cu art. 113 din Constituție,
precum și din cele ale art. 146 lit. e) coroborate cu art. 147
alin. (4) din Constituție”. În ceea ce ne privește, raportându-ne
la jurisprudența în materie, considerăm că existența unui conflict
juridic de natură constituțională nu poate fi dedusă din
coroborarea prevederilor constituționale, ci, eventual, din acte
sau fapte de natură a crea blocaje instituționale. Existența unui
conflict juridic de natură constituțională nu poate fi dedusă nici
din interpretările diferite pe care le dau autoritățile prevederilor
constituționale sau cu privire la aplicarea deciziilor Curții
Constituționale.

Acsinte Gaspar,
judecător

Tudorel Toader,
judecător

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea
bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2010 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, cu suma de 24.744 mii lei, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Sumele alocate potrivit prezentei hotărâri vor fi
utilizate, conform prevederilor legale în vigoare, pentru

finanțarea unor cheltuieli urgente apărute în timpul exercițiului
bugetar.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Administrației și
Internelor pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.204.

ANEXĂ

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
B U G E T U L P E A N U L 2010
— mii lei —
Denumirea indicatorilor

Cod

Program 2010

A

B

1

5001

24.744

CHELTUIELI CURENTE

O1

17.244

ALTE TRANSFERURI

55

17.244

ACTIVE NEFINANCIARE

71

7.500

6101

24.744

CHELTUIELI CURENTE

O1

17.244

ALTE TRANSFERURI

55

17.244

ACTIVE NEFINANCIARE

71

7.500

BUGET DE STAT

ORDINE PUBLICĂ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/7.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2010 cu suma de 1.000 mii lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010, și alocarea acesteia bugetului propriu al
județului Bistrița-Năsăud, pentru reabilitarea drumului
județean DJ 172 D, Ilva Mică — limita cu județul Suceava,
la km 19+000—22+950.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.205.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818/7.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448049]
ISSN 1453—4495

