Anul 178 (XXII) — Nr. 819

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.138. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Serviciul Român de
Informații ....................................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.184. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire a municipiului Caracal” ..................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
31. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifelor prevăzute în anexa nr. 10 la Codul rețelei
pentru Sistemul național de transport al gazelor
naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 54/2007, și a prețului de achiziție a gazelor naturale
livrate în excedent în Sistemul național de transport
327. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a

Pagina

5–6

Memorandumului de înțelegere pentru cooperarea și
schimbul de informații în problematica reglementărilor
nucleare dintre Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare din România și Comisia de
Securitate Nucleară a Canadei, semnat la Viena la
22 septembrie 2010....................................................

7–9

328. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Memorandumului de înțelegere dintre Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din
România și Directoratul pentru Securitatea
Radiologică din Republica Macedonia pentru
cooperarea în domeniul reglementării aspectelor de
radioprotecție, semnat la București la 26 octombrie
2010 ..........................................................................

9–11

5.730. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a stagiilor de pregătire
practică pentru dobândirea calificării profesionale de
nivel 2 ........................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.364 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1
din Codul de procedură penală ..................................

Nr.

12–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
24. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție ....

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor ofițeri din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 1* la prezentul
decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru

rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2* la prezentul
decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, ofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3* la prezentul
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.138.
* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.364
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Jauk Gunter în Dosarul nr. 5.548/97/2007 al
Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca nefondată, arătând că

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.

același autor, în faza procesuală anterioară, a invocat aceeași
excepție din perspectiva altor critici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.548/97/2007, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 163 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Jauk Gunter.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la
dreptul de proprietate privată, întrucât, deși dreptul invocat se
caracterizează prin trei atribute esențiale: posesia, folosința și
dispoziția, textul permite instituirea și aplicarea sechestrului
asigurător asupra unor bunuri mobile sau imobile.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

3

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Măsurile asigurătorii, care au următorul
conținut:
ăMăsurile asigurătorii se iau în cursul procesului penal de
procuror sau de instanța de judecată și constau în
indisponibilizarea, prin instituirea unui sechestru, a bunurilor
mobile și imobile, în vederea confiscării speciale, a reparării
pagubei produse prin infracțiune, precum și pentru garantarea
executării pedepsei amenzii.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 7 din 15 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
6 februarie 2008, Curtea Constituțională a statuat că instituirea
măsurilor asigurătorii este menită să protejeze anumite categorii
de persoane, în considerarea situației speciale în care se află,
și nu contravine drepturilor constituționale invocate. Astfel, nu
poate fi primită susținerea privind încălcarea dreptului de
proprietate, întrucât rațiunile măsurii reglementate prin textele
de lege ce fac obiectul excepției justifică restrângerea
exercițiului acestui drept, în deplină concordanță cu prevederile
art. 53 din Legea fundamentală — Restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Jauk Gunter în Dosarul nr. 5.548/97/2007 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăVarianta de ocolire a municipiului Caracal”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire a municipiului Caracal”, potrivit hărții topografice prevăzute în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1, expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut la art. 1 suma globală estimată
de 7.800 mii lei, alocată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, capitolul 84.01.03 ăTransport rutier”, titlul 56.01
ăPrograme din fonduri externe nerambursabile postaderare — FEDR”.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, în termen de cel mult 30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un
cont bancar deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. pentru lucrarea prevăzută la art. 1, în vederea
efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea suprafețelor și a
construcțiilor supuse exproprierii, precum și tabelul cu imobilele care constituie
coridorul de expropriere se aduc la cunoștință publică prin afișare la sediul
consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va efectua de către
expropriator, pe baza proiectului tehnic și a detaliilor de execuție, fără a afecta
dispozițiile prezentei hotărâri, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.184.
*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., care este depozitarul
acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind
determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor prevăzute în anexa nr. 10 la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007, și a prețului de achiziție a gazelor naturale
livrate în excedent în Sistemul național de transport
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. i) și n) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 2 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 54/2007 privind aprobarea Codului rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă următoarele tarife: tariful de
nerespectare a nominalizării (TNN), tariful de depășire a
capacității rezervate (TDCR), tariful pentru livrare sub
nominalizarea aprobată (TLSN), tariful pentru neasigurarea
capacității rezervate (TNCR), tariful de dezechilibru zilnic (TDZ)
și tariful de dezechilibru acumulat (TDA), prevăzute în anexa
nr. 10 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al
gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 și 71 bis
din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Tarifele prevăzute la alin. (1) sunt specificate în tabelul
din anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă prețul de achiziție a gazelor naturale
livrate în excedent în Sistemul național de transport peste nivelul
nominalizării aprobate plus marja de 2,5%, după cum urmează:
Preț de achiziție a gazelor naturale livrate în excedent
în Sistemul național de transport peste nivelul nominalizării
aprobate plus marja de 2,5%

Diferența dintre alocare și
nominalizarea zilnică din cantitățile
alocate la punctele de intrare

50% x CUGT lei/MWh

N O T Ă:

Gazele naturale vor fi cumpărate de către operatorul
sistemului de transport de la utilizatorii rețelei/producător/
importator/operatorul depozitului de înmagazinare subterană.
CUGT: costul mediu al amestecului de gaze naturale din
intern și din import, fără servicii de transport.
Art. 3. — Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. Mediaș va aplica aceste tarife în regim de testare, cu

respectarea procedurilor prevăzute în Codul rețelei pentru
Sistemul național de transport al gazelor naturale.
Art. 4. — Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. Mediaș va informa lunar Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, până la data de 15 a
fiecărei luni, pentru luna anterioară, cu privire la cuantumul
cantitativ și valoric al tuturor dezechilibrelor prevăzute în Codul
rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale,
calculate pentru fiecare utilizator al rețelei, precum și al
cantităților de gaze naturale care ar fi putut fi cumpărate de la
utilizatorii rețelei/producător/importator/operatorul depozitului de
înmagazinare subterană, în caz de livrare în excedent în
Sistemul național de transport.
Art. 5. — În funcție de cuantumul cantitativ și valoric al
dezechilibrelor înregistrate în perioada de testare, Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei poate modifica
valorile aferente acestor tarife și limitele de toleranță pentru
aplicarea acestora.
Art. 6. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. Mediaș și utilizatorii Sistemului național de
transport, producătorii de gaze naturale, furnizorii de gaze
naturale, precum și operatorii sistemelor de distribuție și ai
depozitelor de înmagazinare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 11 noiembrie 2010.
Nr. 31.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
ANEXĂ

Nr.
crt.

Tariful

U.M.

Tarif de nerespectare a nominalizării (TNN)
3% < Diferența dintre alocare și nominalizarea aprobată ≤ 10%

V x 10% pentru fiecare MWh/zi din interval

10% < Diferența dintre alocare și nominalizarea aprobată ≤ 20%

V x 20% pentru fiecare MWh/zi din interval

Diferența dintre alocare și nominalizarea aprobată > 20%

V x 30% pentru fiecare MWh/zi din interval

1.

Tarif de depășire a capacității rezervate (TDCR)
2.
RCf x 24 x 150% pentru fiecare MWh/zi depășit
Tarif pentru livrare sub nominalizarea aprobată (TLSN)
3% < Diferența dintre livrare și nominalizarea aprobată ≤ 10%

V x 10% pentru fiecare MWh/zi nelivrat din
interval

10% < Diferența dintre livrare și nominalizarea aprobată ≤ 20%

V x 20% pentru fiecare MWh/zi nelivrat din
interval

Diferența dintre livrare și nominalizarea aprobată > 20%

V x 30% pentru fiecare MWh/zi nelivrat din
interval

3.

Tarif pentru neasigurarea capacității rezervate (TNCR)
4.

RCf x 24 x 150% pentru fiecare MWh/zi
neasigurat
Tarif de dezechilibru zilnic (TDZ)
A

Q x 110% x CUGT lei

B

Q x 115% x CUGT lei

C

Q x 120% x CUGT lei

5.

Tarif de dezechilibru acumulat (TDA)
L
M

125% x CUGT lei/MWh

N

130% x CUGT lei/MWh

O

135% x CUGT lei/MWh

P

140% x CUGT lei/MWh

Q

5% x CUGT lei/MWh

R

10% x CUGT lei/MWh

S

15% x CUGT lei/MWh

T

20% x CUGT lei/MWh

U

6.

120% x CUGT lei/MWh

25% x CUGT lei/MWh

V: componenta volumetrică a tarifului de transport în Sistemul național de transport;
RCf: componenta fixă pentru rezervarea capacității pentru servicii ferme;
Q: cantitatea de gaze naturale care constituie dezechilibru zilnic conform Codului rețelei pentru Sistemul național de
transport;
CUGT: costul mediu al amestecului de gaze naturale din intern și din import, fără servicii de transport;
A—C: indicii pentru stabilirea tarifelor de dezechilibru zilnic;
L—P: indicii pentru stabilirea tarifelor pentru dezechilibru acumulat în caz de deficit de gaze naturale în Sistemul național
de transport;
Q—U: indicii pentru stabilirea tarifelor pentru dezechilibru acumulat în caz de excedent de gaze naturale în Sistemul
național de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

7

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Memorandumului de înțelegere
pentru cooperarea și schimbul de informații în problematica reglementărilor nucleare dintre
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România și Comisia de Securitate
Nucleară a Canadei, semnat la Viena la 22 septembrie 2010
În conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea
și controlul activităților nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.627/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Memorandumului de înțelegere pentru
cooperarea și schimbul de informații în problematica
reglementărilor nucleare dintre Comisia Națională pentru

Controlul Activităților Nucleare din România și Comisia de
Securitate Nucleară a Canadei, semnat la Viena la
22 septembrie 2010, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Angelica Preoteasa

București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 327.

ANEXĂ

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

pentru cooperarea și schimbul de informații în problematica reglementărilor nucleare
între Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România
și Comisia de Securitate Nucleară a Canadei
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România și Comisia de Securitate Nucleară a Canadei,
denumite în cele ce urmează părți,
având în vedere buna și fructuoasa colaborare pe care părțile au avut-o de-a lungul timpului,
luând în considerare că România utilizează tehnologie CANDU la Centrala nuclearoelectrică de la Cernavodă,
conștiente de faptul că prezentul memorandum de înțelegere reprezintă un angajament politic și că, în timp ce acesta nu
stabilește obligații care să dea naștere la orice compensație în baza dreptului internațional, este o reflectare a intenției ferme a
semnatarilor acestuia,
ținând cont că România este stat membru al Uniunii Europene și parte la Tratatul instituind Comunitatea Europeană a
Energiei Atomice,
reamintind paragrafele 21(1)(a) și (f) din Actul canadian pentru control și securitate nucleară, care permit Comisiei de
Securitate Nucleară a Canadei să încheie înțelegeri de cooperare pe domeniul de reglementare,
sunt de acord că este în interesul lor reciproc să încheie o înțelegere pentru schimbul de informații, intenționând de
asemenea să includă schimbul de personal al părților, pregătirea personalului și asistența în domeniul reglementărilor nucleare,
după cum urmează:
ARTICOLUL I
Informații ce vor fi schimbate

(1) Fiecare parte poate solicita celeilalte părți informații în
orice problemă legată de utilizarea pașnică a energiei nucleare,
în limitele jurisdicției celeilalte părți, incluzând, dar fără să se
limiteze la informații privind:
a) amplasarea, construcția, punerea în funcțiune, operarea,
dezafectarea instalațiilor nucleare;
b) legislație, reglementări, autorizări, coduri de reglementare,
standarde, criterii și ghiduri;

c) rapoarte tehnice și evaluări de securitate nucleară,
incluzând și cele referitoare la securitatea radiologică;
d) rapoarte de incidente, reacții de presă și ale publicului la
incidente și, în special, informații privind orice eveniment care
are o semnificație radiologică majoră și acțiunile de remediere
întreprinse ca răspuns;
e) cercetări în domeniul securității nucleare, care au legătură
cu autorizarea și supravegherea instalațiilor nucleare;
f) radioprotecție;
g) implementarea Codului de conduită privind securitatea și
siguranța surselor radioactive și a Ghidului privind importul și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

exportul surselor radioactive ale Agenției Internaționale pentru
Energia Atomică;
h) depozitarea, eliminarea și tratarea deșeurilor radioactive;
i) reglementări în domeniul mineritului de uraniu, prelucrării
minereurilor de uraniu și al managementului deșeurilor; și
j) proiecte și strategii de comunicare în reglementarea
domeniului nuclear.
(2) Fiecare parte va depune toate eforturile pentru a furniza
informațiile ce pot fi solicitate de către cealaltă parte în
conformitate cu paragraful (1).
(3) Oricare parte poate furniza celeilalte părți orice informații
pe care le consideră ca putând prezenta interes pentru cealaltă
parte, fără a primi o solicitare pentru acele informații.
ARTICOLUL II
Informații exceptate

Obligația fiecărei părți de a furniza informații, în conformitate
cu art. I paragraful (2) este subiectul:
a) legilor, reglementărilor sau politicilor corespunzătoare în
baza cărora părțile funcționează;
b) oricărui alt contract, acord sau angajament care obligă
partea;
c) dreptului de a refuza furnizarea de informații care ar fi în
mod nejustificat de dificil sau de costisitor de identificat ori de
furnizat, în afară de cazul în care s-a convenit reciproc altfel între
părți.
ARTICOLUL III
Folosirea informațiilor

(1) Fiecare parte poate utiliza și difuza în mod liber orice
informații primite de la cealaltă parte în temeiul prezentului
memorandum de înțelegere, fără obținerea oricărei alte
permisiuni a celeilalte părți, în afară de cazul în care informația
respectivă a fost furnizată cu titlu confidențial.
(2) Privitor la orice informație distribuită în temeiul prezentului
memorandum de înțelegere, fiecare parte poate indica faptul că
acea informație este confidențială și poate impune restricții la
utilizarea și difuzarea ei.
(3) Fiecare parte va respecta confidențialitatea oricărei
informații primite de la cealaltă parte care este identificată ca
fiind confidențială, prin restrângerea utilizării și difuzării
informației la funcționarii și consultanții proprii, la guvernul său,
și va respecta restricțiile specificate de cealaltă parte.
(4) Fiecare parte care utilizează orice informație care îi este
furnizată în temeiul prezentului memorandum de înțelegere își
va asuma toate riscurile ce decurg din utilizarea acesteia și nu
va ține cealaltă parte răspunzătoare pentru daunele astfel
rezultate.
ARTICOLUL IV
Schimbul de personal

(1) Fiecare parte poate solicita celeilalte părți să accepte
vizite temporare din partea membrilor personalului părții
solicitante sau ai personalului unei alte instituții sponsorizate de
către partea solicitantă. Vizitele vor fi realizate în scopul
schimbului de informații sau al pregătirii pe problematici tehnice
în domeniul reglementărilor și al comunicării.
(2) Fiecare parte va depune toate eforturile pentru a sprijini
vizitele ce pot fi solicitate de cealaltă parte în conformitate cu
paragraful (1).
(3) Părțile pot încheia o înțelegere care să guverneze
condițiile în care va avea loc o anumită vizită.
(4) Schimbul de personal și vizitele implicând personalul unei
instituții sponsorizate de către o parte vor face obiectul unei
înțelegeri separate între părți.

ARTICOLUL V
Administrarea

(1) Fiecare parte va desemna un coordonator pentru
implementarea și administrarea prezentului memorandum de
înțelegere. Fiecare parte, la semnarea prezentului
memorandum de înțelegere, va notifica celeilalte părți numele
persoanei pe care a desemnat-o în calitate de coordonator.
(2) Fiecare parte va notifica numaidecât celeilalte părți orice
schimbare a coordonatorului și va comunica, în același timp,
numele noului coordonator desemnat.
(3) În cazul în care nu se solicită altfel de către cealaltă parte,
toate solicitările de informații și schimburile de informații
furnizate în temeiul prezentului memorandum de înțelegere vor
fi făcute sau furnizate coordonatorului celeilalte părți. Întâlnirile
dintre părți vor fi organizate de către coordonatori.
ARTICOLUL VI
Aspecte financiare

(1) În afară de cazul în care nu s-a convenit altfel de comun
acord de către părți, fiecare parte va fi exclusiv răspunzătoare
pentru suportarea propriilor cheltuieli de participare în temeiul
prezentului memorandum de înțelegere, inclusiv a celor
rezultate din exercitarea responsabilităților de către
coordonatorul său.
(2) În legătură cu participarea la prezentul memorandum de
înțelegere, fiecare parte:
a) nu va ține răspunzătoare cealaltă parte pentru nicio daună
sau niciun prejudiciu și va fi responsabilă pentru orice daună ori
prejudiciu care decurge din acțiunile sau din omisiunile propriului
personal ori ale membrilor personalului instituțiilor sponsorizate;
și
b) va răspunde solidar, dacă astfel este stabilit în prealabil,
pentru orice daună sau prejudiciu care decurge din acțiunile ori
omisiunile comune ale propriului personal sau ale membrilor
personalului instituțiilor sponsorizate și acelea ale celeilalte părți.
ARTICOLUL VII
Utilizările pașnice ale informațiilor și rezultatelor

Părțile se angajează să se asigure că informațiile primite sau
rezultatele activităților executate de ele în temeiul prezentului
memorandum de înțelegere sunt utilizate exclusiv în scopuri
pașnice, nonexplozive.
ARTICOLUL VIII
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend apărut între părți cu privire la interpretarea sau
implementarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
rezolvat pe cale amiabilă prin consultări reciproce sau prin
negociere între părți.
ARTICOLUL IX
Amendamente

(1) Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
printr-un amendament scris, semnat în numele părților, în
același mod ca și prezentul memorandum de înțelegere.
(2) Orice amendament va produce efecte la data semnării
acestuia în numele ambelor părți.
ARTICOLUL X
Importanță

(1) Prezentul memorandum de înțelegere înlocuiește toate
comunicările, declarațiile și înțelegerile, fie scrise sau verbale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
dintre părți, legate de prezentul memorandum de înțelegere,
anterioare semnării acestuia.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere nu produce niciun
efect juridic între părți.
ARTICOLUL XI
Obligații externe

Prezentul memorandum de înțelegere nu afectează niciuna
dintre obligațiile rezultate din aderarea României la Comunitatea
Europeană a Energiei Atomice (EURATOM) și nici nu
prejudiciază drepturile și obligațiile rezultate din instrumentele
juridice în vigoare între EURATOM și Canada.

9

ARTICOLUL XII
Dispoziții finale

(1) Prezentul memorandum de înțelegere se aplică de la data
semnării acestuia în numele ambelor părți.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere va rămâne valabil
pentru o perioadă de 5 ani de la data intrării în vigoare.
(3) Prezentul memorandum de înțelegere va fi prelungit în
mod automat pe perioade succesive de 5 ani, în afară de cazul
în care orice parte notifică celeilalte părți, în scris, cu 6 luni
înainte de data expirării, intenția sa de a face posibilă expirarea
prezentului memorandum de înțelegere.
(4) Prezentul memorandum de înțelegere poate fi denunțat
de oricare dintre părți la orice moment, printr-o notificare scrisă
transmisă celeilalte părți cu cel puțin 3 luni în prealabil.

Semnat în două exemplare, la Viena la 22 septembrie 2010, în limbile română, engleză și franceză, toate textele fiind egal
autentice.
Pentru Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare din Romania,
Vajda Borbála,
președinte

Pentru Comisia de Securitate Nucleară a Canadei,
Michael Binder,
președinte

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Memorandumului de înțelegere
dintre Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România
și Directoratul pentru Securitatea Radiologică din Republica Macedonia
pentru cooperarea în domeniul reglementării aspectelor de radioprotecție,
semnat la București la 26 octombrie 2010
În conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea
și controlul activităților nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.627/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Memorandumului de înțelegere dintre
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din
România și Directoratul pentru Securitatea Radiologică din

Republica Macedonia pentru cooperarea în domeniul
reglementării aspectelor de radioprotecție, semnat la București
la 26 octombrie 2010, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Angelica Preoteasa

București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 328.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
ANEXĂ

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România și
Directoratul pentru Securitatea Radiologică din Republica Macedonia
pentru cooperarea în domeniul reglementării aspectelor de radioprotecție
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România și Directoratul pentru Securitatea Radiologică din
Republica Macedonia, denumite în continuare părți,
având în vedere sarcinile și responsabilitățile acestora pentru asigurarea radioprotecției și prevenirea traficului ilicit cu
surse de radiații ionizante și materiale nucleare în timpul deținerii, utilizării, manipulării, transportului, conservării sau dezafectării
acestora, în conformitate cu legislația națională a României și a Republicii Macedonia,
fiind conștiente de faptul că asigurarea radioprotecției populației, a personalului expus profesional, a mediului și prevenirea
traficului ilicit cu surse de radiații ionizante și materiale nucleare în timpul deținerii, utilizării, manipulării, transportului, conservării
sau dezafectării acestora reprezintă un aspect important în procesul de reglementare,
subliniind importanța și beneficiul cooperării dintre Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România
și Directoratul pentru Securitatea Radiologică din Republica Macedonia în domeniul reglementării aspectelor de radioprotecție,
incluzând și prevenirea traficului ilicit cu surse de radiații ionizante și materiale nucleare, și intervenția în cazul situațiilor de urgență
radiologică,
conștiente de faptul că prezentul memorandum de înțelegere reprezintă un angajament politic și că este o reflectare a
intenției ferme a semnatarilor acestuia, nestabilind obligații care să dea naștere la orice compensație în baza dreptului internațional,
luând în considerare că România este stat membru al Uniunii Europene și parte la Tratatul EURATOM,
luând în considerare că la data de 16 decembrie 2005 Consiliul European i-a acordat Republicii Macedonia statutul de țară
candidată,
au convenit următoarele:
I. Scopul memorandumului
ARTICOLUL 1
Schimbul de informații tehnice

1. Părțile vor face schimb de informații tehnice în legătură cu
activitățile desfășurate pentru asigurarea radioprotecției
populației, a personalului expus profesional și a mediului,
prevenirea traficului ilicit cu surse de radiații ionizante și
materiale nucleare, asigurarea pregătirii și intervenției în cazul
situațiilor de urgență radiologică, precum și în timpul gestionării
deșeurilor radioactive generate din instalații/practici cu surse de
radiații ionizante și materiale nucleare. Acesta va include
schimbul de:
A. rapoarte tematice și alte materiale scrise legate de analiza
și evaluarea radioprotecției, prevenirea traficului ilicit cu surse
de radiații ionizante și materiale nucleare, gestionarea deșeurilor
radioactive generate din instalații/practici cu surse de radiații
ionizante, pregătirea și intervenția în cazul situațiilor de urgență
radiologică, care sunt de interes comun pentru părți;
B. reglementări, ghiduri, proceduri și alte documente cu
privire la reglementarea, autorizarea și inspecția activităților ce
implică surse de radiații ionizante în industrie, medicină,
agricultură și cercetare;
C. notificări operaționale ale incidentelor cu surse de radiații
ionizante, urgențelor radiologice sau ale traficului ilicit de surse
de radiații ionizante și materiale nucleare, care sunt de interes
imediat pentru părți;
D. informații cu privire la gestionarea în siguranță a
materialelor metalice reciclabile, posibil contaminate radioactiv,
în scopul asigurării radioprotecției;

E. informații relevante pentru prevenirea traficului ilicit cu
surse de radiații ionizante și materiale nucleare;
F. alte informații operaționale și consultări de interes reciproc
în domeniile asigurării radioprotecției, prevenirii traficului ilicit de
surse de radiații ionizante și materiale nucleare, gestionării
deșeurilor radioactive generate de instalațiile/practicile cu surse
de radiații ionizante și pregătirii și intervenției în caz de urgență
radiologică.
2. În cazul în care ambele părți convin astfel, vor fi stabilite
înțelegeri specifice de la caz la caz, care vor acoperi aspecte
precum plățile și drepturile de proprietate intelectuală.
3. Documentele schimbate în baza prezentului memorandum
de înțelegere vor fi redactate în limba engleză.
ARTICOLUL 2
Schimbul de experiență

Părțile vor face schimb de experiență în domeniul
reglementării, autorizării și inspecției practicilor ce implică surse
de radiații ionizante, prin:
1. desemnarea experților din cadrul Directoratului pentru
Securitatea Radiologică în România pentru cunoașterea
modului în care sunt reglementate, autorizate și inspectate
activitățile ce implică surse de radiații ionizante, precum și
pentru participarea la inspecțiile efectuate de către Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare la instalațiile
nucleare și radiologice din România;
2. desemnarea experților din cadrul Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare în Republica Macedonia
pentru a participa la inspecțiile efectuate de Directoratul pentru
Securitatea Radiologică la instalații/practicile care utilizează
surse de radiații ionizante din Republica Macedonia și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
consilierea experților din cadrul Directoratului pentru Securitatea
Radiologică în domenii precum:
a) reglementarea, autorizarea și inspecția instalațiilor/practicilor
care utilizează surse de radiații ionizante;
b) prevenirea traficului ilicit cu surse de radiații ionizante și
materiale nucleare;
c) gestionarea în siguranță a deșeurilor radioactive generate
de instalațiile radiologice;
d) pregătirea și intervenția în cazul situațiilor de urgență
radiologică;
3. organizarea de întâlniri de lucru, vizite de lucru și
consultări între conducătorii părților pentru a discuta chestiuni
de interes comun, legate de controlul exercitat de către
organismul de reglementare și regulamentele în domeniul
radioprotecției;
4. schimbul de experți între cele două părți pentru a participa
la seminare și cursuri de instruire organizate în statele părților,
în scopul implementării recomandărilor Agenției Internaționale
pentru Energia Atomică și legislației Uniunii Europene în
domeniile prevăzute la paragraful 2;
5. cooperarea pentru limitarea consecințelor radiologice ale
incidentelor produse în timpul transportului de surse de radiații
ionizante între statele părților și pentru intervenția în cazul
situațiilor de urgență radiologică generate de aceste incidente.

11

1. Schimbul de informații între părți în temeiul prezentului
memorandum de înțelegere se va realiza prin corespondență
oficială, în conformitate cu legislația statelor părților.
2. Fiecare parte va desemna o persoană de contact pentru
a coordona schimbul de informații tehnice și va notifica celeilalte
părți despre aceasta, într-un termen rezonabil după intrarea în
vigoare a prezentului memorandum de înțelegere.
3. Partea care primește informația va fi responsabilă pentru
implementarea și utilizarea oricăror informații schimbate sau
transmise între părți în temeiul prezentului memorandum de
înțelegere.
4. Informațiile obținute în timpul implementării prezentului
memorandum de înțelegere vor fi puse la dispoziția altor instituții
guvernamentale ale statelor părților numai după obținerea
acordului scris al ambelor părți.
III. Prevederi finale
ARTICOLUL 5

Prezentul memorandum de înțelegere nu creează obligații
juridice și astfel nu intră sub incidența dreptului internațional.
ARTICOLUL 6

II. Prevederi administrative
ARTICOLUL 3
Principii generale de cooperare

1. Părțile vor coopera în temeiul prezentului memorandum
de înțelegere, în conformitate cu legislația națională a statelor
acestora.
2. Fiecare parte va fi răspunzătoare pentru suportarea
propriilor cheltuieli rezultate din cooperarea în temeiul
prezentului memorandum de înțelegere. Posibilitatea părților de
a îndeplini angajamentele asumate depinde de disponibilitatea
resurselor instituțiilor guvernamentale corespunzătoare ale
statelor părților și de legislația corespunzătoare a acestora.
3. Toate disputele și problemele apărute între părți care
rezultă din interpretarea sau aplicarea prezentului memorandum
de înțelegere vor fi soluționate de comun acord.
ARTICOLUL 4
Modalități pentru schimbul de informații

Părțile vor stabili între ele proceduri simplificate pentru
schimbul de informații în temeiul prezentului memorandum de
înțelegere, după cum urmează:

Valabilitate

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data semnării acestuia.
2. Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pentru
o perioadă de 3 ani, valabilitatea acestuia prelungindu-se în mod
automat pentru perioade succesive de un an.
3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
prin consimțământul reciproc scris al părților. Orice amendament
va intra în vigoare în același mod ca prezentul memorandum de
înțelegere.
4. Oricare parte poate termina unilateral prezentul
memorandum de înțelegere în orice moment prin notificarea
prealabilă scrisă a celeilalte părți cu cel puțin 30 de zile înainte
de data la care se intenționează încetarea valabilității acestuia.
5. Toate activitățile care au fost inițiate în temeiul prezentului
memorandum de înțelegere, dar care nu au fost finalizate la
terminarea acestuia, vor continua să fie realizate până la
finalizarea lor, în conformitate cu termenii prezentului
memorandum de înțelegere sau ai altor înțelegeri specifice
necesar a fi încheiate.

Încheiat la București la 26 octombrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, macedoneană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare din România,
Vajda Borbála

Pentru Directoratul
pentru Securitatea Radiologică din Republica Macedonia,
Nuzi Shahin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a stagiilor de pregătire practică
pentru dobândirea calificării profesionale de nivel 2
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a stagiilor de pregătire practică pentru dobândirea
calificării profesionale de nivel 2, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Metodologia se aplică începând cu anul școlar
2010—2011.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație și învățare pe tot

parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală economic, finanțe, resurse umane, Centrul Național de
Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
conducerile unităților de învățământ preuniversitar duc la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 5.730.
ANEXĂ

METODOLOGIA

de organizare și desfășurare a stagiilor de pregătire practică pentru dobândirea calificării profesionale de nivel 2
Art. 1. — (1) Absolvenții ciclului inferior al liceului, filiera
tehnologică, din învățământul de masă și din învățământul
special, pot opta pentru obținerea certificării unei calificări
profesionale de nivel 2, după efectuarea stagiilor de pregătire
practică, în condițiile reglementate de prezenta metodologie.
(2) Pentru efectuarea stagiilor de pregătire practică, în
vederea dobândirii unei calificări profesionale de nivel 2,
denumite în continuare stagii de pregătire practică, pot opta
absolvenții ciclului inferior al liceului care nu continuă studiile în
ciclul superior al liceului imediat după absolvire, precum și
absolvenții ciclului inferior al liceului, filiera tehnologică, care au
întrerupt studiile ciclului superior al liceului.
(3) Pe perioada efectuării stagiilor de pregătire, absolvenții
menționați la alin. (2) nu sunt înscriși și nu urmează studiile
claselor ciclului superior al liceului, indiferent de filieră sau forma
de învățământ. Aceștia pot urma ciclul superior al liceului după
finalizarea stagiilor de pregătire practică.
(4) Conform prevederilor legale, pentru elevii care urmează
ciclul superior al liceului, filiera tehnologică, înscrierea la
examenul de certificare a calificării profesionale de nivel 3,
organizat la absolvirea liceului, nu este condiționată de
certificarea unei calificări profesionale de nivel 2.
Art. 2. — (1) Realizarea activităților prevăzute de stagiile de
pregătire practică completează pregătirea profesională din ciclul
inferior al liceului, filiera tehnologică, și asigură dobândirea
tuturor competențelor, ca rezultate ale învățării, prevăzute de
Standardul de pregătire profesională (SPP) corespunzător unei
calificări de nivel 2.

(2) Finalizarea stagiilor de pregătire practică și promovarea
tuturor modulelor incluse în acestea dau dreptul absolvenților
să se înscrie la examenul de certificare a calificării profesionale
de nivel 2.
Art. 3. — (1) Stagiile de pregătire practică cuprind 720 de ore
de pregătire.
(2) Stagiile de pregătire practică a elevilor cuprind ore de
laborator tehnologic, predate de profesori de specialitate, și ore
de instruire practică, predate de maiștri-instructori de
specialitate.
(3) Planurile de învățământ corespunzătoare tuturor
calificărilor, în care sunt prevăzute modulele și numărul de ore
alocat acestora, se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 4. — (1) Stagiile de pregătire practică se organizează
astfel încât să fie asigurate condiții optime pentru dobândirea
rezultatelor învățării prevăzute în curriculum. Acestea se pot
organiza, după caz, atât în laboratoarele de specialitate și în
atelierele unității de învățământ autorizate sau acreditate, cât și
la operatorii economici parteneri în pregătirea profesională a
elevilor.
(2) Orarul stagiilor de pregătire practică desfășurate la
operatorii economici va fi elaborat în funcție de programul de
lucru al acestora, respectându-se particularitățile de vârstă ale
elevilor și reglementările legale referitoare la sănătatea și
securitatea muncii.
Art. 5. — Stagiile de pregătire practică se desfășoară
respectându-se structura anului școlar aprobată prin ordin al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului. Perioada
de desfășurare a stagiului de pregătire practică este propusă de
unitatea de învățământ organizatoare, conform structurii anului
școlar, cu respectarea vacanțelor, și este aprobată de
inspectoratele școlare județene/Inspectoratul Școlar al
Municipiului București (ISJ/ISMB).
Art. 6. — Pregătirea practică la operatorii economici se
organizează numai în condițiile existenței acordurilor de
colaborare în acest sens, concretizate în convenții privind
efectuarea stagiului de pregătire practică, conform Ordinului
ministrului educației, cercetării și tineretului privind efectuarea
stagiului de pregătire practică în întreprindere/instituție publică
de către elevii din învățământul profesional și tehnic.
Art. 7. — Stagiile de pregătire practică se planifică anual și
fac parte din proiectul planului de școlarizare propus de unitățile
de învățământ. Ele se organizează la nivel județean în
următoarele etape:
a) Până la 15 noiembrie, oferta unităților de învățământ
privind calificările profesionale de nivel 2, pentru care își propun
să organizeze stagii de pregătire practică, pentru anul școlar
următor, este definitivată la nivelul consiliilor de administrație ale
unităților de învățământ și negociată în cadrul consiliilor de
administrație ale ISJ/ISMB, împreună cu reprezentanți ai
operatorilor economici și ai comitetelor locale de dezvoltare a
Parteneriatului social pentru formare profesională (CDLPS);
oferta unităților de învățământ se va fundamenta, în principal,
pe investigarea opțiunilor elevilor, existența resurselor la nivelul
unității de învățământ și a parteneriatului cu operatori economici.
b) Până la 30 noiembrie, oferta tuturor unităților de
învățământ din județ/municipiul București privind stagiile de
pregătire practică este avizată de către CLDPS și aprobată de
consiliile de administrație ale ISJ/ISMB.
c) Până la 6 decembrie, ISJ/ISMB centralizează situația
finală privind calificările profesionale de nivel 2, pentru care
fiecare unitate de învățământ profesional și tehnic organizează
stagii de pregătire practică în anul școlar următor și o cuprinde
în proiectul planului județean de școlarizare.
d) În termen de 5 zile de la primirea de la Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului a planului de
școlarizare, ISJ/ISMB îl comunică unităților de învățământ.
e) În termen de 10 zile de la primirea planului de școlarizare
în unitatea de învățământ, elevii solicită înscrierea pentru stagiile
de pregătire practică și optează pentru una dintre calificările
profesionale de nivel 2 pentru care se organizează stagii de
pregătire practică. Opțiunile acestora sunt colectate de către
secretariatele unităților de învățământ, iar situația opțiunilor este
trimisă la ISJ/ISMB.
f) Până la 25 aprilie, ISJ/ISMB centralizează situația pe
calificări a înscrierilor înregistrate de unitățile de învățământ din
județ/municipiul București pentru stagiile de pregătire practică
și stabilesc unitățile de învățământ care vor organiza aceste
stagii. Lista calificărilor și unitățile de învățământ care vor
organiza stagii de pregătire practică este transmisă tuturor
unităților de învățământ profesional și tehnic pentru a fi făcută
publică.
g) Până la 1 mai, ISJ/ISMB solicită unităților de învățământ
să consilieze elevii, după caz, în vederea refacerii cererilor de
înscriere pentru stagiile de pregătire practică. Sunt avute în
vedere situațiile în care calificarea solicitată nu a întrunit numărul
suficient de opțiuni pentru organizarea unei formațiuni de studiu
în unitatea de învățământ/în județ.

13

h) Până la 15 mai, unitățile de învățământ transmit situația
finală a înscrierilor către ISJ/ISMB.
i) Până la 30 mai, ISJ/ISMB centralizează situația finală
privind calificările profesionale de nivel 2, pentru care fiecare
unitate de învățământ profesional și tehnic organizează stagii
de pregătire practică în anul școlar următor.
Art. 8. — Stagiile de pregătire practică sunt organizate de
unitățile de învățământ în funcție de calificarea ce va fi
dobândită, respectându-se legislația privind sănătatea și
securitatea muncii.
Art. 9. — (1) Pregătirea practică a elevilor va fi realizată de
profesori de specialitate, de maiștri-instructori în colaborare cu
tutorii din partea operatorilor economici.
(2) Evaluarea rezultatelor elevilor se va face pentru fiecare
modul pentru care s-au organizat activități de pregătire practică,
cu note de la 1 la 10.
(3) În cadrul orelor de pregătire practică pot fi organizate,
dacă este necesar, activități remediale pentru unii elevi, astfel
încât aceștia să poată atinge cel puțin nivelul minim de
performanță necesar promovării.
Art. 10. — (1) Încadrarea cadrelor didactice care realizează
pregătirea practică se face în funcție de specializarea acestora
și de prevederile planului de învățământ. Orele predate sunt
incluse în norma didactică, în cumul sau în plata cu ora, după
caz. Pe parcursul unui an școlar, un cadru didactic poate avea
în încadrare cel mult o grupă de elevi care efectuează stagii de
pregătire practică, conform prezentei metodologii.
(2) Orele vacante de laborator tehnologic și de instruire
practică din cadrul stagiilor de pregătire practică, pentru
dobândirea calificării profesionale de nivel 2, se ocupă numai
pe perioadă determinată, de cel mult un an școlar, prin
completare de normă, detașare, suplinire ori în regim de plată cu
ora sau cumul.
Art. 11. — (1) În baza cererilor aprobate, de înscriere a
absolvenților pentru desfășurarea stagiilor de pregătire practică,
se constituie clase de elevi pentru fiecare calificare, în medie
25 de elevi/clasă, dar nu mai puțin de 15 elevi/clasă și nu mai
mult de 30 de elevi/clasă, iar secretarul unității de învățământ
consemnează în registrul matricol volumul și pagina unei noi
partide, corespunzătoare programului de formare profesională
de nivel 2 de calificare, respectiv stagiilor de pregătire practică.
Clasele pentru desfășurarea stagiilor de pregătire practică se
constituie în limita numărului maxim de posturi aprobat la nivelul
inspectoratului școlar.
(2) Prezența și rezultatele școlare curente obținute de elevi
în cadrul stagiilor de pregătire practică sunt înscrise într-un
catalog întocmit în acest scop.
(3) Modulele studiate vor fi trecute în documentele școlare,
conform planului de învățământ.
(4) Foaia matricolă, eliberată la cerere, va fi completată cu
menționarea modulelor incluse în stagiile de pregătire practică.
(5) În raportările statistice ale unității de învățământ, stagiile
de pregătire practică vor fi asimilate programelor de formare
profesională având ca finalitate dobândirea de calificări
profesionale de nivel 2.
Art. 12. — (1) La sfârșitul stagiilor de pregătire practică, elevii
care au promovat toate modulele obțin dreptul de a se înscrie la
examenul de certificare a calificării profesionale de nivel 2.
(2) Examenul pentru certificarea calificării profesionale de
nivel 2 este organizat și se desfășoară conform metodologiei
aprobate prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea
și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție
În temeiul art. XXV alin. (1) din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor și al
art. 29 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.076 din
30 noiembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție este
organizată în 4 secții — Secția civilă și de proprietate
intelectuală, Secția penală, Secția comercială, Secția de
contencios administrativ și fiscal —, 4 complete de 5 judecători
și Secțiile Unite.”
2. La articolul 31, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Distribuirea aleatorie a dosarelor se realizează
prin sistemul ECRIS, atât la nivelul secțiilor Înaltei Curți de
Casație și Justiție, cât și la nivelul completelor de 5 judecători.”
3. La articolul 8, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Președintele exercită următoarele atribuții
privind activitatea Secțiilor Unite, a completelor competente să
judece recursurile în interesul legii, a completelor de
5 judecători, a secțiilor și a compartimentelor din cadrul Înaltei
Curți de Casație și Justiție:”.
4. La articolul 8 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) prezidează completele competente să judece recursurile
în interesul legii și completele de 5 judecători, iar în cadrul
secțiilor orice complet, când participă la judecată;”.
5. La articolul 8 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) ia măsurile necesare pentru desemnarea prin tragere la
sorți a judecătorilor care fac parte din completele competente
să judece recursurile în interesul legii, precum și a judecătorilor
care fac parte din completele de 5 judecători. În lipsa
președintelui, vicepreședintele ia măsurile necesare pentru
desemnarea prin tragere la sorți a judecătorilor care fac parte
din completele competente să judece recursurile în interesul
legii, precum și a judecătorilor care fac parte din completele de
5 judecători, în condițiile art. 272 și 29;”.
6. La articolul 10 alineatul (3), litera d) se abrogă.
7. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Vicepreședintele prezidează, în lipsa președintelui,
completele de 5 judecători, completele competente să judece
recursurile în interesul legii și Secțiile Unite.”
8. La articolul 19, după litera a) se introduc două noi
litere, literele a1) și a2), cu următorul cuprins:
ăa1) aprobă compunerea completelor de 5 judecători și a
completelor din cadrul secțiilor;
a2) sesizează Înalta Curte de Casație și Justiție cu cereri de
recurs în interesul legii;”.

9. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Secțiile Unite sunt prezidate de președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.”
10. Articolul 26 se abrogă.
11. După capitolul III se introduce un nou capitol,
capitolul III1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III1
Completele competente să judece recursurile
în interesul legii
1. — (1) Recursul în interesul legii se judecă de un
Art. 27
complet format din președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție sau, în lipsa acestuia, din vicepreședintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție, președinții de secții din cadrul acesteia și
un număr de 20 de judecători, dintre care 14 judecători din
secția în a cărei competență intră problema de drept care a fost
soluționată diferit de instanțele judecătorești și câte 2 judecători
din cadrul celorlalte secții.
(2) Completul este prezidat de președintele sau, în lipsa
acestuia, de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 272. — (1) După sesizarea Înaltei Curți de Casație și
Justiție, președintele sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție ia măsurile necesare pentru
desemnarea, prin tragere la sorți, a judecătorilor din secția în a
cărei competență intră problema de drept care a fost soluționată
diferit de instanțele judecătorești, precum și a judecătorilor din
celelalte secții ce intră în alcătuirea completului.
(2) În cazul în care problema de drept prezintă interes pentru
două sau mai multe secții, președintele sau, în lipsa acestuia,
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție stabilește
secțiile interesate și numărul judecătorilor din cadrul acestora
care intră în compunerea completului, după cum urmează:
a) dacă problema de drept prezintă interes pentru două
secții, completul se compune din câte 8 judecători din cadrul
secțiilor interesate și câte 2 judecători din cadrul celorlalte secții;
b) dacă problema de drept prezintă interes pentru 3 secții,
completul se compune din câte 6 judecători din cadrul secțiilor
interesate și 2 judecători din cadrul celeilalte secții;
c) dacă problema de drept prezintă interes pentru toate
secțiile Înaltei Curți de Casație și Justiție, completul se compune
din câte 5 judecători din cadrul fiecărei secții.
(3) Judecătorii ce intră în alcătuirea completului, în cazul în
care problema de drept prezintă interes pentru două sau mai
multe secții, sunt desemnați potrivit dispozițiilor alin. (1).
Art. 273. — La ședințele de judecată ale completelor
competente să judece recursurile în interesul legii participă
prim-magistratul-asistent, un magistrat-asistent-șef sau un alt
magistrat-asistent, desemnat de președintele ori, în lipsa
acestuia, de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
în funcție de problema de drept care a fost soluționată diferit de
instanțele judecătorești și de specializarea magistratuluiasistent.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010
12. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Completele de 5 judecători ale Înaltei Curți de Casație
și Justiție”
13. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) În cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție
funcționează 4 complete de 5 judecători, cu competența de
judecată prevăzută de lege.
(2) La începutul fiecărui an, în materie penală se stabilesc
două complete de 5 judecători formate numai din judecători din
cadrul Secției penale, iar în alte materii decât cea penală se
stabilesc două complete de 5 judecători formate din judecători
din cadrul Secției civile și de proprietate intelectuală, Secției
comerciale și Secției de contencios administrativ și fiscal.
(3) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție prezidează
completul de 5 judecători.
(4) În lipsa președintelui, completul este prezidat de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(5) În lipsa președintelui și a vicepreședintelui, completul este
prezidat de un președinte de secție desemnat în acest scop de
președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție.”
14. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) În scopul stabilirii celor două complete de
5 judecători în materie penală, președintele sau, în lipsa
acestuia, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
desemnează anual, prin tragere la sorți, în prezența membrilor
colegiului de conducere și a președinților de secții, câte
4 judecători din cadrul Secției penale a Înaltei Curți de Casație
și Justiție pentru fiecare dintre cele două complete.
(2) În scopul stabilirii celor două complete de 5 judecători în
alte materii decât cea penală, președintele sau, în lipsa acestuia,
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție desemnează,
în condițiile prevăzute la alin. (1), judecătorii din componența
acestor complete.
(3) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție stabilește anual reprezentativitatea secțiilor în
compunerea completelor prevăzute la alin. (2) și aprobă
compunerea completelor de 5 judecători.
(4) La tragerea la sorți din anul următor nu vor participa
judecătorii anterior desemnați, până la asigurarea desemnării
tuturor judecătorilor.
(5) În condițiile prevăzute la alin. (1)—(4), se stabilesc câte
4 judecători supleanți pentru fiecare complet.”
15. După articolul 29 se introduc două noi articole,
articolele 291 și 292, cu următorul cuprins:
ăArt. 291. — (1) Schimbarea membrilor completelor de
5 judecători se face în mod excepțional, în cazurile de
incompatibilitate și de imposibilitate obiectivă a judecătorului de
a participa la ședința de judecată. În aceste cazuri, președintele
sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție desemnează judecătorul sau judecătorii
supleant/supleanți.
(2) În cazul eliberării din funcție a unui judecător care face
parte din completul de 5 judecători, președintele sau, în lipsa
acestuia, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
desemnează un judecător supleant.
(3) Când completul de 5 judecători judecă recursurile
împotriva hotărârilor Consiliului Superior al Magistraturii prin
care s-a soluționat acțiunea disciplinară, din complet nu poate
face parte judecătorul sancționat disciplinar. În acest caz,
președintele sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție desemnează un judecător supleant.
Art. 292. — (1) La ședințele de judecată ale completelor de
5 judecători participă prim-magistratul-asistent, un magistratasistent-șef sau un alt magistrat-asistent, desemnat de

15

președintele ori, în lipsa acestuia, de vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, în funcție de specializarea
magistratului-asistent.
(2) Când completul de 5 judecători judecă recursurile
împotriva hotărârilor Consiliului Superior al Magistraturii prin
care s-a soluționat acțiunea disciplinară, la ședințele de judecată
ale respectivului complet de 5 judecători nu poate participa
magistratul-asistent sancționat disciplinar.”
16. La articolul 33, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Președinții de secții stabilesc grupuri de lucru formate
din 2-3 judecători și/sau magistrați-asistenți ai secției pentru
identificarea problemelor de drept care generează practică
neunitară și propunerea de soluții în scopul rezolvării acestora,
inclusiv propunerea de sesizare a Înaltei Curți de Casație și
Justiție de către colegiul de conducere al acesteia cu cereri de
recurs în interesul legii, în vederea unificării practicii pe diverse
probleme de drept.”
17. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — În ședințele de judecată ale completelor
competente să judece recursurile în interesul legii, ale
completelor de 5 judecători și ale secțiilor judecătorii poartă robă
de culoare neagră, iar în ședințele Secțiilor Unite, robă de
culoare mov.”
18. Articolul 43 se abrogă.
19. La articolul 49 alineatul (2), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) ia parte la ședințele Secțiilor Unite, ale completului
competent să judece recursurile în interesul legii și ale
completului de 5 judecători și întocmește, direct sau prin
personalul desemnat, toate actele și lucrările pregătitoare,
precum și pe cele ulterioare ședințelor la care participă;
c) redactează hotărârile repartizate de președintele
completului de 5 judecători, al completului competent să judece
recursurile în interesul legii și al Secțiilor Unite, la care a
participat;”.
20. La articolul 50 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) participă la ședințele de judecată ale secției și, în cazul în
care sunt desemnați în acest scop, la ședințele de judecată ale
completului de 5 judecători și ale completului competent să
judece recursurile în interesul legii și redactează hotărârile
repartizate de președintele completului;”.
21. La articolul 51, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Magistrații-asistenți desemnați în acest scop participă la
ședințele de judecată ale completului de 5 judecători și ale
completului competent să judece recursurile în interesul legii.”
22. La articolul 65 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) primește, înregistrează și repartizează la Secțiile Unite, la
completele competente să judece recursurile în interesul legii, la
completele de 5 judecători, la secții și la celelalte compartimente
dosarele și corespondența;”.
23. La articolul 66, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Personalul repartizat la Secțiile Unite, la
completele competente să judece recursurile în interesul legii, la
completele de 5 judecători și la secțiile Înaltei Curți de Casație
și Justiție are următoarele atribuții:”.
24. La articolul 66 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) registrul general, în care se trec, în ordinea intrării, toate
dosarele primite de secție și de completele de 5 judecători, cu
rubricile stabilite în acest scop, sub același număr
înregistrându-se toate cererile depuse ulterior sau
corespondența în legătură cu cauza respectivă;”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 819/8.XII.2010

25. La articolul 67, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Toate registrele și condicile se numerotează
și se parafează, iar la sfârșitul fiecărui an se întocmesc proceseverbale de închidere, semnate de vicepreședintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție și de prim-magistratul-asistent, în cazul
registrelor Secțiilor Unite, ale completelor competente să judece
recursurile în interesul legii, ale completelor de 5 judecători și
ale Registraturii generale, și de președintele de secție și de
magistratul-asistent-șef, în cazul registrelor secțiilor.”
26. La articolul 69, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Dosarele predate arhivei Secțiilor Unite,
completelor competente să judece recursurile în interesul legii,
completelor de 5 judecători și arhivelor secțiilor se prezintă fără
întârziere președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție,
vicepreședintelui sau, după caz, președinților de secții, pentru
luarea măsurilor prevăzute de lege și de prezentul regulament.”
27. La articolul 70, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 70. — (1) Pe coperta fiecărui dosar se menționează
denumirea Înalta Curte de Casație și Justiție — Secțiile Unite,

completul competent să judece recursurile în interesul legii,
completul de 5 judecători sau secția competentă —, numărul
dat dosarului de către Înalta Curte de Casație și Justiție și alte
date de identificare a cauzei și a dosarelor altor instanțe, pe care
le cuprinde.”
28. La articolul 71, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Programul de acces la arhive pentru persoanele
prevăzute la alin. (1) și (11) se aprobă de președinții de secții, iar
pentru Secțiile Unite, completele competente să judece
recursurile în interesul legii și completele de 5 judecători, de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și se afișează
la loc vizibil.”
29. La articolul 102, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Programul de acces la arhive se aprobă de președinții de
secții, iar pentru Secțiile Unite, completele competente să judece
recursurile în interesul legii și completele de 5 judecători, de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și se afișează
la loc vizibil.”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
judecător dr. Livia Doina Stanciu
București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 24.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 819/8.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448056]
ISSN 1453—4495

