Anul 178 (XXII) — Nr. 820

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.180 din 30 septembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ..........

— Decizie privind revocarea din funcția de membru în
cadrul Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor a domnului Horia Georgescu și pentru
numirea în această funcție a doamnei Oana Vasilescu
în cadrul aceleiași comisii ..........................................

4

37.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea Metodologiei de stabilire și ajustare a
prețurilor pentru energia electrică și termică produsă
și livrată din centrale de cogenerare ce beneficiază de
schema de sprijin, respectiv a bonusului pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 3/2010 ....................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
prețului de referință pentru energia electrică și a
prețurilor reglementate pentru energia electrică
practicate de producătorii de energie electrică și
termică în cogenerare ce beneficiază de schemă de

5

5–6

38. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 100/2009 privind aprobarea tarifelor specifice
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
prestat de operatorii principali de distribuție ..............

6

2.513. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea Reglementării tehnice ăNormativ
privind calculul termotehnic al elementelor de
construcție ale clădirilor”, indicativ C 107-2005,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.055/2005 ..................

7–11

2.730. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind organizarea activității de
administrare a marilor contribuabili ............................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
36.

Pagina
sprijin conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor
necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza
cererii de energie termică utilă ..................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
272.

Nr.

12–13

2.731. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind organizarea activității de
administrare a contribuabililor mijlocii la administrațiile
finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București ..........................

13–14

2.759. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
abrogarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice
în domeniul administrării contribuabililor mari și mijlocii

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.180
din 30 septembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăEgreta Exchange Office” —
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 13.250/325/2008 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.250/325/2010, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăEgreta
Exchange Office” — S.R.L. din Timișoara cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 2.962 din
2 martie 2009, pronunțată de Judecătoria Timișoara în Dosarul
nr. 13.250/325/2008, având ca obiect o plângere contravențională.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este contrar
dispozițiilor art. 21 alin. (3) și art. 45 din Constituție. În acest
sens, arată că, potrivit celor statuate de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, fapta contravențională întrunește elementele
unei acuzații în materie penală în sensul art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest context este invocată Hotărârea Curții
Europene a Drepturilor Omului pronunțată în Cauza Anghel
contra României — 2007. Astfel, sancțiunea instituită de art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 este
o veritabilă sancțiune penală, care este aplicată însă de
organele administrative de control, sustrăgându-se garanțiilor
constituționale ale unui proces echitabil. Apare ca fiind total
neechitabil ca un simplu organ administrativ, agent al puterii
executive, să poată aplica o sancțiune cu un conținut mai drastic
decât sancțiunea penală omonimă, în contextul în care o astfel
de sancțiune trebuie aplicată doar de către un magistrat care se
bucură de independență și inamovibilitate, și nu de către o
persoană care face parte dintr-un sistem guvernat de principiul
subordonării ierarhice. De asemenea, textul de lege criticat
aduce o restrângere și libertății economice, prin faptul că permite
aplicarea sancțiunii complementare a suspendării activității de
către un organ constatator administrativ, fără a impune
respectarea unor proceduri legale care să asigure garanțiile pe
care aplicarea unei sancțiuni de asemenea gravitate le-ar
impune.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că dispozițiile de lege criticate sunt
constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, dispoziții potrivit cărora: ăNerespectarea de către agenții
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor prevederi din Constituție: art. 21 alin. (3)
referitor la dreptul la un proces echitabil și art. 45 privind
libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 28/1999 a mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate prin prisma acelorași critici și în raport cu
aceleași texte din Constituție invocate și în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 91 din 7 februarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 21 februarie
2006, Curtea a reținut că ăAgentul economic în activitatea căruia
s-a constatat săvârșirea unei contravenții nu poate invoca

3

principiul libertății economice, în condițiile în care acesta nu a
respectat prevederile legale.” De asemenea, s-a arătat că
ăMăsura dispusă de textul de lege criticat este justificată de
imperativul protejării interesului social și al ordinii de drept prin
adoptarea unor măsuri specifice de preîntâmpinare și
sancționare a faptelor care generează sau ar putea genera
fenomene economice negative, cum ar fi evaziunea fiscală.”
În ceea ce privește critica raportată la dispozițiile art. 21 din
Constituție, Curtea consideră că sunt relevante cele reținute prin
Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009,
potrivit cărora ăprocesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției se bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci
când este formulată o plângere împotriva acesteia, este
contestată chiar prezumția de care se bucură. În acest caz,
instanța de judecată competentă va administra probele
prevăzute de lege, necesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal. Cel care a formulat plângerea nu
trebuie să își demonstreze propria nevinovăție, revenind
instanței de judecată obligația de a administra tot probatoriul
necesar stabilirii și aflării adevărului. [...] Instanțele de judecată
nu pot face aplicarea strictă a regulii onus probandi incumbit
actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să manifeste un rol activ
pentru aflarea adevărului din moment ce contravenția intră sub
incidența art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăEgreta Exchange Office” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 13.250/325/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea din funcția de membru în cadrul Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor a domnului Horia
Georgescu și pentru numirea în această funcție a doamnei
Oana Vasilescu în cadrul aceleiași comisii
Având in vedere propunerea formulată de Ministerul Justiției prin Adresa
nr. 98.673 din 7 decembrie 2010,
în temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 13 alin. (2) lit. f) și ale art. 15 lit. c) din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Horia
Georgescu se revocă din funcția de membru în cadrul Comisiei Centrale pentru
Stabilirea Despăgubirilor, iar doamna Oana Vasilescu se numește în această
funcție în cadrul aceleiași comisii.
Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 382/2009 privind componența Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 205 din 31 martie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 272.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de stabilire și ajustare a prețurilor pentru energia electrică și
termică produsă și livrată din centrale de cogenerare ce beneficiază de schema de sprijin,
respectiv a bonusului pentru cogenerarea de înaltă eficiență, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2010
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c), e) și h) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire și ajustare a prețurilor
pentru energia electrică și termică produsă și livrată din centrale
de cogenerare ce beneficiază de schema de sprijin, respectiv a
bonusului pentru cogenerarea de înaltă eficiență, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 3/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 4 februarie 2010, se modifică după
cum urmează:

— La articolul 47, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) producătorii în
cogenerare de înaltă eficiență care dețin numai grupuri
nedispecerizabile, pentru care prețurile reglementate ale
energiei electrice sunt stabilite la nivelul prețului de referință
pentru energia electrică.”
Art. II. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 36.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea prețului de referință pentru energia electrică și a prețurilor reglementate pentru
energia electrică practicate de producătorii de energie electrică și termică în cogenerare ce
beneficiază de schemă de sprijin conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.215/2009
privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin
pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și e), ale art. 74 lit. h) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 21 alin. (2) și (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării
de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă prețul de referință de 170,62 lei/MWh,
exclusiv TVA, pentru energia electrică produsă în centralele de
cogenerare și vândută prin contracte reglementate în anul 2011
de către producătorii de energie electrică și termică ce
beneficiază de schemă de sprijin conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a
condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă.
Art. 2. — Se aprobă prețul reglementat al energiei electrice
de 213,28 lei/MWh, exclusiv TVA, pentru energia electrică
produsă în centralele de cogenerare și vândută în orele de zi în
anul 2011 de către producătorii de energie electrică și termică ce
beneficiază de schemă de sprijin conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.215/2009, pe bază de contract reglementat de
vânzare-cumpărare a energiei electrice încheiat cu furnizorii

pentru acoperirea consumului consumatorilor deserviți în regim
reglementat și/sau cu operatorii de rețea pentru acoperirea
consumului propriu tehnologic al rețelelor electrice.
Art. 3. — Se aprobă prețul reglementat al energiei electrice
de 85,31 lei/MWh, exclusiv TVA, pentru energia electrică
produsă în centralele de cogenerare și vândută în orele de
noapte în anul 2011 de către producătorii de energie electrică și
termică ce beneficiază de schemă de sprijin conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.215/2009, pe bază de
contract reglementat de vânzare-cumpărare a energiei electrice
încheiat cu furnizorii pentru acoperirea consumului
consumatorilor deserviți în regim reglementat și/sau cu
operatorii de rețea pentru acoperirea consumului propriu
tehnologic al rețelelor electrice.
Art. 4. — Prin excepție de la prevederile art. 2 și 3, pentru
energia electrică produsă în centralele de cogenerare de către

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

producătorii având numai grupuri nedispecerizabile ce
beneficiază de schema de sprijin, se aprobă prețul reglementat
al energiei electrice de 170,62 lei/MWh, exclusiv TVA, vândută
atât în orele de zi, cât și în orele de noapte, în anul 2011, pe
bază de contract reglementat de vânzare-cumpărare a energiei
electrice încheiat cu furnizorii pentru acoperirea consumului
consumatorilor deserviți în regim reglementat și/sau cu
operatorii de rețea pentru acoperirea consumului propriu
tehnologic al rețelelor electrice.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu data de
1 ianuarie 2011.

Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
producătorii de energie electrică și termică în cogenerare ce
beneficiază de schemă de sprijin conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.215/2009 și de către ceilalți operatori economici
implicați.
Art. 7. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 37.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 100/2009 privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a energiei
electrice prestat de operatorii principali de distribuție
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și n) și ale art. 76 alin. (1) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 39/2007, cu completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Tabelul nr. 3 din anexa la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 100/2009 privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul
de distribuție a energiei electrice prestat de operatorii principali
de distribuție, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 920 din 29 decembrie 2009, se modifică și se înlocuiește cu
tabelul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Obligațiile privind programele de investiții asumate
de Societatea Comercială ăEnel Distribuție Muntenia” — S.A.
pentru anul 2010 rămân neschimbate.

Art. III. — Reducerea de venit cauzată de aplicarea
prevederilor art. I nu poate constitui subiectul unei solicitări de
ajustare anuală a veniturilor, până la finalul perioadei de
reglementare 2008—2012.
Art. IV. — Societatea Comercială ăEnel Distribuție Muntenia” —
S.A. duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
entitățile organizatorice din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc respectarea
acestora.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 10 decembrie
2010.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 38.

ANEXĂ

Tarife specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prestat
de operatorii principali de distribuție
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată.
Tabelul nr. 3
Operator principal
de distribuție

Tarif specific
(lei/MWh)

IT
Societatea Comercială
ăEnel Distribuție Muntenia” — S.A.

Nivel
de tensiune

8,73

MT

26,12

JT

116,97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

7

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Reglementării tehnice ăNormativ privind calculul termotehnic al elementelor
de construcție ale clădirilor”, indicativ C 107-2005, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.055/2005
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții, urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare
unor lucrări de intervenție în primă urgență la construcții vulnerabile și care prezintă pericol public, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului Tehnic de Coordonare Generală
din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementarea tehnică ăNormativ privind calculul
termotehnic al elementelor de construcție ale clădirilor”, indicativ
C 107-2005, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 2.055/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.124 și 1.124 bis din
13 decembrie 2005, se modifică după cum urmează:
1. ăPartea 1 – Normativ privind calculul coeficienților
globali de izolare termică la clădirile de locuit, indicativ
C 107/1” se modifică astfel:
a) Figura 7.3 — Necesarul anual de căldură pentru încălzire,
normat (QN) la clădirile de locuit noi se înlocuiește cu figura 7.3 —
Reprezentarea grafică a necesarului anual de căldură pentru
încălzire, normat (QN) la clădiri de locuit, prevăzută în anexa
nr. 1.
b) Punctul 7.8.2 va avea următorul cuprins:
ă7.8.2 Se va respecta condiția obligatorie ca necesarul anual
de căldură, calculat cu relația (17), să fie mai mic decât
necesarul de căldură normat, astfel:
Q ≤ QN1
pentru clădirile proiectate în baza contractelor
de proiectare încheiate înainte de 1 ianuarie
2011;
Q ≤ QN2
pentru clădirile care urmează a se proiecta în
baza contractelor de proiectare încheiate după
1 ianuarie 2011.”
c) Anexa 2 ăCoeficienți globali normați de izolare termică GN
[W/(m3K)] la clădiri de locuit” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 2.

d) Anexa 3 ăRezistențe termice minime R’min ale elementelor
de construcție, pe ansamblul clădirii” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 3.
2. Tabelul 1 — ăValorile coeficienților a, b, c, d, e pentru
clădiri de categoria 1” și tabelul 2 — ăValorile coeficienților
a, b, c, d, e pentru clădiri de categoria 2” din ăPartea a 2-a —
Normativ privind calculul coeficienților globali de izolare
termică la clădirile cu altă destinație decât cea de locuire,
C 107/2” se înlocuiesc cu tabelul 1 și, respectiv, tabelul 2,
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin*) se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2011.

Prezenta reglementare a fost adoptată cu respectarea
Procedurii de notificare nr. 2.010/465/RO din 11 octombrie 2010
prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 217 din 5 august 1998.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 2.513.

*) Ordinul și anexele se publică și în ăBuletinul Construcțiilor”, editat de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și
Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN—INCERC”, care funcționează în coordonarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010
ANEXA Nr. 1*)

Figura 7.3. — Reprezentarea grafică a necesarului anual de căldură pentru încălzire, normat (QN) la clădiri de locuit

LEGENDĂ:

1. Clădiri de locuit proiectate în baza contractelor de proiectare încheiate înainte de 1 ianuarie 2011 (QN1)
2. Clădiri de locuit proiectate în baza contractelor de proiectare încheiate după 1 ianuarie 2011 (QN2)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa 2 la Partea 1 — Normativ privind calculul coeficienților globali
de izolare termică la clădirile de locuit, indicativ C 107/1)

COEFICIENȚI GLOBALI NORMAȚI

de izolare termică GN [W/(m3K)] la clădiri de locuit proiectate în baza contractelor de proiectare
încheiate după 1 ianuarie 2011

[m2/m3]

[W/m3K]

0,55

0,25

0,33

0,58

0,30

0,36

0,61

0,35

0,39

0,95

0,63

0,40

0,42

1,00

0,66

0,45

0,44

1,05

0,67

0,50

0,46

≥1,10

0,68

≥0,55

0,47

0,45

0,41

0,20

0,31

0,50

0,44

0,25

0,34

0,55

0,48

0,30

0,37

0,60

0,50

0,35

0,40

0,65

0,52

0,40

0,42

0,70

0,53

0,45

0,44

≥0,75

0,54

≥0,50

0,45

0,30

0,35

0,15

0,30

0,35

0,38

0,20

0,32

0,40

0,41

0,25

0,35

0,45

0,44

0,30

0,38

0,50

0,47

0,35

0,40

0,55

0,48

0,40

0,42

≥0,60

3

GN

0,90

2

A/V

0,85

1

A/V

GN

[m2/m3]

[W/m3K]

0,80

Numărul de
niveluri N

0,49

≥0,45

0,42

Numărul de
niveluri N

4

5

≥10

NOTE:

1. Pentru alte valori A/V și N se interpolează liniar.
2. La clădirile existente care urmează a fi reabilitate și modernizate, valorile din tabel au caracter de recomandare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa 3 la Partea 1 — Normativ privind calculul coeficienților
globali de izolare termică la clădirile de locuit, indicativ C 107/1)

R E Z I S T E N Ț E T E R M I C E M I N I M E R’min Ș I T R A N S M I T A N Ț E T E R M I C E U’max

ale elementelor de construcție, pe ansamblul clădirii proiectate în baza contractelor de proiectare
încheiate după 1 ianuarie 2011
Clădiri de locuit

Nr.
crt.

Elementul de construcție

1.

R’min [m2K/W]

U’max [W/m2K]

Pereți exteriori (exclusiv suprafețele vitrate, inclusiv pereții adiacenți
rosturilor deschise)

1,80

0,56

2.

Tâmplărie exterioară

0,77

1,30

3

Planșee peste ultimul nivel, sub terase sau poduri

5,00

0,20

4.

Planșee peste subsoluri neîncălzite și pivnițe

2,90

0,35

5.

Pereți adiacenți rosturilor închise

1,10

0,90

6.

Planșee care delimitează clădirea la partea inferioară, de exterior (la
bowindouri, ganguri de trecere etc.)

4,50

0,22

7.

Plăci pe sol (peste CTS)

4,50

0,22

8.

Plăci la partea inferioară a demisolurilor sau a subsolurilor încălzite (sub
CTS)

4,80

0,21

9.

Pereți exteriori, sub CTS, la demisolurile sau la subsolurile încălzite

2,90

0,35

NOTE:

1. Valorile pentru rezistența termică minimă R’min și transmitanța termică maximă U’max reprezintă valori de referință pentru
rezistența termică corectată, respectiv transmitanța termică corectată, calculate ținând seama de influența punților termice aferente
suprafețelor prin care are loc transferul termic prin transmisie. În câmp curent, valoarea rezistenței termice unidirecționale R este
mult mai mare, iar valoarea transmitanței termice unidirecționale (coeficientului de transfer termic unidirecțional) este mult mai
mică.
Se face această precizare, pentru a evita posibile confuzii atunci când se compară valorile normate din reglementările
românești cu cele existente în reglementările unor țări europene care prevăd normarea valorilor unidirecționale, obținute în câmp
curent, fără influența punților termice.
2. Rezistența termică corectată a fiecărui element de construcție care alcătuiește anvelopa clădirii se va compara cu
rezistența termică minimă R’min, admisibilă, stabilită pentru clădirile noi, pe criterii de economie de energie în exploatarea clădirilor.
Trebuie să fie îndeplinită condiția:

3. La clădirile existente care urmează a fi reabilitate și modernizate, valorile au caracter de recomandare și se utilizează
pentru calculul parametrilor clădirii de referință conform părții a 3-a a metodologiei: Auditul și certificatul de performanță energetică
ale clădirii.
4. Transmitanța termică maximă U’max, admisibilă (normată/de referință), stabilită pe criterii de economie de energie în
exploatarea clădirilor reprezintă inversul rezistenței termice corectate minime:

Trebuie îndeplinită condiția:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

ANEXA Nr. 4

VA L O R I L E

coeficienților a, b, c, d, e pentru clădiri de categoria 1
Tabelul 1
d
[mK/W]

e
[m2K/W]

1,70

4,00

2,10

1,40

0,69

II

1,75

4,50

2,50

1,40

0,69

1,80

5,00

2,90

1,40

0,69

1,70

4,00

2,10

1,40

0,50

II

1,75

4,50

2,50

1,40

0,50

1,80

5,00

2,90

1,40

0,50

I

1,60

3,50

2,10

1,40

0,50

II

1,70

4,00

2,50

1,40

0,50

III, IV

1,80

4,50

2,90

1,40

0,50

I

1,10

3,00

1,10

1,40

0,40

II

1,10

3,00

1,20

1,40

0,40

III, IV

Alte clădiri (industriale,
cu regim normal de exploatare)

c
[m2K/W]

III, IV
Birouri, clădiri comerciale
și hoteliere*)

b
[m2K/W]

I
Clădiri de învățământ
și pentru sport

a
[m2K/W]

III, IV

Spitale, creșe și policlinici

Zona climatică

I

Tipul de clădire

1,10

3,00

1,30

1,40

0,40

*) Pentru partea de cazare se aplică prevederile pentru locuințe.

VA L O R I L E

coeficienților a, b, c, d, e pentru clădiri de categoria 2
Tabelul 2
d
[mK/W]

e
[m2K/W]

1,50

4,00

2,00

1,40

0,69

II

1,60

4,50

2,30

1,40

0,69

1,70

5,00

2,60

1,40

0,69

1,50

4,00

2,00

1,40

0,50

II

1,60

4,50

2,30

1,40

0,50

1,70

5,00

2,60

1,40

0,50

I

1,50

3,50

2,00

1,40

0,50

II

1,60

4,00

2,30

1,40

0,50

III, IV

1,70

4,50

2,60

1,40

0,50

I

1,00

2,90

1,00

1,40

0,40

II

1,00

2,90

1,10

1,40

0,40

III, IV

Alte clădiri (industriale,
cu regim normal de exploatare)

c
[m2K/W]

III, IV
Birouri, clădiri comerciale
și hoteliere*)

b
[m2K/W]

I
Clădiri de învățământ
și pentru sport

a
[m2K/W]

III, IV

Spitale, creșe și policlinici

Zona climatică

I

Tipul de clădire

1,00

2,90

1,20

1,40

0,40

*) Pentru partea de cazare se aplică prevederile pentru locuințe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) și ale art. 33 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
pentru creșterea eficienței administrării marilor contribuabili și în scopul îmbunătățirii colectării veniturilor bugetare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, au
calitatea de mari contribuabili primele 3.000 de persoane juridice
române, inclusiv entitățile rezultate în urma divizării ori a fuziunii
cu alți contribuabili și exclusiv instituțiile publice, selectate
descrescător potrivit criteriilor de selecție prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Criteriile de selecție prevăzute în anexa nr. 1 se pot
actualiza anual prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(3) Contribuabilii mari definiți conform alin. (1), administrați
de Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, sunt
cuprinși în anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Sediile secundare ale marilor contribuabili care
își desfășoară activitatea pe raza teritorială a municipiului
București și a județului Ilfov sunt administrate de Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili.
(2) Sediile secundare ale marilor contribuabili, altele decât
cele de pe teritoriul municipiului București și al județului Ilfov,
sunt administrate de administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene pe a căror rază teritorială își desfășoară
activitatea.
(3) Lista nominală a sediilor secundare ale contribuabililor
mari care îndeplinesc criteriile de selecție prevăzute în anexa
nr. 1 se publică pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 3. — Contribuabilii nou-înființați, care îndeplinesc
criteriile de selecție prevăzute la lit. B și C din anexa nr. 1, vor fi
preluați spre administrare de Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili în termen de 10 zile de la data autorizării
sau de la data înregistrării lor la registrul comerțului, după caz.
Art. 4. — (1) Contribuabilii mari aflați în procedura insolvenței
în conformitate cu prevederile legale privind procedura
insolvenței, cu excepția celor prevăzuți la lit. B din anexa nr. 1,
vor fi scoși din administrarea Direcției generale de administrare
a marilor contribuabili începând cu data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care sentința prin care a fost deschisă
procedura insolvenței a rămas irevocabilă și vor fi predați spre
administrare, pe bază de protocol de predare-primire, organelor
fiscale teritoriale care au competență în administrarea acestora.
(2) În situația în care, de la data actualizării listelor și până la
data de 1 ianuarie a anului următor, sentința prin care a fost
deschisă procedura insolvenței a rămas irevocabilă pentru unii
dintre contribuabilii care urmează a fi preluați în administrare de
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, cu
excepția celor prevăzuți la lit. B din anexa nr. 1, aceștia vor
rămâne în administrarea fostului organ fiscal teritorial.
(3) Contribuabilii rezultați în urma divizării unui mare
contribuabil vor fi administrați în continuare ca mari contribuabili,
în condițiile prezentului ordin.

(4) Contribuabilul nou-rezultat din fuziunea unui mare
contribuabil cu un alt contribuabil va fi administrat de Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili.
(5) Dacă un contribuabil absoarbe prin fuziune un mare
contribuabil, acesta va fi preluat spre administrare de către
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, în
termen de 10 zile de la data înregistrării acestei operațiuni la
registrul comerțului.
(6) Contribuabilii mari care nu mai îndeplinesc criteriile de
selecție prevăzute la lit. A din anexa nr. 1, precum și
contribuabilii nou-înființați care nu realizează investiții la nivelul
prevăzut la lit. C din aceeași anexă vor fi scoși din administrarea
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili după
2 ani consecutivi în care nu îndeplinesc aceste criterii de
selecție. Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
va notifica respectivii contribuabili, prevederile art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 5. — Contribuabilii mari prevăzuți la art. 3 și art. 4
alin. (3), (4) și (5) vor fi preluați în administrare de Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili de la celelalte
organe fiscale teritoriale, pe bază de protocol de predareprimire.
Art. 6. — (1) Lista marilor contribuabili se actualizează anual,
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, conform criteriilor de selecție prevăzute în anexa nr. 1
și prevederilor art. 4.
(2) Lista marilor contribuabili prevăzuți la alin. (1) se
întocmește până la data de 31 octombrie a fiecărui an, se
aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, precum și pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(3) Predarea-primirea dosarelor fiscale ale marilor
contribuabili se face pe bază de protocol încheiat între Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili și organele
fiscale teritoriale implicate.
(4) Lista nominală a sediilor secundare ale marilor
contribuabili se actualizează anual și se publică, până la data
de 31 octombrie, pe pagina de internet a Ministerului Finanțelor
Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 7. — (1) Procedura de predare-primire a dosarelor
fiscale ale marilor contribuabili și ale sediilor secundare ale
acestora între organele fiscale implicate va fi aprobată prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010
(2) Procedura de administrare și monitorizare a marilor
contribuabili prevăzuți în prezentul ordin va fi aprobată prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Pentru contribuabilii prevăzuți la art. 1 și pentru sediile
secundare ale acestora, informațiile aflate în sistemul informatic
de administrare a creanțelor fiscale vor fi transferate în format
electronic între organele fiscale implicate în procedura de
predare-primire, în data de 31 decembrie 2010.
(4) Până la data de 20 ianuarie 2011 se va finaliza protocolul
de predare-primire a dosarelor fiscale ale contribuabililor mari
și ale sediilor secundare ale acestora.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

13

Art. 9. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de planificare
strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, precum și administrațiile
finanțelor publice implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 30 noiembrie 2010.
Nr. 2.730.
*) Anexa nr. 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ANEXA Nr. 1

CRITERIILE DE SELECȚIE

A. Criteriul de bază, denumit și criteriul valoric agregat, este
rezultatul agregării a 4 indicatori calculați pe ultimii 2 ani
consecutivi celui în care se face actualizarea, selectați din punct
de vedere economic și bugetar în următoarele proporții, care
arată importanța fiecărui indicator, astfel:
— volumul obligațiilor fiscale datorate, declarate de către
contribuabili — 40%;
— volumul veniturilor din activitatea de exploatare — 30%;
— volumul cheltuielilor cu personalul — 15%;
— volumul activelor imobilizate corporale și necorporale
(total) — 15%.
Prin excepție de la prevederile prezentei litere, instituțiile
publice și contribuabilii aflați sub incidența Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, nu vor fi selectați ca mari contribuabili.
B. Criteriul specific de activitate desfășurată:
— Banca Națională a României;

— societățile bancare;
— societățile de asigurări;
— instituțiile financiare nebancare definite conform art. 18
alin. (1) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare;
— societățile de investiții financiare.
C. Criteriul investițional
Prin derogare de la prevederile lit. A, se înregistrează ca mari
contribuabili contribuabilii nou-înființați care, la data înființării, se
angajează prin declarație pe propria răspundere să realizeze
investiții a căror valoare în lei să fie echivalentul a minimum
10 milioane euro.
Contribuabilii vor depune declarația pe propria răspundere
la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal
declarat al acestora, în termen de cel mult 5 zile de la data
înregistrării lor la registrul comerțului.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor mijlocii la administrațiile finanțelor
publice pentru contribuabilii mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București
În temeiul art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
pentru creșterea eficienței administrării contribuabililor mijlocii și în scopul îmbunătățirii colectării veniturilor bugetare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului

București, prin administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii, administrează contribuabilii, persoane

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

juridice române, cu excepția instituțiilor publice, care au
domiciliul fiscal în raza teritorială a județelor sau a municipiului
București, după caz, denumiți în continuare contribuabili mijlocii,
inclusiv entitățile rezultate în urma divizării ori a fuziunii cu alți
contribuabili.
(2) Criteriile de selecție a contribuabililor mijlocii prevăzuți la
art. 1 se pot actualiza anual, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(3) Contribuabilii mijlocii definiți conform alin. (1) sunt
selectați potrivit următoarelor criterii de selecție:
A. Criteriul de bază, denumit și criteriul valoric agregat, este
rezultatul agregării a 4 indicatori calculați pe ultimii 2 ani
consecutivi celui în care se face actualizarea, selectați din punct
de vedere economic și bugetar în următoarele proporții, care
arată importanța fiecărui indicator, astfel:
— volumul obligațiilor fiscale datorate, declarate de către
contribuabili — 40%;
— volumul veniturilor din activitatea de exploatare — 30%;
— volumul cheltuielilor cu personalul — 15%;
— volumul activelor imobilizate corporale și necorporale
(total) — 15%.
B. Criteriul insolvenței: sunt contribuabili cu domiciliul fiscal
pe raza fiecărui județ, aflați în procedura insolvenței, care au
creanțe fiscale mai mari de 3 milioane lei.
Art. 2. — (1) Contribuabilii mijlocii, persoane juridice române,
prevăzuți la art. 1, care sunt administrați de către administrațiile
finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii, sunt cuprinși în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Lista nominală a contribuabililor mijlocii cuprinși în anexă,
pe fiecare județ, se publică și pe pagina de internet a Ministerului
Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(3) Sediile secundare ale contribuabililor mijlocii sunt
administrate de administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, după caz, în a
căror rază teritorială acestea își desfășoară activitatea.
(4) Lista nominală a sediilor secundare ale contribuabililor
mijlocii prevăzuți la art. 1 se publică pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 3. — (1) Contribuabilii rezultați în urma divizării unui
contribuabil mijlociu vor fi administrați în continuare în condițiile
prezentului ordin.
(2) Contribuabilul nou-rezultat din fuziunea unui contribuabil
mijlociu cu un alt contribuabil va fi administrat de către
administrațiile finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, după caz.
(3) Dacă un contribuabil care nu se înscrie în categoria
contribuabililor mijlocii absoarbe prin fuziune un contribuabil
mijlociu, acesta va fi preluat spre administrare de administrațiile
finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii, în termen de
10 zile de la data înregistrării acestei operațiuni la registrul
comerțului.

Art. 4. — (1) Contribuabilii mijlocii care nu mai îndeplinesc
criteriile de selecție prevăzute la art. 1 vor fi scoși din
administrarea administrațiilor finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii județene sau a municipiului București, după
2 ani consecutivi în care nu îndeplinesc aceste criterii de
selecție.
(2) Administrațiile finanțelor publice pentru contribuabili
mijlocii vor notifica contribuabilii prevăzuți la alin. (1), prevederile
art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, aplicându-se în mod corespunzător.
(3) Lista contribuabililor se actualizează anual, prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
conform criteriilor de selecție prevăzute la art. 1.
(4) Lista contribuabililor mijlocii prevăzută la alin. (3) și la
art. 3 se întocmește până la data de 31 octombrie a fiecărui an,
se aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, precum și pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(5) Lista nominală a sediilor secundare ale contribuabililor
mijlocii prevăzuți la art. 1 se actualizează anual și se publică,
până la data de 31 octombrie, pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice — portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 5. — (1) Predarea-primirea între organele fiscale
implicate se face pe bază de protocol.
(2) Pentru contribuabilii selectați conform prevederilor art. 1
și pentru sediile secundare ale acestora informațiile aflate în
sistemul informatic de administrare a creanțelor fiscale vor fi
transferate în format electronic între organele fiscale implicate în
procedura de predare-primire, în data de 31 decembrie 2010.
(3) Până la data de 20 ianuarie 2011 se va finaliza protocolul
de predare-primire a dosarelor fiscale ale contribuabililor mijlocii
și ale sediilor secundare ale acestora.
Art. 6. — (1) Procedura de predare-primire a dosarelor
fiscale ale contribuabililor mijlocii și ale sediilor secundare ale
acestora între organele fiscale implicate se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Procedura de administrare și monitorizare a
contribuabililor mijlocii prevăzuți în prezentul ordin se aprobă
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Art. 7. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de planificare
strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Municipiului București, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, precum și administrațiile finanțelor publice
implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 30 noiembrie 2010.
Nr. 2.731.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 820/8.XII.2010

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind abrogarea unor ordine ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării
contribuabililor mari și mijlocii
În temeiul art. 32 alin. (1) și al art. 33 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 753/2006
privind organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 443 din 23 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. II. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.074/2006
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor
mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 570 din 30 iunie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. III. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 266/2007
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor
mijlocii la administrațiile finanțelor publice pentru contribuabilii
mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 158 din 6 martie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. IV. — (1) Contribuabilii mari prevăzuți în anexele nr. 1 și
2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.400/2009 pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 753/2006 privind organizarea activității de
administrare a marilor contribuabili și pentru reglementarea unor
aspecte ale activității de administrare a marilor contribuabili,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
31 iulie 2009, cu modificările și completările ulterioare,
contribuabilii mijlocii prevăzuți în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.401/2009 pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.074/2006 privind organizarea activității de administrare a
contribuabililor mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București și pentru reglementarea unor aspecte

ale activității de administrare a contribuabililor mijlocii, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 31 iulie
2009, cu modificările și completările ulterioare, precum și
contribuabilii mijlocii prevăzuți în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.402/2009 pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 266/2007 privind organizarea activității de administrare a
contribuabililor mijlocii la administrațiile finanțelor publice pentru
contribuabilii mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și pentru reglementarea unor aspecte ale
activității de administrare a contribuabililor mijlocii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 31 iulie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, vor rămâne în
administrarea organelor fiscale competente până la data intrării
în vigoare a prezentului ordin.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, contribuabilii mari
și mijlocii prevăzuți la alin. (1) vor fi predați spre administrare
organelor fiscale competente potrivit legii, pe bază de protocol
de predare-primire încheiat între organele implicate.
Art. V. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de planificare
strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene, precum și administrațiile
finanțelor publice implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
1 ianuarie 2011.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 30 noiembrie 2010.
Nr. 2.759.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

900

1.200

330

120

100

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820/8.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448063]
ISSN 1453—4495

