Anul 178 (XXII) — Nr. 821

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
229. — Lege privind ratificarea Acordului de împrumut și
finanțare dintre KfW, Frankfurt pe Main (KfW), și
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice al României (Împrumutat) și Municipiul
Timișoara (Agenția de implementare a programului),
pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție
financiară de 2.000.000 euro pentru reabilitarea
cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura
municipală faza a II-a), semnat la București la
22 decembrie 2009 și, respectiv, la Frankfurt pe Main
la 24 martie 2010........................................................
Acord de împrumut și finanțare între KfW, Frankfurt pe Main
(KfW), și România, reprezentată de Ministerul
Finanțelor Publice al României (Împrumutat) și
Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a
programului), pentru un împrumut de 3.000.000 euro și
o contribuție financiară de 2.000.000 euro pentru
reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei
(Infrastructura municipală faza a II-a) ........................
1.133. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de împrumut și finanțare dintre KfW,
Frankfurt pe Main (KfW), și România, reprezentată de
Ministerul Finanțelor Publice al României (Împrumutat)
și Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a
programului), pentru un împrumut de 3.000.000 euro și
o contribuție financiară de 2.000.000 euro pentru
reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei
(Infrastructura municipală faza a II-a), semnat la
București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la
Frankfurt pe Main la 24 martie 2010 ..........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.167. — Hotărâre privind aprobarea listei obiectivelor de
investiții din cadrul Proiectului ăServicii comunitare de
prevenire a separării copilului de familia sa și instruirea
personalului aferent” din județele Neamț și Brașov și a
indicatorilor tehnico-economici ai acestora ................
1.181. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al județului Mehedinți și în administrarea
Consiliului Județean Mehedinți ..................................
1.203. — Hotărâre privind aprobarea Programului de
cooperare în domeniul educației, științei și culturii

Pagina

Nr.

Pagina
dintre Guvernul României și Organizația pentru
Eliberarea Palestinei (care acționează pentru
Autoritatea Națională Palestiniană) pentru anii 2010—
2012, semnat la București la 12 iulie 2010 ................

2

9

Program de cooperare în domeniul educației, științei și culturii
între Guvernul României și Organizația pentru
Eliberarea Palestinei (care acționează pentru
Autoritatea Națională Palestiniană) pentru perioada
2010—2012................................................................

9–11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
271. — Decizie privind constatarea suspendării, la cerere,
a raportului de serviciu al doamnei Cîrnu (Șerbănescu)
Ana Magdalena, consilier de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului
Național de Soluționare a Contestațiilor ....................

2–5

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.645. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea modului de organizare și
funcționare a Consiliului de analiză a problemelor
persoanelor cu handicap ............................................

5

12–13

1.683. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Ghidului solicitantului —
Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte de tip grant nr. 112 ăDezvoltarea economiei
sociale”
pentru
implementarea
Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane
2007—2013” ..............................................................

14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
941. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ABSOLUT ASIG —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15

942. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale GLOBAL
ASSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ....

6–7

15

8
Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut și finanțare dintre KfW, Frankfurt pe Main (KfW),
și România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice al României (Împrumutat)
și Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a programului),
pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție financiară de 2.000.000 euro
pentru reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală faza a II-a),
semnat la București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la Frankfurt pe Main la 24 martie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut și finanțare dintre
KfW, Frankfurt pe Main (KfW), și România, reprezentantă de
Ministerul Finanțelor Publice al României (Împrumutat) și
Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a programului),
pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție financiară
de 2.000.000 euro pentru reabilitarea cartierelor istorice ale
Timișoarei (Infrastructura municipală faza a II-a), semnat la
București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la Frankfurt pe
Main la 24 martie 2010, denumit în continuare Acord.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor Acordului va fi realizată
de către Municipiul Timișoara, în calitate de Agenție de
implementare a programului, prin Centrul de coordonare pentru
reabilitarea cartierelor istorice Timișoara — CCRCIT.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Municipiul
Timișoara un acord subsidiar de împrumut și finanțare, prin care
se vor stabili drepturile și obligațiile părților în aplicarea
prevederilor Acordului.

Art. 3. — (1) Sumele necesare acoperirii contribuției părții
române la finanțarea proiectului, taxele și impozitele aferente
proiectului, datorate și plătibile pe teritoriul României, precum și
sumele necesare rambursării împrumutului, achitării dobânzilor,
a comisionului de angajament și a altor costuri aferente
împrumutului vor fi asigurate din sumele prevăzute cu această
destinație, anual, în bugetul propriu al Municipiului Timișoara.
(2) În conformitate cu prevederile legale în vigoare, din
bugetul local se va asigura plata la bugetul de stat a
comisionului pentru alimentarea fondului de risc.
Art. 4. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, de comun acord cu KfW și, după caz, cu Municipiul
Timișoara, în calitate de Agenție de implementare a programului,
în funcție de condițiile de derulare a Acordului, amendamente la
conținutul acestuia, care nu sunt de natură să majoreze
obligațiile financiare inițial asumate față de KfW.
(2) Amendamentele la Acord, convenite conform prevederilor
alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 229.
ACORD DE ÎMPRUMUT ȘI FINANȚARE

între KfW, Frankfurt pe Main (KfW), și România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice al României (Împrumutat)
și Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a programului), pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o
contribuție financiară de 2.000.000 euro pentru reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală
faza a II-a)*)
Datat 24 martie 2010
În baza acordului încheiat la data de 24 iulie 2008 între Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul României cu
privire la cooperarea financiară (Acord guvernamental), Împrumutatul, Agenția de implementare a programului și KfW încheie
următorul acord de împrumut și finanțare (Acord):
ARTICOLUL 1
implementare a programului și KfW vor stabili printr-un acord
separat detaliile programului și bunurile, lucrările și serviciile
Suma și scopul împrumutului și al contribuției financiare
care se vor finanța din împrumut și contribuția financiară.
1.1. KfW va acorda Împrumutatului:
1.3. Impozitele și alte taxe publice vor fi suportate de
— un împrumut care nu depășește 3.000.000 euro; și
Împrumutat sau Agenția de implementare a programului, iar
— o contribuție financiară care nu depășește 2.000.000 euro. taxele vamale de import nu vor fi finanțate din împrumut sau din
Împrumutul se va rambursa în conformitate cu prevederile contribuția financiară.
art. 4.
Contribuția financiară nu se va rambursa decât dacă este
ARTICOLUL 2
altfel prevăzut în art. 5.3.
Direcționarea împrumutului și a contribuției financiare
1.2. Împrumutatul va direcționa împrumutul și contribuția
către Agenția de implementare a programului
financiară în întregime spre Agenția de implementare a
2.1. Împrumutatul va direcționa împrumutul și contribuția
programului, în conformitate cu condițiile stabilite în art. 2.
Agenția de implementare a programului va utiliza împrumutul și financiară către Agenția de implementare a programului prin
contribuția financiară exclusiv pentru reabilitarea cartierelor intermediul unui acord subsidiar de împrumut și finanțare în
istorice ale Timișoarei (program). Împrumutatul, Agenția de termenii și condițiile stabilite în art. 4.2 și 4.4 din prezentul acord.
*) Traducere.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
2.2. Înainte de prima tragere din împrumut, Împrumutatul va
transmite KfW o copie a traducerii autorizate a acordului
subsidiar de împrumut și finanțare specificat la art. 2.1.
2.3. Direcționarea împrumutului și a contribuției financiare nu
va presupune transferul responsabilității asupra Agenției de
implementare a programului în ceea ce privește plata către KfW
a obligațiilor ce derivă din Acord.

3.1. KfW va disponibiliza împrumutul și contribuția financiară
pari passu și în conformitate cu progresul programului și la
solicitarea Agenției de implementare a programului. Printr-un
acord separat, Împrumutatul, Agenția de implementare a
programului și KfW vor agrea asupra procedurilor de
disponibilizare a sumelor, în special asupra evidenței cu privire
la utilizarea sumelor solicitate din împrumut și contribuția
financiară în scopurile prevăzute.
3.2. KfW va avea dreptul să refuze disponibilizarea sumelor
din împrumut după data de 31 decembrie 2015.
ARTICOLUL 4
Comisionul de angajament, dobânda și rambursarea
împrumutului de până la 3.000.000 euro

4.1. Împrumutatul va plăti un comision de angajament,
nerambursabil, de 0,25% p.a. aplicat asupra sumelor netrase
din împrumut. Comisionul de angajament va fi calculat pentru o
perioadă care începe la 3 luni după intrarea în vigoare a
Acordului și se sfârșește la data la care împrumutul a fost
disponibilizat în totalitate.
4.2. Împrumutatul va plăti dobândă la împrumut la o rată de
2% p.a. Dobânda va fi percepută de la datele la care sumele
disponibilizate sunt debitate până la datele la care rambursările
sunt creditate în contul KfW, specificat în art. 4.9.
4.3. Împrumutatul va plăti comisionul de angajament,
dobânda și orice alte costuri aferente restanțelor în conformitate
cu prevederile art. 4.5, semestrial, la 30 mai și 30 noiembrie
pentru jumătatea de an care se sfârșește atunci. Primul
comision de angajament va deveni scadent odată cu prima plată
a dobânzii.
4.4 Împrumutatul va rambursa împrumutul după cum
urmează:
Data

Data

Suma

Suma

1

30 mai

2020

75.000

EUR

2

30 noiembrie

2020

75.000

EUR

3

30 mai

2021

75.000

EUR

4

30 noiembrie

2021

75.000

EUR

5

30 mai

2022

75.000

EUR

6

30 noiembrie

2022

75.000

EUR

7

30 mai

2023

75.000

EUR

8

30 noiembrie

2023

75.000

EUR

9

30 mai

2024

75.000

EUR

10

30 noiembrie

2024

75.000

EUR

11

30 mai

2025

75.000

EUR

12

30 noiembrie

2025

75.000

EUR

13

30 mai

2026

75.000

EUR

14

30 noiembrie

2026

75.000

30 mai

2027

75.000

EUR

16

30 noiembrie

2027

75.000

EUR

17

30 mai

2028

75.000

EUR

18

30 noiembrie

2028

75.000

EUR

19

30 mai

2029

75.000

EUR

30 noiembrie

2029

75.000

EUR

21

30 mai

2030

75.000

EUR

22

30 noiembrie

2030

75.000

EUR

23

30 mai

2031

75.000

EUR

30 noiembrie

2031

75.000

EUR

25

30 mai

2032

75.000

EUR

26

30 noiembrie

2032

75.000

EUR

27

30 mai

2033

75.000

EUR

28

30 noiembrie

2033

75.000

EUR

29

30 mai

2034

75.000

EUR

30

30 noiembrie

2034

75.000

EUR

31

30 mai

2035

75.000

EUR

32

30 noiembrie

2035

75.000

EUR

33

30 mai

2036

75.000

EUR

34

30 noiembrie

2036

75.000

EUR

35

30 mai

2037

75.000

EUR

36

30 noiembrie

2037

75.000

EUR

37

30 mai

2038

75.000

EUR

38

30 noiembrie

2038

75.000

EUR

39

30 mai

2039

75.000

EUR

40

30 noiembrie

2039

75.000

EUR

4.5. Dacă rambursarea către KfW a oricăreia dintre tranșe
nu se efectuează la scadență, KfW poate majora rata dobânzii
pentru sumele restante prin adăugarea a 3% p.a. la rata de bază
pentru perioada care începe la data scadenței și se sfârșește la
data la care aceste rambursări sunt creditate în contul KfW
specificat în art. 4.9. Rata de bază reprezintă rata dobânzii
comunicată de Deutsche Bundesbank ca rată de bază la rata
aplicabilă asupra datei de scadență relevantă. În cazul
dobânzilor restante, KfW poate solicita despăgubiri. Aceste
despăgubiri nu vor depăși suma la care s-ar fi ajuns dacă
dobânda ar fi fost percepută asupra acestor dobânzi restante la
rata de bază care prevalează la data scadenței, plus 3% p.a.
4.6. Comisionul de angajament, dobânda și orice alte costuri
aferente restanțelor, în conformitate cu prevederile art. 4.5, se
vor calcula pe baza unui an format din 360 de zile și a unei luni
formate din 30 de zile.
4.7. Sumele din împrumut netrase sau rambursate anticipat
vor fi distribuite în proporții egale asupra tuturor tranșelor
nerambursate numai dacă KfW, din propria inițiativă, nu
stabilește un alt mod de compensare pentru un caz particular, în
special în cazul sumelor mai mici.
4.8. KfW va fi îndreptățită să distribuie, la alegerea sa, plățile
primite în contul plăților datorate în cadrul Acordului sau în cadrul
altor acorduri de împrumut încheiate între KfW și Împrumutat.
4.9. Împrumutatul va efectua toate plățile în euro în contul
KfW nr. 31.0843.4492, Frankfurt pe Main (BLZ 500 204 00,
S.W.I.F.T.: KFWIDEFF), nefiind acceptate compensări sau
despăgubiri din aceste plăți.

EUR

15

20

24

ARTICOLUL 3
Disponibilizarea sumelor

Tranșa

Tranșa

ARTICOLUL 5
Suspendarea tragerilor și rambursarea anticipată

5.1. Împrumutatul poate oricând:
a) cu condiția îndeplinirii obligațiilor sale conform art. 8, să
anuleze orice sumă din împrumut nedisponibilizată încă; și
b) să ramburseze împrumutul în întregime sau parțial
înaintea scadenței.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

5.2. KfW nu poate suspenda efectuarea tragerilor decât dacă:
a) Împrumutatul nu și-a îndeplinit la scadență obligațiile de
plată față de KfW;
b) obligațiile asumate în cadrul Acordului sau în cadrul
acordurilor separate care se referă la Acord nu au fost
respectate;
c) Agenția de implementare a programului nu poate să
dovedească faptul că sumele împrumutului și ale contribuției
financiare au fost utilizate în scopul convenit; sau
d) apar situații neobișnuite care exclud sau pun considerabil
în pericol implementarea, funcționarea ori scopul programului
sau îndeplinirea obligațiilor de plată asumate de Împrumutat în
cadrul Acordului.
5.3. Dacă a survenit oricare dintre situațiile specificate în art. 5.2
a), b) sau c) și dacă nu au fost eliminate într-un termen determinat
de KfW, care va fi oricum de cel puțin 30 de zile, KfW poate:
a) în cazurile specificate în art. 5.2 a) sau b), să solicite
rambursarea imediată a tuturor sumelor restante din împrumut
și contribuția financiară, precum și plata tuturor dobânzilor
acumulate și a altor costuri ocazionale;
b) în cazul specificat în art. 5.2 c), să solicite rambursarea
imediată a tuturor acelor sume din împrumut și/sau contribuția
financiară pentru care Agenția de implementare a programului
nu poate dovedi că au fost utilizate în scopurile convenite.
ARTICOLUL 6
Costuri și cheltuieli publice

6.1. Împrumutatul va efectua toate plățile în cadrul Acordului
fără deducerea vreunei taxe, a altor cheltuieli publice sau a altor
costuri și va plăti costurile aferente transferului și conversiei
percepute legat de tragerile din împrumut și contribuția
financiară.
6.2. Împrumutatul va suporta toate taxele și celelalte cheltuieli
publice plătibile în afara Republicii Federale Germania survenite
în conexiune cu încheierea și implementarea Acordului.
ARTICOLUL 7
Validitatea Acordului și reprezentarea

7.1. În timp util, înainte de prima tragere, Împrumutatul va
pune la dispoziția KfW, într-o formă satisfăcătoare pentru KfW,
dovada că Împrumutatul a îndeplinit toate cerințele
constituționale și ale altor legi legate de asumarea validă a
tuturor obligațiilor sale ce derivă din Acord.
7.2. Ministrul finanțelor publice și acele persoane desemnate
de acesta și ale căror specimene de semnătură autorizate de
către acesta au fost transmise KfW vor reprezenta Împrumutatul
în legătură cu Acordul. Primarul municipiului Timișoara și acele
persoane desemnate de către acesta și care au fost transmise
KfW vor reprezenta Agenția de implementare a programului în
legătură cu Acordul. Dreptul de reprezentare nu va expira până
la revocarea lor expresă de către reprezentanții autorizați la
momentul când aceasta a fost primită de KfW.
7.3. Amendamentele sau addendumurile la Acord și orice
alte notificări și declarații transmise de către părțile contractante
în legătură cu Acordul se vor face în scris. Orice astfel de
notificare sau declarație va fi considerată ca fiind primită în
momentul în care a ajuns la următoarele adrese ale părții
contractante destinatare sau la orice altă adresă a destinatarului
corespondenței, așa cum a fost comunicată celeilalte părți
contractante:
Pentru KfW:
KfW
L III a
Postfach 11 11 41
60046 Frankfurt pe Main
Republica Federală Germania
Fax: +49-69-74 31-29 44
Pentru Împrumutat: Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generală de trezorerie și datorie
publică
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București, România
Telefax: +40-21-312 6792

Pentru Agenția de implementare a programului:
Primăria Municipiului Timișoara
Direcția de dezvoltare
Bd. C.D. Loga nr. 1,
300030 Timișoara
Fax: +40 256 490 635
7.4. Amendamentele la Acord care afectează doar raporturile
legale dintre KfW și Împrumutat nu vor necesita aprobarea
Agenției de implementare a programului.
ARTICOLUL 8
Programul

8.1. Subproiectele (măsuri de reabilitare a monumentelor
istorice în cartierele istorice ale Timișoarei, așa cum sunt definite
în acordul separat) care vor fi finanțate în cadrul programului vor
corespunde din punct de vedere economic, financiar și tehnic și
vor fi considerate ca eligibile pentru promovare dacă respectă
criteriile definite în acordul separat.
Agenția de implementare a programului:
a) va asigura pregătirea și implementarea subproiectelor în
conformitate cu practici financiare și tehnice sănătoase și
realmente în conformitate cu conceptul de program convenit
între Agenția de implementare a programului și KfW;
b) va asigura încredințarea pregătirii și supervizării
construcției subproiectelor unor ingineri și/sau arhitecți
independenți, calificați și implementarea subproiectelor unor
firme calificate;
c) va asigura adjudecarea contractelor de bunuri, lucrări și
servicii ce urmează a fi finanțate din împrumut și contribuția
financiară pe baza organizării de licitații competitive sau oferte
prealabile de preț;
d) va trage fondurile din împrumut și contribuția financiară
doar în conformitate cu progresul subproiectelor;
e) va menține sau va determina menținerea registrelor și
înregistrărilor contabile care evidențiază fără echivoc costurile
bunurilor, lucrărilor și serviciilor necesare programului și
subproiectelor sale și care identifică în mod clar bunurile,
lucrările și serviciile finanțate din acest împrumut și din
contribuția financiară;
f) va permite oricând reprezentanților KfW să inspecteze
toate registrele și înregistrările contabile și orice altă
documentație relevantă pentru implementarea programului și să
viziteze subproiectele și toate instalațiile aferente acestuia;
g) va transmite KfW, imediat după finalizarea acestora, toate
rapoartele de audit și verificare ale auditorilor interni și externi cu
privire la fondurile programului și toate informațiile solicitate de
KfW în mod rezonabil;
h) va pune la dispoziția KfW, la solicitarea acestuia, orice și
toate informațiile și rapoartele referitoare la program și la
progresul său ulterior;
i) va transmite KfW fără întârziere orice întrebare primită de
Împrumutat de la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică sau de la membrii săi în baza ăAcordului privind
transparența creditelor ODA independente” în legătură cu
adjudecarea contractelor de bunuri, lucrări și servicii care se
finanțează din împrumut și se va coordona cu KfW în redactarea
răspunsului la o astfel de întrebare.
8.2. Agenția de implementare a programului și KfW vor stabili
printr-un acord separat detaliile referitoare la art. 8.1.
8.3. Împrumutatul, prin Agenția de implementare a programului:
a) va asigura finanțarea integrală a programului și a
subproiectelor și, la cerere, va furniza KfW dovada că au fost
acoperite costurile neplătite din împrumut și contribuția
financiară; și
b) din propria inițiativă, va informa cu promptitudine KfW în
legătură cu orice și toate circumstanțele care împiedică sau
periclitează în mod grav implementarea, derularea sau scopul
programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
8.4. Împrumutatul și Agenția de implementare a programului își
declară angajamentul față de obiectivele programului. Împrumutatul
va acorda sprijin deplin Agenției de implementare a programului în
implementarea programului în conformitate cu practici sănătoase
din punct de vedere tehnic și financiar și prietenoase față de mediul
înconjurător, în obținerea tuturor autorizațiilor și în îndeplinirea
obligațiilor ce derivă din Acord într-o manieră corespunzătoare.
8.5. Pentru transportul bunurilor finanțate din împrumut și
contribuția financiară se vor aplica prevederile Acordului
guvernamental, cunoscute Împrumutatului.
ARTICOLUL 9
Clauze diverse

9.1. Împrumutatul și Agenția de implementare a programului
se vor asigura că persoanele însărcinate cu pregătirea și
implementarea programului, cu adjudecarea contractelor de
bunuri, lucrări și servicii care se vor finanța din împrumut și
contribuția financiară și cu efectuarea tragerilor din împrumut și
contribuția financiară nu solicită, nu își însușesc, nu atribuie, nu
acordă, nu promit sau că nu li se vor promite plăți ilegale sau
alte avantaje legate de aceste însărcinări.
9.2. KfW este împuternicită să furnizeze Republicii Federale
Germania informații în legătură cu încheierea și semnarea
Acordului. Atât KfW, cât și Republica Federală Germania au
dreptul să transmită informații privind împrumutul, contribuția
financiară și programul, inclusiv adjudecarea contractelor de
bunuri, lucrări și servicii ce se finanțează din împrumut și
contribuția financiară, organizațiilor internaționale care
colectează date statistice, în special în legătură cu aspectele
legate de serviciul datoriei publice și/sau colectarea și

5

publicarea datelor referitoare la adjudecarea contractelor de
bunuri, lucrări și servicii ce se finanțează din împrumut și
contribuția financiară. Dreptul de a furniza informații
organizațiilor internaționale include de asemenea și dreptul de
a furniza direct aceste informații membrilor acestor organizații.
9.3. Dacă oricare dintre prevederile Acordului este invalidă,
celelalte prevederi vor rămâne neafectate de acest lucru. Lipsa
vreunei reglementări care rezultă din aceasta va fi remediată
prin completarea cu o dispoziție conformă cu scopul Acordului.
9.4. Împrumutatul și Agenția de implementare a programului
nu vor putea atribui sau transfera, gaja sau ipoteca nicio
revendicare din Acord.
9.5. Toate revendicările KfW legate de Acord expiră la 5 ani
după finele anului în care oricare dintre aceste revendicări a
survenit și în care KfW a conștientizat circumstanțele care au
generat o astfel de revendicare sau le-ar fi putut conștientiza
fără neglijență evidentă.
9.6. Acordul va fi guvernat de legislația Republicii Federale
Germania. Locul încheierii este Frankfurt pe Main.
9.7. Disputele vor fi soluționate exclusiv și definitiv de către
un tribunal de arbitraj. În acest sens, se vor aplica următoarele:
a) tribunalul de arbitraj va fi format din unul sau 3 arbitri care
vor fi numiți și vor acționa în conformitate cu Regulile de arbitraj
ale Camerei Internaționale de Comerț (CIC), aplicabile periodic;
b) procedurile de arbitraj se vor desfășura în limba engleză,
în Frankfurt pe Main.
9.8. Acordul va intra în vigoare și își va produce efectele
odată cu ratificarea sa de către autoritățile române și publicarea
în Monitorul Oficial al României.

Încheiat în limba engleză, în 3 exemplare originale.
Frankfurt pe Main, 24 martie 2010.
KfW
Domnul Christian Haas, șef departament
Doamna Jutta Rothacker, manager de proiect

București, 22 decembrie 2009.
Ministerul Finanțelor Publice
Domnul Gheorghe Pogea, ministrul finanțelor publice
Municipiul Timișoara,
Domnul Gheorghe Ciuhandu
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de împrumut și finanțare dintre KfW,
Frankfurt pe Main (KfW), și România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice al României
(Împrumutat) și Municipiul Timișoara (Agenția de implementare a programului),
pentru un împrumut de 3.000.000 euro și o contribuție financiară de 2.000.000 euro
pentru reabilitarea cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală faza a II-a),
semnat la București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la Frankfurt pe Main
la 24 martie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului
de împrumut și finanțare dintre KfW, Frankfurt pe Main (KfW), și
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice al
României (Împrumutat) și Municipiul Timișoara (Agenția de
implementare a programului), pentru un împrumut de 3.000.000 euro

și o contribuție financiară de 2.000.000 euro pentru reabilitarea
cartierelor istorice ale Timișoarei (Infrastructura municipală faza
a II-a), semnat la București la 22 decembrie 2009 și, respectiv, la
Frankfurt pe Main la 24 martie 2010, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.133.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei obiectivelor de investiții din cadrul Proiectului ăServicii comunitare
de prevenire a separării copilului de familia sa și instruirea personalului aferent”
din județele Neamț și Brașov și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții din
cadrul Proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării
copilului de familia sa și instruirea personalului aferent” din
județele Neamț și Brașov, prevăzută în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit anexelor nr. 2/1 și 2/2,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții se face din
împrumutul de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
acordat potrivit Hotărârii Guvernului nr. 928/2007 privind
aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea

Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de servicii
comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa,
precum și instruirea personalului aferent, semnat la București la
29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie 2007, cu completările
ulterioare, conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, de la bugetele locale, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 noiembrie 2010.
Nr. 1.167.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții finanțate în cadrul Proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului
de familia sa și instruirea personalului aferent”
1. Centrul de îngrijire de zi pentru copiii aflați în situații de
risc în municipiul Roman, județul Neamț

2. Centrul de îngrijire de zi pentru copiii aflați în situații de
risc ăASTRA”, municipiul Brașov, județul Brașov
ANEXA Nr. 2/1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăCentrul de îngrijire de zi pentru copiii aflați în situații de risc în municipiul Roman,
județul Neamț” din cadrul Proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa
și instruirea personalului aferent”
Titulari: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Local Roman, județul Neamț
Beneficiar: Municipiul Roman, județul Neamț
Amplasament: str. Bogdan Dragoș nr. 91, municipiul Roman, județul Neamț
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției
(inclusiv TVA)
mii lei
în prețurile lunii decembrie 2009, 1 euro = 4,2459 lei
— construcții-montaj
mii lei
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

348*)
259

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
Eșalonarea investiției:
Anul I
Din care C+M
Capacități:
Total A.u. clădire
Ac total clădire
Ad total clădire
Volum exterior
Capacitate de acordare a serviciilor

mii lei
mii lei

348
259

m2
247
m2
148
m2
296
m3
1.138
25 de copii/serie, total 50 de copii

Durata de realizare a investiției:

luni

9

Factori de risc:
Structura de rezistență se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P100-1/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, acordat potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 928/2007 privind aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei pentru finanțarea Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de servicii comunitare de prevenire a separării
copilului de familia sa, precum și instruirea personalului aferent, semnat la București la 29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie
2007, cu completările ulterioare, conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, de la bugetele locale, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 2/2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăCentrul de îngrijire de zi pentru copiii aflați în situații de risc
«ASTRA», municipiul Brașov, județul Brașov”,
din cadrul Proiectului ăServicii comunitare de prevenire a separării copilului de familia sa
și instruirea personalului aferent”
Titulari: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Consiliul Local Brașov, județul Brașov
Beneficiar: municipiul Brașov, județul Brașov
Amplasament: str. Venus nr. 1, municipiul Brașov, județul Brașov
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției
(inclusiv TVA)

mii lei

381*)

Din care C+M

mii lei

301

Suprafața totală desfășurată

m2

344

Suprafața totală construită

m2

162

în prețurile lunii ianuarie 2010, 1 euro = 4,2077 lei
Capacități:

Capacitate de asistare pe serie
Durata de realizare a investiției:

15 copii
luni

12

Factori de risc:
Structura de rezistență se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P100-1/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, acordat potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 928/2007 privind aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului privind dezvoltarea la nivel local de servicii comunitare de prevenire a separării
copilului de familia sa, precum și instruirea personalului aferent, semnat la București la 29 ianuarie 2007 și la Paris la 9 februarie
2007, cu completările ulterioare, conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, de la bugetele locale, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Mehedinți
și în administrarea Consiliului Județean Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, identificat potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție al
Județului Mehedinți în domeniul public al județului Mehedinți și în administrarea
Consiliului Județean Mehedinți, pentru a avea destinația de ăCentru regional de
instruire și formare continuă a personalului din administrația publică locală”.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Finanțelor
Publice vor opera modificările corespunzătoare în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.181.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al județului Mehedinți și în administrarea Consiliului Județean Mehedinți
Denumirea și locul
unde este situat imobilul

Comuna Eșelnița,
județul Mehedinți

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor —
Inspectoratul
de Poliție
al Județului
Mehedinți

Persoana juridică la care se
transmite imobilul

Județul Mehedinți,
în administrarea
Consiliului Județean
Mehedinți

Caracteristicile tehnice ale imobilului

C.F. 647/N nr. cadastral 666
Teren intravilan 1CC — 1.619 m2
Drum de acces 2DR — 791 m2
Clădire C1
Suprafața construită = 265,02 m2
Suprafața desfășurată = 490,58 m2
Grajd C2
Suprafața construită = 73,81 m2
Suprafața desfășurată = 73,81 m2
Șopron C3
Suprafața construită = 49,59 m2
Suprafața desfășurată = 49,59 m2
Suprafața totală a terenului = 2.410 m2

Numărul
de înregistrare
la Ministerul
Finanțelor Publice

112.405

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului de cooperare
în domeniul educației, științei și culturii dintre Guvernul
României și Organizația pentru Eliberarea Palestinei
(care acționează pentru Autoritatea Națională Palestiniană)
pentru anii 2010—2012, semnat la București la 12 iulie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul de cooperare în domeniul educației,
științei și culturii dintre Guvernul României și Organizația pentru Eliberarea
Palestinei (care acționează pentru Autoritatea Națională Palestiniană) pentru anii
2010—2012, semnat la București la 12 iulie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Markó Béla
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului,
Iulia Adriana Oana Badea,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.203.
PROGRAM DE COOPERARE

în domeniul educației, științei și culturii între Guvernul României și Organizația pentru Eliberarea Palestinei
(care acționează pentru Autoritatea Națională Palestiniană) pentru perioada 2010—2012
Guvernul României și Organizația pentru Eliberarea Palestinei (care acționează pentru Autoritatea Națională Palestiniană),
denumite în continuare părțile contractante,
animate de dorința de a promova cooperarea dintre ele în domeniile culturii, educației și științei, și
în conformitate cu Protocolul de cooperare în domeniile educației și științei dintre Guvernul României și Organizația pentru
Eliberarea Palestinei, semnat la București la 7 iunie 1994,
au convenit asupra următorului Program de cooperare în domeniul educației, științei și culturii pentru perioada 2010—2012:
CAPITOLUL I
Știință, educație și calificare
ARTICOLUL 1

Părțile contractante încurajează stabilirea de contacte directe
și cooperarea dintre instituțiile de învățământ superior și
organizațiile științifice.
ARTICOLUL 2

(1) Partea română va oferi anual părții palestiniene 2 (două)
burse pentru studii de licență, 2 (două) pentru studii de master

sau specializare postuniversitară și 2 (două) pentru studii de
doctorat, pe perioada de valabilitate a prezentului program.
(2) Pentru persoanele nominalizate ca beneficiari ai burselor,
partea română oferă burse, cu durata de maximum un an,
pentru învățarea limbii române.
ARTICOLUL 3

Partea palestiniană va oferi părții române 2 (două) burse de
9 luni pentru studiul limbii arabe în universități palestiniene, pe
perioada de valabilitate a prezentului program.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 13

Părțile contractante încurajează schimbul anual de
3-5 profesori din instituțiile de învățământ superior, pentru o
perioadă ce nu va depăși o săptămână, în scopul familiarizării cu
sistemele de învățământ superior și cercetare și pentru a susține
prelegeri.

În cadrul prezentului program, părțile contractante vor face
schimb de delegații în domeniul culturii și artei, precum și de
personalități culturale.

ARTICOLUL 5

Părțile contractante primesc, reciproc, anual, studenți la toate
nivelurile de studii (licență, masterat, doctorat și specializare
postuniversitară), pe cont propriu valutar.
ARTICOLUL 6

În cadrul prezentului program, părțile contractante
încurajează schimbul de delegații de 2-3 experți din domeniul
educației, pentru o perioadă de o săptămână, pentru a se
familiariza cu sistemul educațional al celeilalte părți și pentru a
face un schimb de experiență.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante încurajează schimbul de cărți, materiale
și programe educaționale în limba engleză, în conformitate cu
solicitările celeilalte părți.
ARTICOLUL 8

Părțile contractante vor face periodic schimb de informații
despre:
— reglementările legale în domeniile științei și educației;
— învățământul profesional;
— tehnologia informațiilor.
ARTICOLUL 9

(1) Părțile contractante asigură accesul la toate nivelurile de
educație (școli primare și gimnaziale), pe bază de reciprocitate,
în instituțiile de învățământ publice, pentru copiii diplomaților și
ai altor membri ai reprezentanțelor diplomatice.
(2) Partea română asigură accesul în instituțiile de
învățământ superior pentru membrii personalului diplomatic și
familiile lor, cu plata acelorași taxe de școlarizare ca studenții
români.

ARTICOLUL 14

Părțile contractante încurajează schimbul de informații,
precum și participarea la conferințe, seminare și cursuri de
perfecționare în domeniul bibliotecilor, care se vor ține pe
teritoriul României și în Teritoriile Palestiniene.
ARTICOLUL 15

Părțile contractante încurajează traducerea și publicarea
lucrărilor lor literare pe teritoriul României și în Teritoriile
Palestiniene, precum și schimbul de lectori pe teme culturale,
pentru a se familiariza cu istoria, cultura și viața contemporană
a celor două popoare.
ARTICOLUL 16

Părțile contractante încurajează cooperarea în domeniul
producției de filme, prin stabilirea de contacte directe între
instituțiile interesate, precum și prin discutarea posibilităților de
parteneriate și coproducții cinematografice, schimb de Zile ale
Cinematografiei și participarea la festivaluri internaționale de
film, care au loc pe teritoriul României și în Teritoriile
Palestiniene.
CAPITOLUL III
Muzee și arheologie
ARTICOLUL 17

Părțile contractante încurajează schimbul de informații și
stabilirea de contacte directe în domeniul muzeistic și al
lucrărilor de restaurare.
ARTICOLUL 18

Părțile contractante încurajează schimbul de experți pentru a
participa la diverse conferințe, seminare și cursuri de formare în
domeniul muzeistic și al lucrărilor de restaurare.
ARTICOLUL 19

CAPITOLUL II
Cultură și artă

Părțile contractante vor colabora și vor schimba informații
privind prevenirea importului și exportului ilegal al obiectelor cu
valoare culturală.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 20

Părțile contractante vor promova schimbul de cărți, reviste,
broșuri, lucrări de cercetare științifică, publicații, fotografii și
documentație istorică, precum și extinderea cooperării în
domeniul industriei culturale. Părțile contractante vor depune
eforturi pentru promovarea deschiderii unui centru/institut
cultural pe teritoriul României și în Teritoriile Palestiniene.

Părțile contractante încurajează organizarea de expoziții
muzeale pe teritoriul României și în Teritoriile Palestiniene.

ARTICOLUL 11

Părțile contractante vor promova dezvoltarea cooperării
dintre agențiile de știri, instituțiile de radio și televiziune, pe baza
contactelor directe și a acordurilor încheiate.

Părțile contractante încurajează schimbul de artiști și grupuri
de interpreți din domeniul muzicii, dansului și teatrului, pentru a
participa la festivalurile organizate pe teritoriul României și în
Teritoriile Palestiniene. Acordul asupra termenelor și condițiilor
pentru astfel de vizite se va face prin contacte directe și în
conformitate cu reglementările festivalurilor respective.

CAPITOLUL IV
Mass-media
ARTICOLUL 21

CAPITOLUL V
Condiții financiare
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 12

Condiții financiare pentru schimbul de expoziții

Părțile contractante încurajează schimbul de cărți,
participarea la târguri internaționale de carte și la expoziții
organizate pe teritoriul României și în Teritoriile Palestiniene.

(1) Expozițiile de anvergură națională vor fi organizate pe
baza unor contracte separate între cele două părți. În alte cazuri,
se vor aplica următoarele reguli:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
(2) Partea trimițătoare va asigura următoarele:
a) asamblarea expoziției și împachetarea exponatelor;
b) acoperirea costurilor de transport internațional până la
locația inițială din România, respectiv Teritoriile Palestiniene și
transportul înapoi în România, respectiv Teritoriile Palestiniene
sau pe teritoriul altui stat;
c) asigurarea completă;
d) livrarea materialelor necesare alcătuirii catalogului (text,
fotografii, diapozitive etc.);
e) cheltuielile de transport pentru un (1) expert care însoțește
expoziția pentru a controla montarea și/sau demontarea,
precum și împachetarea și despachetarea lucrărilor de artă.
(3) Partea primitoare va asigura următoarele:
a) închirierea sălilor de expoziție corespunzătoare, inclusiv
a sistemului necesar de securitate (aer condiționat, securitate
etc.);
b) personalul necesar pentru încărcarea, descărcarea,
împachetarea, despachetarea, aranjarea și strângerea
exponatelor;
c) tipărirea catalogului, dacă ambele părți au căzut de acord
asupra acestui lucru, precum și a afișelor și a invitațiilor;
d) publicitatea și organizarea vernisajului expoziției;
e) cazarea unui (1) expert care să însoțească expoziția și să
controleze montarea și demontarea ei; durata unor astfel de
vizite va fi stabilită în prealabil;
f) punerea la dispoziția părții trimițătoare a unor exemplare
din toate materialele referitoare la expoziție (catalog, afișe,
invitații etc.), dacă ambele părți au căzut de acord asupra
acestui lucru.
(4) În caz de daune, partea primitoare nu va efectua lucrări
de restaurare fără aprobarea prealabilă a părții trimițătoare și va
oferi întreaga documentație și colaborarea necesară pentru ca
partea trimițătoare să poată cere compensații de la compania
de asigurări respectivă.
(5) Părțile contractante se vor înțelege asupra condițiilor
fiecărei acțiuni culturale în parte prin canale diplomatice. Toate
disputele referitoare la interpretarea și aplicarea prezentului
program se vor rezolva prin negocieri între cele două părți.

11

epidemic se acordă în condițiile legislației interne în vigoare a
fiecărei părți contractante.
ARTICOLUL 24

Părțile contractante vor oferi studenților prevăzuți la art. 2 și
3 următoarele:
— scutire de taxe școlare;
— burse, în conformitate cu legislația părții primitoare;
— cazare în căminele studențești și acces la cantine contra
cost, în conformitate cu legislația părții primitoare.
ARTICOLUL 25

Cererile pentru bursele prevăzute la art. 2 și 3 vor fi primite
de către instituțiile relevante până la data de 30 aprilie a
fiecărui an.
CAPITOLUL VI
Reglementări generale
ARTICOLUL 26

În cadrul prezentului program, partea trimițătoare va oferi
informații complete și necesare despre solicitanți — pregătire
profesională și academică, precum și programul de lucru al
perioadei de ședere în România și în Teritoriile Palestiniene.
ARTICOLUL 27

Persoanele care fac obiectul schimburilor din cadrul
prezentului program trebuie să cunoască bine limba engleză
sau franceză, în cazul în care nu vorbesc limba română sau
arabă.
ARTICOLUL 28

Candidații pentru programele de specializare și doctorat
trebuie să aibă gradul educațional de master.
ARTICOLUL 29

Părțile contractante vor scuti persoanele aprobate în cadrul
prezentului program de plata taxelor pentru ședere.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 30

Condiții financiare pentru schimbul de participanți,
delegații și grupuri în cadrul prezentului program

Toate detaliile legate de prezentul program vor fi convenite
pe canale diplomatice.

(1) Partea trimițătoare sau solicitanții vor suporta costurile de
asigurare și transport internațional dus-întors.
(2) Partea primitoare va suporta costurile de cazare, masă și
transport intern în conformitate cu programul vizitei și cu
respectarea legislației în vigoare a părții respective.
(3) Toate persoanele care participă la schimburile realizate în
cadrul prezentului program beneficiază de asigurare medicală
din partea părții primitoare, pe bază de reciprocitate și în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
(4) Fiecare parte contractantă va asigura asistența medicală
garantată în caz de urgențe medico-chirurgicale și boli cu
potențial endemo-epidemic.
(5) Serviciile medicale care nu sunt furnizate ca urmare a
unei urgențe medico-chirurgicale sau boli cu potențial endemo-

ARTICOLUL 31

Prezentul program nu exclude alte inițiative, care nu sunt
specificate în acest text. Detaliile asupra lor vor fi stabilite pe
canale diplomatice.
ARTICOLUL 32

(1) Prezentul program va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile contractante își comunică reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare și rămâne valabil pentru o perioadă de 3 ani.
(2) Prezentul program se prelungește automat pentru o
perioadă de un an, dacă niciuna dintre părțile contractante nu
comunică în scris, pe canale diplomatice, cu cel puțin 3 luni
înainte de expirarea valabilității, intenția sa de a-l denunța.

Semnat la București la 12 iulie 2010, în două exemplare originale în limbile română, arabă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Organizația pentru Eliberarea Palestinei
(care acționează pentru Autoritatea Națională Palestiniană),
Riad Al Malki,
ministrul afacerilor externe

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea suspendării, la cerere, a raportului de serviciu
al doamnei Cîrnu (Șerbănescu) Ana Magdalena, consilier de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
Având în vedere cererea doamnei Cîrnu (Șerbănescu) Ana Magdalena, consilier de soluționare a contestațiilor în domeniul
achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, înregistrată sub nr. 5/8.865 din 16 noiembrie 2010,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, art. 261 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 18 alin. (1) din Regulamentul
de organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 782/2006,
cu modificările ulterioare, precum și al art. 95 alin. (1) lit. a) și alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată suspendarea, la cerere,
începând cu data de 29 noiembrie 2010, a raportului de
serviciu al doamnei Cîrnu (Șerbănescu) Ana Magdalena,

consilier de soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor
publice în cadrul Consiliului Național de Soluționare a
Contestațiilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 7 decembrie 2010.
Nr. 271.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea modului de organizare și funcționare a Consiliului de analiză
a problemelor persoanelor cu handicap
Având în vedere prevederile Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modul de organizare și funcționare a
Consiliului de analiză a problemelor persoanelor cu
handicap, potrivit anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap, va duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap nr. 256/2007 privind organizarea și funcționarea
Consiliului de analiză a problemelor persoanelor cu handicap,

13

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
15 august 2007, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 30 noiembrie 2010.
Nr. 1.645.

ANEXĂ

ORGANIZAREA ȘI FUNCȚIONAREA

Consiliului de analiză a problemelor persoanelor cu handicap
Art. 1. — Consiliul de analiză a problemelor persoanelor cu
handicap, denumit în continuare Consiliu, este un organism fără
personalitate juridică ce funcționează pe lângă Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
Art. 2. — (1) Principalele atribuții ale Consiliului sunt
următoarele:
a) emite avize consultative cu privire la proiectele de acte
normative care au ca obiect protecția persoanelor cu handicap,
inițiate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale prin
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap sau de alte
autorități competente;
b) analizează problematica protecției persoanelor cu
handicap și propune măsuri privind îmbunătățirea condițiilor de
viață ale acestora;
c) sesizează organele competente cu privire la încălcarea
drepturilor persoanelor cu handicap.
(2) Consiliul îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative sau dispuse de ministrul muncii, familiei și protecției
sociale.
Art. 3. — În realizarea atribuțiilor sale, Consiliul colaborează
cu ministerele și organele de specialitate ale administrației
publice centrale, organizațiile neguvernamentale ale
persoanelor cu handicap sau care reprezintă interesele
acestora, cu instituțiile de cult recunoscute de lege cu activitate
în domeniu și cu alți parteneri sociali.
Art. 4. — (1) Consiliul se întrunește în ședințe ordinare
trimestriale la convocarea ministrului muncii, familiei și protecției
sociale sau în ședințe extraordinare ori de câte ori este necesar,
la solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul membrilor săi.
(2) Consiliul poate funcționa în prezența a cel puțin jumătate
din numărul membrilor și poate lua hotărâri cu votul majorității
simple a membrilor prezenți.
Art. 5. — (1) Agenda de lucru este stabilită de către ministrul
muncii, familiei și protecției sociale și directorul general al
Direcției generale protecția persoanelor cu handicap împreună
cu secretariatul Consiliului, la propunerea membrilor, cu cel puțin
14 zile înainte de reuniune.
(2) Secretariatul transmite spre informare tuturor membrilor
agenda de lucru, precum și procesele-verbale ale reuniunii
precedente, cu cel puțin 7 zile înainte de reuniune.

Art. 6. — (1) Ședințele se desfășoară la sediul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale sau în orice alt loc pe care
aceasta îl propune.
(2) Fiecare participant își suportă cheltuielile de deplasare în
vederea participării la ședințele Consiliului.
Art. 7. — (1) Consiliul are ca membri permanenți câte un
reprezentant desemnat de conducerea următoarelor organisme
guvernamentale și neguvernamentale:
a) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, care va
desemna câte un reprezentant din cadrul Direcției generale
protecția persoanelor cu handicap, a Direcției generale protecția
copilului, a Direcției generale de inspecție socială;
b) Ministerul Sănătății;
c) Consiliul Național al Dizabilității din România;
d) o organizație neguvernamentală pentru protecția drepturilor
omului.
(2) Pot avea statut de membri nepermanenți reprezentanții
organismelor administrației publice centrale și/sau locale,
precum și ai organismelor de drept public sau privat în domeniu.
(3) La ședințele Consiliului pot participa în calitate de invitați
și reprezentanți ai altor autorități și instituții publice, altele decât
cele nominalizate la alin. (1) și (2).
(4) Membrii Consiliului nu sunt remunerați pentru activitatea
desfășurată în această calitate.
Art. 8. — Secretariatul Consiliului se asigură de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale prin Direcția generală
protecția persoanelor cu handicap, care se va îngriji de buna
organizare și desfășurare a activităților acestuia prin:
a) pregătirea documentelor;
b) redactarea punctelor de vedere asupra documentelor
supuse discuției;
c) elaborarea rapoartelor necesare și colectarea de date și
informații cu privire la monitorizarea progreselor realizate în
domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu
handicap;
d) realizarea de propuneri cu privire la îmbunătățirea
condițiilor de viață a persoanelor cu handicap;
e) asigurarea de informări permanente ale membrilor
Consiliului în legătură cu problematica persoanelor cu handicap
pe plan european și internațional.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Ghidului solicitantului — Condiții specifice pentru cererile de propuneri de
proiecte de tip grant nr. 112 ăDezvoltarea economiei sociale” pentru implementarea Programului
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/1991 privind aprobarea Normelor de organizare și exercitare a controlului financiar
elaborate de Ministerul Economiei și Finanțelor;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul solicitantului — Condiții specifice
pentru cererile de propuneri de proiecte de tip grant nr. 112
ăDezvoltarea economiei sociale” pentru implementarea
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane 2007—2013”, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.683.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

15

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale ABSOLUT ASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 noiembrie 2010 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale ABSOLUT ASIG — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ABSOLUT ASIG —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul București, str. Vlad Dracu nr. 4, bl. B2, sc. 1, et. 4,
ap. 14, sectorul 3, nr. de ordine în registrul comerțului
J40/2502/20.02.2004,
cod
unic
de
înregistrare
16159577/20.02.2004, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 941.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale GLOBAL ASSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 noiembrie 2010 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale GLOBAL ASSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială GLOBAL ASSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Bistrița, Str. Piața Morii nr. 56, sc. E, județul BistrițaNăsăud,
nr.
de
ordine
în
registrul
comerțului
J06/345/13.09.2010,
cod
unic
de
înregistrare
27380149/13.09.2010, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 942.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/8.XII.2010

RECTIFICĂRI

La Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 și 14 bis din 16 ianuarie 1998, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 11553, în loc de: ăȘtefănescu N. Nicolae” se va citi: ăȘtefănescu N. Niculae”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821/8.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448070]
ISSN 1453—4495

