PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 825

Joi, 9 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

106. — Ordonanță de urgență pentru modificarea anexei
nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale
ăApele Române” ........................................................
1.238.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetelor
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național și
Academiei Române din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2010, în vederea
susținerii editării publicațiilor culturale ........................

2–3

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.446. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
anexelor nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății
nr. 400/2006 pentru aprobarea termenilor care trebuie
folosiți în redactarea prospectului, rezumatului
caracteristicilor produsului și informațiilor privind
etichetarea pentru medicamentele autorizate de
punere pe piață în România ......................................

6–9

1.450. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
anexelor nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății
nr. 399/2006 pentru aprobarea modelelor europene
ale prospectului, rezumatului caracteristicilor
produsului și informațiilor privind etichetarea pentru
medicamentele autorizate de punere pe piață în
România ....................................................................

10–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
39. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
poetului Grigore Alexandrescu ..................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea anexei nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002
privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”
Având în vedere obligația Guvernului de a modifica și completa sistemul de contribuții, plăți, bonificații, tarife și penalități
din domeniul gospodăririi apelor, prevăzut în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale ăApele Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, într-un termen
de 90 de zile de la data intrării în vigoare a art. II1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2010 pentru modificarea
și completarea Legii apelor nr. 107/1996, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 146/2010,
luând în considerare urgența realizării, în cel mai scurt timp, a lucrărilor de gospodărire a apelor, care au rol de apărare
împotriva inundațiilor și de reducere a eroziunii costiere, prin utilizarea fondurilor europene,
având în vedere necesitatea demonstrării către Comisia Europeană a faptului că sunt asigurate sursele financiare pentru
întreținerea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor și de reducere a eroziunii costiere, care vor finanțate prin fonduri europene,
pentru restructurarea sistemului de contribuții, plăți, bonificații, tarife și penalități specifice activității de gospodărire a
resurselor de apă, potrivit dispozițiilor Directivei 2000/60/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2000 de
stabilire a unui cadru de politică comunitară în domeniul apei, cu respectarea principiilor generale de dezvoltare durabilă, precauție
și prevenție, conform cărora beneficiarul și poluatorul plătesc,
ținând cont de faptul că întârzierea promovării prezentului act normativ ar conduce la neîndeplinirea obligațiilor asumate
de România ca stat membru al Uniunii Europene și la întârzierea absorbției fondurilor europene necesare realizării lucrărilor de
gospodărire a apelor, care au rol de apărare împotriva inundațiilor și de reducere a eroziunii costiere, lipsa acestor lucrări având
efecte negative asupra mediului,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Anexa nr. 4 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale ăApele Române”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 691 din 20 septembrie 2002, aprobată

cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 106.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002)

Sistemul de contribuții specifice de gospodărire
a apelor și serviciile comune de gospodărire a apelor
I. Sistemul de contribuții specifice de gospodărire a
apelor
A. Contribuția pentru utilizarea resurselor de apă, pe categorii
de surse și utilizatori:

A.1. de suprafață, Marea Neagră, Dunărea, râuri interioare,
lacuri naturale și lacuri de acumulare amenajate, indiferent de
deținător, în scopul utilizării de către:
1.1. operatori economici, inclusiv servicii de gospodărie
comunală, instituții publice, unități de cult, operatori economici
agrozootehnici de tip industrial și alții;
1.2. operatori economici producători de energie electrică și
termică prin termocentrale, prin centrale nucleare;

1.3. operatori economici producători de energie electrică prin
hidrocentrale, indiferent de puterea instalată, în regim de
uzinare;
1.4. irigații și acvacultură;
A.2. din subteran, în scopul utilizării de către:
2.1. operatori economici industriali;
2.2. operatori economici de gospodărie comunală, instituții
publice, unități de cult și alții care folosesc apa în scop potabil;
2.3. irigații și acvacultură;
2.4. operatori economici agrozootehnici.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
B. Contribuția pentru primirea apelor uzate în resursele de

— plumb și compuși;

apă*):

— mercur (Hg2+) și compuși;

B.1. contribuția pentru primirea apelor uzate în resursele de
apă de suprafață:
a) la materii în suspensie;
b) la substanțe în soluție;
c) la germeni patogeni;
d) la poluarea termică;
e) la substanțe consumatoare de oxigen;
B.2. contribuția pentru primirea apelor uzate în soluri
permeabile sau în depresiuni cu scurgere asigurată natural:
a) la materii în suspensie;
b) la substanțe în soluție;
c) la germeni patogeni;
d) la substanțe consumatoare de oxigen;
B.3. contribuția pentru primirea apelor uzate industriale, de
mină sau de zăcământ, injectate în straturi de foarte mare
adâncime:
a) la materii în suspensie;
b) la substanțe în soluție;
c) la germeni patogeni.

— nichel (Ni) și compuși;

NOTĂ:

*) Indicatorii folosiți pentru contribuțiile specifice menționate
sunt:
a) indicatori chimici generali:
— materii totale în suspensie (MTS);
— cloruri (Cl), sulfați (SO42-);
— sodiu (Na+), potasiu (K+), calciu (Ca2+), magneziu (Mg2+);
— azotați (NO3-);
— clor rezidual liber (Cl2);
— amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2-);
— amoniac (NH3);
— consum biochimic de oxigen (CBO5);
— consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu
permanganat de potasiu);
— consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat
de potasiu);
— fosfați (PO43-);
— fosfor total (P);
— mangan total (Mn2+);
— aluminiu total (Al3+), fier ionic total (Fe2+, Fe3+);
— substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere;
— detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili;
— reziduu filtrabil uscat la 105°C;
b) indicatori chimici specifici:
— sulfiți (SO32), fluoruri (F), fenoli (index fenolic) (C6H5OH);
— crom trivalent total (Cr+);
— bariu total (Ba2+), zinc total (Zn2+), cobalt total (Co2+);
— sulfuri (S2-), hidrogen sulfurat (H2S);
c) indicatori chimici toxici și foarte toxici:
— arsen (As);
— cianuri (Cn-);
— detergenți anionactivi;
— argint (Ag+), zinc total (Zn2+), molibden (Mo2+);
— cupru total (Cu2+), crom (Cr2+), molibden (Mo2+);

d) indicatori bacteriologici:
— bacterii coliforme totale;
— bacterii coliforme fecale;
— streptococi fecali;
e) indicatori fizici:
— temperatura.
C.

Contribuția

hidroenergetic

pentru

prin

potențialul

barajele

lacurilor

asigurat
de

în

scop

acumulare

din

administrarea Administrației Naționale ăApele Române”:

C.1. cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată mai mică de 4 MW;
C.2. cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată cuprinsă între 4 MW și 8 MW;
C.3. cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea
instalată mai mare de 8 MW.
D. Contribuția pentru exploatarea agregatelor minerale din
albiile, malurile cursurilor de apă și cuvetele lacurilor de
acumulare

II. Servicii comune de gospodărire a apelor în scopul
prelucrării și utilizării acestora
Denumirea serviciului:
1. captarea, tratarea și pomparea apei;
2. aducțiunea apei pentru distribuție în rețeaua publică;
3. distribuția apei pe platforme industriale;
4. aducțiunea apei pentru distribuție în rețeaua de irigații;
5. distribuția apei prin rețeaua altor unități;
6. transportul apei prin conducte și canale;
7. asigurarea folosirii potențialului de turism și agrement al
râurilor, lacurilor naturale, lacurilor de acumulare amenajate, al
Dunării, plajei și mării teritoriale;
8. practicarea pescuitului recreativ sportiv în cursuri de apă,
lacuri și bălți naturale;
9. analize de calitate a apei pentru terți;
10. apărarea împotriva inundațiilor prin lucrări de gospodărire
a apelor;
11. suplimentarea debitelor;
12. asigurarea căderii în scop hidroenergetic de către alți
operatori economici, prin barajele și prizele proprii;
13. pomparea apelor în vederea protecției lacurilor
terapeutice, precum și din incinte îndiguite;
14. activități conexe legate de valorificarea potențialelor
apelor și a patrimoniului;
15. alte servicii privind prelucrarea și utilizarea apei, cu
potențialele ei;
16. servicii de întreținere — reparații construcții în domeniul
gospodăririi apelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
și Academiei Române din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2010,
în vederea susținerii editării publicațiilor culturale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, la capitolul 67.01 ăCultură,
recreere și religie”, titlul ăBunuri și servicii”, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2010, cu suma de
2.600 mii lei, pentru finanțarea Programului de susținere a
editării revistelor culturale, denumit în continuare Programul.
(2) Obiectivele principale ale Programului sunt:
— promovarea identităților și valorilor culturale;
— încurajarea editării publicațiilor culturale;
— promovarea creației literare contemporane;
— explorarea diversității culturale;
— promovarea culturii minorităților prin intermediul publicațiilor;
— valorificarea patrimoniului imaterial.
(3) Suma prevăzută la alin. (1) poate fi utilizată pentru
finanțarea categoriilor de cheltuieli prevăzute la art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea
sistemului de finanțare a programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare, pentru
anul 2010, pentru revistele și publicațiile culturale prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(4) Finanțarea se acordă pe bază de contracte încheiate între
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și uniunile de creatori
beneficiare. Uniunile de creatori beneficiare încheie, la rândul
lor, contracte cu revistele și publicațiile culturale, în cuantumul
prevăzut în anexa nr. 1.
(5) Pentru revistele și publicațiile culturale prevăzute în
anexa nr. 2, finanțarea se acordă pe bază de contracte încheiate

între Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și beneficiari,
cu încadrarea în cuantumul prevăzut în anexa nr. 2.
(6) Decontarea cheltuielilor realizate potrivit alin. (4) se face
de către Ministerul Culturii și Patrimoniului Național pe baza unui
raport financiar întocmit de către uniunile de creatori beneficiare.
Uniunile de creatori beneficiare acordă finanțarea revistelor și
publicațiilor culturale în baza documentelor justificative întocmite
potrivit legislației în vigoare.
(7) Decontarea cheltuielilor realizate potrivit alin. (5) se face
pe baza documentelor justificative întocmite de revistele și
publicațiile prevăzute în anexa nr. 2, prezentate Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Academiei
Române pe anul 2010, la capitolul 53.01 ăCercetare
fundamentală și cercetare-dezvoltare”, titlul ăBunuri și servicii”,
cu suma de 50 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru finanțarea publicațiilor culturale editate de Institutul de
Etnografie și Folclor ăConstantin Brăiloiu” și de Institutul de
Istoria Artei ăGeorge Oprescu”.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național pe anul 2010 și, respectiv, în volumul și
structura bugetului Academiei Române pe anul 2010.
Art. 4. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național,
Academia Română și alte organe abilitate de lege vor controla
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.238.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010

ANEXA Nr. 1

Reviste și publicații culturale ale uniunilor de creatori
Nr.
crt.

Suma
(lei)

Uniunea de creatori beneficiară

1.

Uniunea Scriitorilor din România
1. ăRomânia literară”
2. ăLuceafărul”
3. ăRamuri”
4. ăOrizont”
5. ăApostrof”
6. ăHelikon”
7. ăConvorbiri literare”
8. ăViața Românească”
9. ăSteaua”

1.400.000, din care:
360.000
130.000
130.000
130.000
130.000
130.000
130.000
130.000
130.000

2.

Uniunea Arhitecților din România — UAR
Revista ăArhitectura”

3.

Uniunea Artiștilor Plastici din România — UAPR
Revista ăArta”

4.

Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — UCMR
1. Revista ăMuzica”
2. ăActualitatea Muzicală”

5.

Uniunea Teatrală din România — UNITER
ăSemnal teatral”

50.000

200.000

50.000, din care:
25.000
25.000
100.000

ANEXA Nr. 2

Reviste și publicații culturale finanțate de către Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
pe bază de contracte
Nr.
crt.

Denumirea publicației beneficiare

Suma
(lei)

1.

ăContemporanul — Ideea Europeană”

120.000

2.

ăLátó”

120.000

3.

ăVatra”

120.000

4.

ăKorunk”

120.000

5.

ăSzékelyföld”

85.000

6.

ăEcho der vortragsreihe”

85.000

7.

ăTribuna”

8.

ăVárad”

120.000
30.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății nr. 400/2006 pentru aprobarea
termenilor care trebuie folosiți în redactarea prospectului, rezumatului caracteristicilor produsului
și informațiilor privind etichetarea pentru medicamentele autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 12.385 din 24 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII — Medicamentul din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății
nr. 400/2006 pentru aprobarea termenilor care trebuie folosiți în
redactarea prospectului, rezumatului caracteristicilor produsului
și informațiilor privind etichetarea pentru medicamentele
autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 20 aprilie 2006, se
modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.446.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. I la Ordinul nr. 400/2006)

Termenii care trebuie să fie utilizați la pct. 4.6 — Fertilitatea, sarcina și alăptarea
din rezumatul caracteristicilor produsului (RCP)
Cu privire la ăSarcină”
[1] <Pe baza experienței la om [a se preciza], {substanța activă} determină <malformații congenitale
[a se preciza] în cazul administrării în timpul sarcinii.> [sau] <efecte farmacologice dăunătoare în timpul
sarcinii și/sau asupra fătului/nou-născutului.>
{Numele inventat} este contraindicat <în timpul sarcinii><în {trimestru} de sarcină> [acest caz
reprezintă o contraindicație strictă] (vezi pct. 4.3).
<Femeile aflate la vârsta fertilă trebuie să utilizeze măsuri contraceptive eficace <în timpul <și până
la {numărul} săptămâni după> tratament/ului.>>
[2] <Pe baza experienței la om [a se preciza], este posibil ca/se suspectează faptul că <{substanța
activă} să determine/determină malformații congenitale [a se preciza] în cazul administrării în timpul
sarcinii.>
A. <Studiile la animale au evidențiat efecte toxice asupra funcției de reproducere (vezi pct. 5.3).>
[sau]
B. <Studiile la animale sunt insuficiente pentru evidențierea efectelor toxice asupra funcției de
reproducere (vezi pct. 5.3).>
{Numele inventat} nu trebuie utilizat <în timpul sarcinii><<în {trimestru} de sarcină>, cu excepția
cazului în care starea clinică a femeii impune tratament cu {substanța activă}.
<Femeile aflate la vârsta fertilă trebuie să utilizeze măsuri contraceptive eficace <în timpul <și până
la {numărul} săptămâni după> tratament/ului.>>
[3] <Pe baza experienței la om [a se preciza], este posibil ca/se suspectează faptul că <{substanța
activă} să determine/determină malformații congenitale [a se preciza] în cazul administrării în timpul
sarcinii.>
Studiile la animale nu au evidențiat efecte toxice dăunătoare directe sau indirecte asupra funcției de
reproducere (vezi pct. 5.3).
{Numele inventat} nu trebuie utilizat <în timpul sarcinii><<în {trimestru} de sarcină>, cu excepția
cazului în care starea clinică a femeii impune tratamentul cu {substanța activă}.
<Femeile aflate la vârsta fertilă trebuie să utilizeze măsuri contraceptive eficace <în timpul <și până
la {numărul} săptămâni după> tratament/ului.>>

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
[4] <Datele provenite din utilizarea {substanța activă} la femeile gravide sunt inexistente sau limitate.
A. <Studiile la animale au evidențiat efecte toxice asupra funcției de reproducere (vezi pct. 5.3).>
[sau]
B. <Studiile la animale sunt insuficiente pentru evidențierea efectelor toxice asupra funcției de
reproducere (vezi pct. 5.3).>
{Numele inventat} nu este recomandat <în timpul sarcinii><<în {trimestru} de sarcină> și la femei
aflate la vârsta fertilă care nu utilizează măsuri contraceptive.>
[5] <Datele provenite din utilizarea {substanța activă} la femeile gravide sunt inexistente sau limitate
(mai puțin de 300 de rezultate obținute din sarcini).
Studiile la animale nu au evidențiat efecte toxice dăunătoare directe sau indirecte asupra funcției de
reproducere (vezi pct. 5.3).
Ca măsură de precauție, este de preferat să se evite utilizarea {numele inventat} <în timpul
sarcinii><în {trimestru} de sarcină>.>
[6] <Conform unui număr moderat de date (între 300 și 1.000 de rezultate obținute din sarcini) privind
femeile gravide, nu s-au evidențiat efecte malformative sau efecte toxice feto/neonatale ale {substanța
activă}.
A. <Studiile la animale au evidențiat efecte toxice asupra funcției de reproducere (vezi pct. 5.3).>
[sau]
B. <Studiile la animale sunt insuficiente pentru evidențierea efectelor toxice asupra funcției de
reproducere (vezi pct. 5.3).>
Ca măsură de precauție, este de preferat să se evite utilizarea {numele inventat} <în timpul
sarcinii><în {trimestru} de sarcină>.
[7] <Conform unui număr moderat de date (între 300 și 1.000 de rezultate obținute din sarcini) privind
femeile gravide, nu s-au evidențiat efecte malformative sau efecte toxice feto/neonatale ale {substanța
activă}.
Studiile la animale nu au evidențiat efecte toxice asupra funcției de reproducere (vezi pct. 5.3).
Se poate avea în vedere utilizarea {numele inventat} <în timpul sarcinii><în {trimestru} de sarcină>,
dacă este necesar.
[8] <Conform unui număr mare de date privind femeile gravide (peste 1.000 de rezultate obținute
din sarcini), nu s-au evidențiat efecte malformative sau efecte toxice feto/neonatale ale {substanța activă}.
{Numele inventat} poate fi utilizat <în timpul sarcinii><în timpul {trimestru} de sarcină>, dacă este
necesar din punct de vedere clinic.
[9] <Nu se anticipează apariția de efecte în timpul sarcinii, deoarece expunerea sistemică la
{substanța activă} este neglijabilă.>
{Numele inventat} poate fi utilizat în timpul sarcinii. [De exemplu, medicamente pentru care s-a
demonstrat expunere sistemică neglijabilă/acțiune sistemică farmacodinamică neglijabilă în situații clinice.]
Cu privire la ăAlăptare”
[1] <{Substanța activă}/metaboliții acesteia se excretează în laptele uman și s-au evidențiat efecte
la nou-născuții/sugarii alăptați de către femeile tratate.>
[sau]
<{Substanța activă}/metaboliții acesteia a/au fost identificată/identificați la nou-născuții/sugarii
alăptați de către femeile tratate. <Nu se cunoaște efectul {substanța activă} asupra
nou-născuților/sugarilor.> [sau] <Există informații insuficiente cu privire la efectele {substanța activă}
asupra nou-născuților/sugarilor.>>
[sau]
<{Substanța activă}/metaboliții acesteia se excretează în laptele uman într-o asemenea cantitate
încât este posibilă apariția de efecte asupra nou-născuților/sugarilor alăptați.>
<{Numele inventat} <este contraindicat în timpul alăptării (vezi pct. 4.3)> [sau] <nu trebuie utilizat în
timpul alăptării>.>
[sau]
<Alăptarea trebuie întreruptă în timpul tratamentului cu {numele inventat}.>
[sau]
<Trebuie luată decizia fie de a întrerupe alăptarea, fie de a întrerupe/de a se abține de la tratamentul
cu {numele inventat}, având în vedere beneficiul alăptării pentru copil și beneficiul tratamentului pentru
femeie.>
[2] <Nu se cunoaște dacă {substanța activă}/metaboliții acesteia se excretează în laptele uman.>
[sau]
<Există informații insuficiente cu privire la excreția {substanța activă}/metaboliților acesteia în laptele
uman.>
[sau]
<Există informații insuficiente cu privire la excreția {substanța activă}/metaboliților acesteia în laptele
animalelor.>
[sau]
<Datele farmacodinamice/toxicologice la animale au evidențiat excreția {substanța
activă}/metaboliților acesteia în lapte (pentru informații detaliate, vezi pct. 5.3).>
[sau]
<Datele fizico-chimice sugerează excreția {substanța activă}/metaboliților acesteia în laptele uman.>
Nu se poate exclude un risc pentru nou-născuți/sugari.
<{Numele inventat} <este contraindicat în timpul alăptării (vezi pct. 4.3)> [sau] <nu trebuie utilizat în
timpul alăptării>.>

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
[sau]
<Alăptarea trebuie întreruptă în timpul tratamentului cu {numele inventat}.>
[sau]
<Trebuie luată decizia fie de a întrerupe alăptarea, fie de a întrerupe/de a se abține de la tratamentul
cu {numele inventat}, având în vedere beneficiul alăptării pentru copil și beneficiul tratamentului pentru
femeie.>
[3] Nu s-au evidențiat efecte ale {substanța activă} asupra nou-născuților/sugarilor alăptați de către
femeile tratate.
[sau]
<Nu se anticipează apariția de efecte asupra nou-născuților/sugarilor alăptați, deoarece expunerea
sistemică la {substanța activă} a femeilor care alăptează este neglijabilă.>
[sau]
<{Substanța activă}/metaboliții acesteia nu a/au fost identificată/identificați în plasma
nou-născuților/sugarilor alăptați de către femeile tratate.>
[sau]
<{Substanța activă}/metaboliții acesteia nu se excretează în laptele uman.>
[sau]
<{Substanța activă}/metaboliții acesteia se excretează în laptele uman, dar la doze terapeutice ale
{numele inventat} nu se anticipează apariția de efecte asupra nou-născuților/sugarilor alăptați.>
{Numele inventat} poate fi utilizat în timpul alăptării.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. II la Ordinul nr. 400/2006)

Terminologia MedDRA care trebuie să fie utilizată la pct. 4.8 — Reacții adverse
din rezumatul caracteristicilor produsului (RCP)

001
002
003
004
005
006
007
008
009
010
011
012
013
014
015
016
017
018
019
020
021
022
023
024
025
026
027
028
029
030
031

RO
[Convenția MedDRA privind frecvența]
<Foarte frecvente (≥1/10)>
<Frecvente (≥1/100 și <1/10)>
<Mai puțin frecvente (≥1/1.000 și <1/100)>
<Rare (≥1/10.000 și <1/1.000)>
<Foarte rare (<1/10.000), cu frecvență necunoscută (care nu poate fi estimată din datele
disponibile)>
[Baza de date MedDRA pe aparate, sisteme și organe]
Infecții și infestări
Tumori benigne, maligne și nespecificate (incluzând chisturi și polipi)
Tulburări hematologice și limfatice
Tulburări ale sistemului imunitar
Tulburări endocrine
Tulburări metabolice și de nutriție
Tulburări psihice
Tulburări ale sistemului nervos
Tulburări oculare
Tulburări acustice și vestibulare
Tulburări cardiace
Tulburări vasculare
Tulburări respiratorii, toracice și mediastinale
Tulburări gastrointestinale
Tulburări hepatobiliare
Afecțiuni cutanate și ale țesutului subcutanat
Tulburări musculo-scheletice și ale țesutului conjunctiv
Tulburări renale și ale căilor urinare
Condiții în legătură cu sarcina, perioada puerperală și perinatală
Tulburări ale aparatului genital și ale sânului
Afecțiuni congenitale, familiale și genetice
Tulburări generale și la nivelul locului de administrare
Investigații diagnostice
Leziuni, intoxicații și complicații legate de procedurile utilizate
Proceduri medicale și chirurgicale
Circumstanțe sociale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. III la Ordinul nr. 400/2006)

Termenii care trebuie să fie utilizați la pct. 6.4 — Precauții speciale pentru păstrare din rezumatul
caracteristicilor produsului (RCP),
9 — Condiții speciale de păstrare din Informații privind etichetarea și
5 — Cum se păstrează X din Prospect
Rezumatul caracteristicilor produsului
6.4. Precauții speciale pentru păstrare

<A nu se păstra la temperaturi peste <25°C> <30°C>> sau
<A se păstra la temperaturi sub <25°C> <30°C>>
<A se păstra la frigider (2°C – 8°C)>
<A se păstra și transporta la frigider (2°C – 8°C)>*
<A se păstra la congelator {intervalul de temperaturi}>
<A se păstra și transporta congelat {intervalul de temperaturi}>**
<A nu se <păstra la frigider> <sau> <congela>>
<A se păstra în <ambalajul> original >>****
<A se ține {ambalajul primar}*** bine închis>****
<A se ține {ambalajul primar}*** în cutie>****
<Acest medicament nu necesită condiții speciale de păstrare.>
<Acest medicament nu necesită condiții de temperatură speciale de păstrare.>****
<pentru a fi protejat de <lumină> <umiditate>>
A. Etichetarea
9. Condiții speciale de păstrare

<A nu se păstra la temperaturi peste <25°C> <30°C>> sau
<A se păstra la temperaturi sub <25°C> <30°C>>
<A se păstra la frigider>
<A se păstra și transporta la frigider>*
<A se păstra la congelator>
<A se păstra și transporta congelat>**
<A nu se <păstra la frigider> <sau> <congela>>
<A se păstra în <ambalajul> original >>****
<A se ține {ambalajul primar}*** bine închis>****
<A se ține {ambalajul primar}*** în cutie>****
<pentru a fi protejat de <lumină> <umiditate>>
B. Prospectul
5. Cum se păstrează X

A nu se lăsa la îndemâna și vederea copiilor.
<A nu se păstra la temperaturi peste <25°C> <30°C>> sau
<A se păstra la temperaturi sub <25°C> <30°C>>
<A se păstra la frigider (2°C – 8°C)
<A se păstra și transporta la frigider (2°C – 8°C)>*
<A se păstra la congelator {intervalul de temperaturi}>
<A se păstra și transporta congelat {intervalul de temperaturi}>**
<A nu se <păstra la frigider> <sau> <congela>>
<A se păstra în <ambalajul> original >>****
<A se ține {ambalajul primar}*** în cutie>****
<A se ține {ambalajul primar}*** bine închis>****
<Acest medicament nu necesită condiții speciale de păstrare.>
<Acest medicament nu necesită condiții de temperatură speciale de păstrare.>*****
<pentru a fi protejat de <lumină> <umiditate>>
A nu se utiliza după data de expirare înscrisă pe <ambalaj> <cutie> <flacon> <...>
<Nu utilizați X dacă observați {descrierea semnelor vizibile de deteriorare}.>
* Atunci când se decide dacă este necesară sau nu păstrarea la frigider în timpul transportului, trebuie luate în considerare
datele de stabilitate obținute în condiții accelerate la 25°C/60% UR. Această mențiune trebuie utilizată numai în cazuri excepționale.
** Mențiunea trebuie utilizată numai atunci când este absolut necesar.
*** Trebuie utilizat numele ambalajului primar (de exemplu, flacon, blister etc.)
**** Trebuie specificat dacă medicamentul este sensibil la lumină și/sau la umiditate.
***** În funcție de forma farmaceutică și de proprietățile medicamentului, există un risc de deteriorare datorită modificărilor
fizice, în cazul în care medicamentul este expus la temperaturi scăzute. De asemenea, temperaturile scăzute pot avea efect asupra
ambalajului, în anumite cazuri. Poate fi necesară o mențiune suplimentară pentru a lua în considerare această posibilitate.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății nr. 399/2006
pentru aprobarea modelelor europene ale prospectului, rezumatului caracteristicilor produsului și
informațiilor privind etichetarea pentru medicamentele autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 12.389 din 24 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. I—III la Ordinul ministrului sănătății
nr. 399/2006 pentru aprobarea modelelor europene ale
prospectului, rezumatului caracteristicilor produsului și
informațiilor privind etichetarea pentru medicamentele autorizate
de punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 355 din 20 aprilie 2006, se modifică și
se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.450.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. I la Ordinul nr. 399/2006)

Prospect: informații pentru utilizator
{Nume (inventat) concentrația forma farmaceutică}

{Substanța (ele) activă(e)}
<Citiți cu atenție și în întregime acest prospect înainte de a începe <să luați> <să utilizați>
acest medicament.
— Păstrați acest prospect. S-ar putea să fie necesar să-l recitiți.
— Dacă aveți orice întrebări suplimentare, adresați-vă <medicului dumneavoastră> <sau>
<farmacistului>.
— <Acest medicament a fost prescris pentru dumneavoastră. Nu trebuie să-l dați altor persoane. Le
poate face rău, chiar dacă au aceleași simptome cu ale dumneavoastră.>
— Dacă vreuna dintre reacțiile adverse se agravează sau dacă observați orice reacție adversă
nemenționată în acest prospect, vă rugăm să-i spuneți <medicului dumneavoastră> <sau>
<farmacistului>.>
Citiți cu atenție și în întregime acest prospect, deoarece el conține informații importante pentru
dumneavoastră.

Acest medicament este disponibil fără prescripție medicală. Cu toate acestea, este necesar să
<luați> <utilizați> X cu atenție, pentru a obține cele mai bune rezultate.
— Păstrați acest prospect. S-ar putea să fie necesar să-l recitiți.
— Întrebați farmacistul dacă aveți nevoie de mai multe informații sau sfaturi.
— Trebuie să vă prezentați la medic dacă simptomele dumneavoastră se înrăutățesc sau nu se
îmbunătățesc <după {numărul de} zile.>
— Dacă vreuna dintre reacțiile adverse devine gravă sau dacă observați orice reacție adversă
nemenționată în acest prospect, vă rugăm să-i spuneți <medicului dumneavoastră> <sau>
<farmacistului>.
În acest prospect găsiți:

1. Ce este X și pentru ce se utilizează
2. Înainte să <luați> <utilizați> X
3. Cum să <luați> <utilizați> X
4. Reacții adverse posibile
5. Cum se păstrează X
6. Informații suplimentare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
1. Ce este X și pentru ce se utilizează
<Acest medicament este utilizat numai pentru diagnostic.>
2. Înainte să <luați><utilizați> X
Nu <luați> <utilizați> X

— <dacă sunteți alergic (hipersensibil) la {substanța (ele) activă(e)} sau la oricare dintre celelalte
componente ale X.>
— <dacă....>
Aveți grijă deosebită când utilizați X

— <dacă dumneavoastră...>
— <când...>
— <Înaintea tratamentului cu X,...>
<Folosirea><Utilizarea> altor medicamente

<Vă rugăm să spuneți <medicului dumneavoastră> <sau> <farmacistului> dacă luați sau ați luat
recent orice alte medicamente, inclusiv dintre medicamentele eliberate fără prescripție medicală.>
<Folosirea><Utilizarea> X împreună cu alimente și băuturi
Sarcina și alăptarea

<Adresați-vă <medicului dumneavoastră> <sau> <farmacistului> pentru recomandări înainte de a
lua orice medicament.>
Conducerea vehiculelor și folosirea utilajelor

<Nu conduceți vehicule <deoarece...>.>
<Nu folosiți utilaje.>
Informații importante privind unele componente ale X

3. Cum să <luați> <utilizați> X
<Luați> <utilizați> <întotdeauna X exact așa cum v-a spus medicul dumneavoastră. Trebuie să
discutați cu <medicul dumneavoastră> <sau> <cu farmacistul< dacă nu sunteți sigur.> <Doza uzuală este
de...>
<Utilizarea la copii>
Dacă <ați luat> <ați utilizat> mai mult X decât trebuie
Dacă ați uitat să <luați> <utilizați> X

<Nu luați o doză dublă pentru a compensa <doza> <comprimatul> <...> uitată(uitat).>
Dacă încetați să <luați> <utilizați> X

<Dacă aveți orice întrebări suplimentare cu privire la acest produs, adresați-vă <medicului
dumneavoastră> <sau> <farmacistului>.>
4. Reacții adverse posibile
Ca toate medicamentele, X poate provoca reacții adverse, cu toate că nu apar la toate persoanele.
Dacă vreuna dintre reacțiile adverse se agravează sau dacă observați orice reacție adversă
nemenționată în acest prospect, vă rugăm să spuneți <medicului dumneavoastră> <sau> <farmacistului>.
5. Cum se păstrează X
[Pentru termenii care trebuie utilizați privind condițiile de păstrare, a se vedea anexa III din HCS
nr. 21/27.11.2009]
A nu se lăsa la îndemâna și vederea copiilor.
Nu utilizați X după data de expirare înscrisă pe <etichetă> <cutie> <flacon> <...> <după {abreviere
folosită pentru exprimarea datei de expirare}.> <Data de expirare se referă la ultima zi a lunii respective.>
<Nu utilizați X dacă observați {descrierea semnelor vizibile de deteriorare}.>
<Medicamentele nu trebuie aruncate pe calea apei sau a reziduurilor menajere. Întrebați farmacistul
cum să eliminați medicamentele care nu vă mai sunt necesare. Aceste măsuri vor ajuta la protejarea
mediului.>
6. Informații suplimentare
Ce conține X

— Substanța (ele) activă(e) este (sunt)...
— Celălalt (celelalte) component (e) este (sunt)...
Cum arată X și conținutul ambalajului
Deținătorul autorizației de punere pe piață și fabricantul

{Nume și adresă}
<{telefon}>
<{fax}>
<{e-mail}>
<Pentru orice informații despre acest medicament, vă rugăm să contactați reprezentanța locală a
deținătorului autorizației de punere pe piață: >
Acest prospect a fost aprobat în {LL/AAAA}.

<..........................................................................................................................................................
<Următoarele informații sunt destinate numai medicilor și profesioniștilor din domeniul sănătății: >>

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. II la Ordinul nr. 399/2006)

Rezumatul caracteristicilor produsului
1. Denumirea comercială a medicamentului
{Numele (inventat) concentrația forma farmaceutică}
2. Compoziția calitativă și cantitativă
<Excipient(ți):>
Pentru lista tuturor excipienților, vezi pct. 6.1.
3. Forma farmaceutică
<Linia mediană are numai rolul de a ușura ruperea comprimatului pentru a fi înghițit ușor și nu de
divizare în doze egale>
<Comprimatul poate fi divizat în două părți egale.>
4. Date clinice
4.1 Indicații terapeutice

<Acest medicament este utilizat numai în scop diagnostic.>
<{X} este indicat la <adulți> <nou-născuți> <sugari> <copii> <adolescenți> <cu vârsta {cuprinsă
între x și y}> <ani> <luni>>.>
4.2 Doze și mod de administrare

Doze
Copii și adolescenți
<Siguranța> <și> <eficacitatea> {X} la copii cu vârsta {cuprinsă între x și y} <luni> <ani> {sau orice
alte subgrupuri, de exemplu greutate, adolescență, sex} nu <a fost> <au fost> <încă> stabilită(e).>
<Nu există date disponibile.<
<Datele disponibile în prezent sunt descrise la punctul (ele) <4.8> <5.1> <5.2>, dar nu se poate
face nicio recomandare privind doza.>
<{X} nu trebuie utilizat la copii cu vârsta {cuprinsă între x și y} <ani> <luni> {sau orice alte subgrupuri,
de exemplu greutate, adolescență, sex}, din cauza unei probleme (problemelor) legate de <siguranță>
<eficacitate>.
<{X} nu prezintă utilizare relevantă <la copii și adolescenți> <la copii cu vârsta {cuprinsă între x și
y} <ani> <luni< {sau orice alte subgrupuri, de exemplu greutate, adolescență, sex} <în indicația...>
<{X} este contraindicat <la copii cu vârsta {cuprinsă între x și y} <ani> <luni> {sau orice alte
subgrupuri, de exemplu greutate, adolescență, sex} >în indicația...< (vezi pct. 4.3).>
Mod de administrare
<Precauții care trebuie luate/de luat înainte de manipularea sau administrarea medicamentului>
<Pentru instrucțiuni privind <reconstituire> <diluarea> medicamentului înainte de administrare, vezi
pct. 6.6.>
4.3 Contraindicații

<Hipersensibilitate la substanța (ele) activă(e) sau la oricare dintre excipienți <sau {numele reziduului
(urilor)}>.>
4.4 Atenționări și precauții speciale pentru utilizare

<Copii și adolescenți>
4.5 Interacțiuni cu alte medicamente și alte forme de interacțiune

<Nu s-au efectuat studii privind interacțiunile.>
<Copii și adolescenți>
< Au fost efectuate studii privind interacțiunile numai la adulți.>
4.6 Fertilitatea, sarcina și alăptarea

[Pentru termenii care trebuie utilizați, a se vedea anexa I din HCS nr. .../2009]
<Femei aflate la vârsta fertilă>
<Contracepția la bărbați și femei>
<Sarcina>
<Alăptarea>
<Fertilitatea>
4.7 Efecte asupra capacității de a conduce vehicule și de a folosi utilaje

<{Numele (inventat) nu are nicio influență <are influență neglijabilă> <are influență mică> <are
influență moderată> <are influență majoră> asupra capacității de a conduce vehicule sau de a folosi
utilaje.>
<Nu s-au efectuat studii privind efectele asupra capacității de a conduce vehicule sau de a folosi
utilaje.>
<Nu sunt relevante.>

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
4.8 Reacții adverse

[Pentru terminologia MedDRA care trebuie utilizată, a se vedea anexa II din HCS nr. 21/27.11.2009]
<Copii și adolescenți>
4.9 Supradozaj

<Copii și adolescenți>
5. Proprietăți farmacologice
5.1 Proprietăți farmacodinamice

Grupa farmacoterapeutică: {grupa}, codul ATC: {codul} <încă nealocat>
<Mecanism de acțiune>
<Efecte farmacodinamice>
<Eficacitate și siguranță>
<Copii și adolescenți>
5.2 Proprietăți farmacocinetice

<Copii și adolescenți>
5.3 Date preclinice de siguranță

<Datele nonclinice nu au evidențiat niciun risc special pentru om pe baza studiilor convenționale
farmacologice privind evaluarea siguranței, toxicitatea după doze repetate, genotoxicitatea,
carcinogenitatea, toxicitatea asupra funcției de reproducere și dezvoltării.>
<În studiile nonclinice au fost observate efecte numai la expuneri considerate suficient de mari față
de expunerea maximă la om, fapt ce indică o relevanță mică pentru uzul clinic.>
<Reacțiile adverse neobservate în studiile clinice, dar semnalate la animale la nivele de expunere
similare cu cele clinice și cu posibilă relevanță pentru utilizarea clinică au fost următoarele: >
<Evaluarea riscului asupra mediului (ERM)>
6. Proprietăți farmaceutice
6.1 Lista excipienților
6.2 Incompatibilități

<Nu este cazul.>
<În absența studiilor privind compatibilitatea, acest medicament nu trebuie amestecat cu alte
medicamente.>
<Acest medicament nu trebuie amestecat cu alte medicamente, cu excepția celor menționate la
pct. 6.6.
6.3 Perioada de valabilitate

<...> <6 luni> <...> <1 an> <18 luni> <2 ani> <30 luni> <3 ani> <...>
6.4 Precauții speciale pentru păstrare

[Pentru termenii care trebuie utilizați privind condițiile de păstrare, a se vedea anexa III din HCS
nr. 21/27.11.2009]
<Pentru condițiile de păstrare ale medicamentelor <reconstituite> <diluate<, vezi pct. 6.3.>
6.5 Natura și conținutul ambalajului <și echipamente speciale pentru utilizare, administrare sau
implantare>

<Este posibil ca nu toate mărimile de ambalaj să fie comercializate.>
6.6 Precauții speciale pentru eliminarea reziduurilor

<Fără cerințe speciale.>
<Orice produs neutilizat sau material rezidual trebuie eliminat în conformitate cu reglementările
locale.>
7. Deținătorul autorizației de punere pe piață
{Numele și adresa}
<{telefon}>
<{fax}>
<{e-mail}>
8. Numărul (ele) autorizației de punere pe piață
9. Data primei autorizări sau a reînnoirii autorizației
<{ZZ/LL/AAAA}> <{ZZ luna AAAA}>
10. Data revizuirii textului
{LL/AAAA}
<11. Dozimetrie>
<12. Instrucțiuni privind prepararea medicamentelor radiofarmaceutice>
<Orice produs neutilizat sau material rezidual trebuie eliminat în conformitate cu reglementările
locale.>

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. III la Ordinul nr. 399/2006)

INFORMAȚII PRIVIND ETICHETAREA
Informații care trebuie să apară pe <ambalajul secundar> <și> <ambalajul primar>
{Natura/Tipul ambalajului}
1. Denumirea comercială a medicamentului
{Numele (inventat) concentrația forma farmaceutică}
{Substanța (ele) activă(e)}
2. Declararea substanței(lor) active
3. Lista excipienților
4. Forma farmaceutică și conținutul
5. Modul și calea (căile) de administrare
A se citi prospectul înainte de utilizare.
6. Atenționare specială privind faptul că medicamentul nu trebuie păstrat la îndemâna și
vederea copiilor
A nu se lăsa la îndemâna și vederea copiilor.
7. Altă(e) atenționare(ări) specială(e), dacă este (sunt) necesară(e)
8. Data de expirare
[Pentru termenii care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]
9. Condiții speciale de păstrare
[Pentru termenii care trebuie utilizați privind condițiile de păstrare, a se vedea anexa III din HCS
nr. 21/27.11.2009]
10. Precauții speciale privind eliminarea medicamentelor neutilizate sau a materialelor
reziduale provenite din astfel de medicamente, dacă este cazul
11. Numele și adresa deținătorului autorizației de punere pe piață
{Nume și adresă}
<{telefon}>
<{fax}>
<{e-mail}>
12. Numărul autorizației de punere pe piață
13. Seria de fabricație
[Pentru termeni care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]
14. Clasificare privind modul de eliberare
<Medicament eliberat pe bază de prescripție medicală — P-RF/P-RF/R/P-6L/S/P-TS>
<Medicament care nu se eliberează pe bază de prescripție medicală.>

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010
15. Instrucțiuni de utilizare

16. Informații în Braille

Minimum de informații care trebuie să apară pe blister sau pe folie
{Natura/Tipul ambalajului}

1. Denumirea comercială a medicamentului
{Numele (inventat) concentrația forma farmaceutică}
{Substanța (ele) activă(e)}
2. Numele deținătorului autorizației de punere pe piață
{Numele}
3. Data de expirare
[Pentru termenii care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]
4. Seria de fabricație
[Pentru termenii care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]
5. Alte informații
Minimum de informații care trebuie să apară pe ambalajele primare mici
{Natura/Tipul ambalajului}
1. Denumirea comercială a medicamentului și calea (căile) de administrare
{Numele (inventat) concentrația forma farmaceutică}
{Substanța (ele) activă(e)}
{Calea de administrare}
2. Modul de administrare

3. Data de expirare
[Pentru termenii care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]
4. Seria de fabricație
[Pentru termenii care trebuie utilizați referitor la numărul seriei de fabricație și data de expirare, a se
vedea anexa IV din HCS nr. 21/27.11.2009]

5. Conținutul pe masă, volum sau unitatea de doză

6. Alte informații

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 825/9.XII.2010

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede din argint dedicate poetului Grigore Alexandrescu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 29 noiembrie 2010, o monedă din argint, dedicată
poetului Grigore Alexandrescu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală
Metal
Titlu
Formă
Diametru
Greutate
Calitate
Margine

10 lei
argint
999‰
rotundă
37 mm
31,103 g
proof
zimțată

Aversul prezintă în centru o compoziție grafică ce sugerează
poezia lui Grigore Alexandrescu ăUmbra lui Mircea. La Cozia”:
Mănăstirea Cozia peste care se suprapune conturul portretului
domnitorului Mircea cel Bătrân; în stânga, valoarea nominală

ă10 LEI”; în dreapta, stema României și anul de emisiune ă2010”;
în partea inferioară, inscripția ăROMANIA” în arc de cerc.
Reversul prezintă, suprapuse parțial peste un cerc, portretul
lui Grigore Alexandrescu și câteva dintre personajele fabulelor
scrise de acesta; în partea superioară, inscripția în arc de cerc
ăGRIGORE ALEXANDRESCU”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint din emisiunea numismatică
dedicată poetului Grigore Alexandrescu au putere circulatorie
pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 39.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825/9.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448117]
ISSN 1453—4495

