Anul 178 (XXII) — Nr. 826

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

231. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului și a altor acte normative ............................

Nr.

Pagina

11.518/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Alianța
Socialistă — Organizația Județeană Bacău ..............
11.520/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal — Organizația Județeană Prahova ....

10–11

11.522/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Conservator — Organizația Județeană Prahova........

2–4

10

11

12

1.178. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului și a altor acte
normative....................................................................

4

239. — Lege privind modificarea și completarea Legii
plantelor medicinale și aromatice nr. 491/2003 ..........

5–6

11.524/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Croaților din România — Organizația Județeană
Caraș-Severin ............................................................

6

11.526/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Județeană Covasna................

12

11.527/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Județeană Cluj ..................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11.582/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Național
Liberal — Organizația Sectorului 6 ............................

13–14

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile
române RACR-CNS ăOperarea sistemelor de
comunicații, navigație, supraveghere” — volumul I
ăMijloace de radionavigație”, ediția 1/2010 ................

11.680/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul
Democrat Liberal — Organizația Sectorului 6 ..........

14

11.681/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Democrată Maghiară din România — sediul central ....

14–15

13.210/2. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Partidul Social
Democrat — Organizația Județeană Vâlcea ..............

15

1.186. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii plantelor medicinale și aromatice
nr. 491/2003 ..............................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.202. — Hotărâre privind actualizarea cuantumului
contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de
apă ............................................................................

922.

7–9

9

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
11.516/1. — Raport privind rezultatul controlului efectuat de
Autoritatea Electorală Permanentă la Uniunea
Democrată Maghiară din România — Organizația
Județeană Bacău ......................................................

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului și a altor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26 din 31 martie 2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului și a altor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 208 din 1 aprilie 2010, cu următoarele completări:
1. La articolul I, înainte de punctul 1 se introduce un nou
punct, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 1, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(5) Nu intră sub incidența prezentei ordonanțe de urgență
băncile centrale din statele membre. Alte instituții permanent
excluse de la aplicarea Directivei 2006/48/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 14 iunie 2006 privind accesul la
activitate și desfășurarea activității de către instituțiile de credit,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 177 din
30 iunie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute la art. 2 al acestei directive, nu beneficiază de regimul
instituțiilor de credit din alte state membre instituit potrivit
prezentei ordonanțe de urgență. Pentru scopurile dispozițiilor
cuprinse în cap. II din titlul III, partea I, aceste instituții, cu
excepția băncilor centrale din statele membre, sunt considerate
instituții financiare.»”
2. La articolul I, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. Articolul 24 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 24. — (1) Fiecare instituție de credit trebuie să dispună
de un cadru formal de administrare a activității riguros conceput,
care să includă o structură organizatorică clară, cu linii de
responsabilitate bine definite, transparente și coerente, procese
eficace de identificare, administrare, monitorizare și raportare a
riscurilor la care este sau ar putea fi expusă, mecanisme
adecvate de control intern, inclusiv proceduri administrative și
contabile riguroase și politici și practici de remunerare care să
promoveze și să fie în concordanță cu o administrare sănătoasă
și eficace a riscurilor.
(2) Cadrul de administrare, procesele și mecanismele
prevăzute la alin. (1) trebuie să fie cuprinzătoare și adaptate la
natura, extinderea și complexitatea activității desfășurate de
instituția de credit. Principiile, criteriile tehnice și alte cerințe care
trebuie avute în vedere se stabilesc prin reglementările emise în
aplicarea prezentei ordonanțe de urgență. Mecanismele de
control intern trebuie să asigure cel puțin organizarea funcțiilor
de administrare a riscurilor, de asigurare a conformității și de
audit intern.
(3) Banca Națională a României este abilitată să colecteze
informații cu privire la numărul persoanelor pe instituție de credit
care se încadrează în categorii de remunerație de minimum
1 milion de euro sau echivalent, inclusiv informații cu privire la
domeniul de activitate în care sunt implicate aceste persoane și
la principalele elemente ale remunerației, incluzând, fără a se

limita la: salarii, bonusuri, compensații pe termen lung, contribuții
la pensii, și comunică aceste informații Comitetului
Supraveghetorilor Bancari Europeni.
(4) Banca Națională a României utilizează informațiile
cantitative agregate cu privire la remunerare, defalcate pe
domenii de activitate, furnizate de instituțiile de credit potrivit
cerințelor de transparență și de publicare, pentru a determina
evoluția politicilor și practicilor în materie de remunerare, și
comunică aceste informații Comitetului Supraveghetorilor
Bancari Europeni.»”
3. La articolul I, după punctul 10 se introduce un nou
punct, punctul 101, cu următorul cuprins:
ă101. La articolul 37, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
«(4) În scopul evaluării calității persoanelor și entităților
implicate sau având legătură cu proiectul de autorizare
prezentat, la cererea Băncii Naționale a României, Oficiul
Național pentru Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor
furnizează acesteia informații cu privire la riscul de spălare a
banilor sau de finanțare a terorismului, referitoare la persoanele
sau entitățile în cauză.»”
4. La articolul I, după punctul 12 se introduc două noi
puncte, punctele 121 și 122, cu următorul cuprins:
ă121. La articolul 69, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
«(21) Prevederile art. 37 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător și în ceea ce privește solicitarea de informații
referitoare la persoanele și entitățile implicate sau având
legătură cu proiectul de autorizare a sucursalei instituției de
credit din statul terț.»
122. La articolul 72, partea introductivă a alineatului (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 72. — (1) La evaluarea calității instituției de credit din
statul terț, inclusiv a persoanelor care dețin participații calificate
la respectiva instituție de credit, se au în vedere criteriile
prevăzute la art. 26 alin. (1), care se aplică în mod
corespunzător, precum și cel puțin următoarele:».”
5. La articolul I, după punctul 13 se introduc două noi
puncte, punctele 131 și 132, cu următorul cuprins:
ă131. Articolul 104 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 104. — Cadrul de administrare al unei instituții de credit,
procesele de identificare, administrare, monitorizare și raportare
a riscurilor, mecanismele de control intern, precum și politicile
și practicile de remunerare ale acesteia se stabilesc prin actele
constitutive și reglementările sale interne, în conformitate cu
legislația aplicabilă societăților comerciale și cu respectarea
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență și ale
reglementărilor emise în aplicarea acesteia.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
132. Articolul 106 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 106. — Fără a se aduce atingere principiilor, regulilor și
practicilor agreate la nivelul Uniunii Europene în materie de
guvernanță corporatistă în instituțiile de credit, așa cum rezultă
acestea din reglementările emise de Banca Națională a
României, consiliul de administrație și directorii sau, după caz,
comitetul de supraveghere și directoratul instituției de credit au
competențele și atribuțiile prevăzute de legislația aplicabilă
societăților comerciale și sunt responsabili de ducerea la
îndeplinire a tuturor cerințelor prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență și de reglementările emise în aplicarea acesteia.»”
6. La articolul I, după punctul 15 se introduc șapte noi
puncte, punctele 151—157, cu următorul cuprins:
ă151. Articolul 123 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 123. — În scopul asigurării stabilității și siguranței
activității desfășurate și/sau a îndeplinirii obligațiilor asumate,
fiecare instituție de credit trebuie să mențină un nivel adecvat al
fondurilor sale proprii, potrivit art. 126.»
152. La articolul 143, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
«(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică cu respectarea
dispozițiilor art. 122.»
153. La articolul 148, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Prevederile alin. (1) se aplică cu respectarea
dispozițiilor art. 122.»
154. Articolul 149 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 149. — Instituțiile de credit sunt responsabile pentru
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la profilul de
risc propriu.»
155. La articolul 150, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Prevederile art. 37 alin. (4) se aplică și în privința
solicitării de informații referitoare la persoanele sau entitățile
implicate ori având legătură cu modificările operate în situația
instituției de credit față de condițiile care au stat la baza
autorizării.»
156. La articolul 159, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Instituțiile de credit trebuie să adopte politici formale
pentru a se conforma cerințelor de transparență și de publicare
stabilite și trebuie să dispună de politici de evaluare a gradului
de adecvare a datelor și informațiilor publicate, inclusiv în ceea
ce privește verificarea și frecvența lor. De asemenea, instituțiile
de credit trebuie să adopte politici pentru a evalua dacă
informațiile publicate oferă participanților la piață o imagine
completă asupra profilului lor de risc; în caz contrar, instituțiile de
credit trebuie să publice informațiile necesare suplimentar față
de informațiile obligatorii publicate potrivit alin. (1), obligație care
privește însă numai informații semnificative și care nu sunt
considerate ca fiind proprietatea instituției de credit sau
confidențiale, potrivit criteriilor tehnice stabilite prin
reglementările prevăzute la alin. (1).»
157. După articolul 163 se introduce un nou articol,
articolul 1631, cu următorul cuprins:
«Art. 1631. — Prevederile art. 159—163 se aplică cu
respectarea dispozițiilor art. 122.»”
7. La articolul I, după punctul 28 se introduc două noi
puncte, punctele 281 și 282, cu următorul cuprins:
ă281. La articolul 225, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
«(2) Măsurile și sancțiunile prevăzute la alin. (1), de natură
pecuniară sau de altă natură, trebuie să fie eficace și
proporționale cu faptele și deficiențele constatate, avându-se în

3

vedere gravitatea și consecințele acestora, precum și
circumstanțele personale și reale ale săvârșirii faptei, și să fie de
natură a avea un efect descurajant.»
282. La articolul 226 alineatul (2), după litera e) se
introduc două noi litere, literele e1) și e2), cu următorul
cuprins:
«e1) să dispună instituției de credit limitarea componentei
variabile a remunerației la un procentaj din veniturile totale nete,
dacă nivelul acesteia nu este în concordanță cu menținerea unei
baze de capital sănătoase;
e2) să dispună instituției de credit să utilizeze profiturile nete
pentru întărirea bazei de capital;».”
8. La articolul I, după punctul 29 se introduce un nou
punct, punctul 291, cu următorul cuprins:
ă291. La articolul 226, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
«(31) În scopul determinării nivelului adecvat al fondurilor
proprii, pe baza verificării și evaluării efectuate conform art. 166,
Banca Națională a României determină dacă este necesară
impunerea unei cerințe specifice de fonduri proprii, peste nivelul
minim necesar pentru acoperirea riscurilor la care instituția de
credit este sau ar putea fi expusă, luând în considerare
următoarele elemente:
a) aspectele cantitative și calitative ale procesului intern de
evaluare al instituției de credit, prevăzut la art. 148;
b) cadrul de administrare, procesele și mecanismele
instituției de credit, prevăzute la art. 24;
c) rezultatele verificărilor și evaluărilor efectuate conform
art. 166.»”
9. La articolul I, după punctul 30 se introduce un nou
punct, punctul 301, cu următorul cuprins:
ă301. La articolul 229, alineatul (3) se abrogă.”
10. La articolul I, după punctul 32 se introduc două noi
puncte, punctele 321 și 322, cu următorul cuprins:
ă321. La articolul 231, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Suspendarea exercitării drepturilor de vot încetează de
la data la care achiziționarea unei participații calificate sau
majorarea acesteia este aprobată în condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, cu aplicarea corespunzătoare a
procedurii prevăzute la art. 25 alin. (3)—(9).»
322. După articolul 231 se introduce un nou articol,
articolul 2311, cu următorul cuprins:
«Art. 2311. — (1) Dispozițiile art. 231 alin. (1) și (3) se aplică
și în cazul unui achizitor potențial care, deși s-a conformat
obligației de notificare, potrivit art. 25 alin. (1), procedează la
achiziționare înainte ca achiziția propusă să fie aprobată în
condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
(2) Dacă, în urma evaluării efectuate, Banca Națională a
României se opune în scris achiziției propuse, devin incidente
prevederile art. 232 alin. (1)—(3).»”
11. La articolul I punctul 36, la articolul 24015, după
alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (31), cu
următorul cuprins:
ă(31) Expertul autorizat independent prevăzut la alin. (3) și la
art. 24014 alin. (2) lit. a) trebuie să aibă experiență
corespunzătoare în domeniul evaluării activelor bancare, să fie
membru activ al Camerei Auditorilor Financiari din România și
să fie agreat de Banca Națională a României; se prezumă că
îndeplinesc aceste condiții auditorii financiari aprobați de Banca
Națională a României conform prevederilor art. 155 alin. (1). Nu
poate îndeplini sarcinile specifice ale expertului autorizat
independent auditorul financiar care a desfășurat, în ultimii 5
ani, activități specifice profesiei la instituția de credit aflată în
administrare specială.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010

12. La articolul I, după punctul 38 se introduce un nou
punct, punctul 381, cu următorul cuprins:
ă381. La articolul 367, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 367. — (1) În cazul organizării la nivelul cooperativelor de
credit a unor structuri care privesc activitățile de administrare a
riscurilor, audit intern, conformitate, trezorerie, creditare, precum și
orice alte activități care pot expune cooperativa de credit unor
riscuri semnificative, persoanele desemnate să asigure
conducerea acestor structuri trebuie să fie aprobate de casa
centrală înainte de începerea exercitării responsabilităților, în
condițiile prevăzute prin reglementările-cadru emise de aceasta.»”
13. După articolul III se introduce un nou articol,
articolul III1, cu următorul cuprins:
ăArt. III1. — Până la data de 31 decembrie 2012, termenele
prevăzute la art. 1822 alin. (1) și art. 1823 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, cu modificările și completările
ulterioare, sunt de 6 luni.”
Art. II. — Instituțiile de credit trebuie să asigure respectarea
principiilor și regulilor în materie de politici de remunerare,
stabilite prin reglementările emise în aplicarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum a fost modificată și completată prin
prezenta lege, inclusiv în cazul:
a) remunerațiilor stabilite în temeiul contractelor încheiate
înainte de data de 31 decembrie 2010 inclusiv, dar care sunt
datorate sau efectiv plătite după această dată;

b) remunerațiilor datorate, dar neplătite, înainte de data de
31 decembrie 2010 inclusiv, pentru activități prestate în
anul 2010.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
următoarele excepții:
a) prevederile art. I pct. 2, pct. 5, în ceea ce privește
modificarea introdusă la pct. 131, și pct. 7, 8 și 9 intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2011;
b) prevederile art. I pct. 6, în ceea ce privește modificarea
introdusă la pct. 156, intră în vigoare la data de 31 decembrie
2011.
*
Prezenta lege transpune dispoziții cuprinse în directive ale
Uniunii Europene, după cum urmează:
1. dispozițiile art. 1 din Directiva Comisiei 2010/16/UE din
9 martie 2010 de modificare a Directivei 2006/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului în ceea ce privește
excluderea unei anumite instituții din domeniul de aplicare,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 60
din 10 martie 2010;
2. dispozițiile art. 1 pct. 3, 4, 10 și 11 și ale art. 3 paragrafele
1 și 2 din Directiva Parlamentului European și a Consiliului de
modificare a directivelor 2006/48 și 2006/49 în ceea ce privește
cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare și
resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a politicilor
de remunerare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 231.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului și a altor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului și a
altor acte normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.178.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea și completarea Legii plantelor medicinale și aromatice nr. 491/2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea plantelor medicinale și aromatice
nr. 491/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 26 noiembrie 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind plantele medicinale și aromatice, precum
și produsele stupului”
2. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul general privind
producția, procesarea și organizarea pieței plantelor medicinale,
aromatice și produselor stupului, relațiile dintre producători,
procesatori și comercianți.”
3. La articolul 1 alineatul (2), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) produsele stupului sunt rezultatul activității albinelor,
reprezentând polenul, propolisul, mierea și lăptișorul de matcă.”
4. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În sensul prezentei legi, autoritatea administrației
publice centrale în domeniul plantelor medicinale, aromatice și
produselor stupului este Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare autoritate competentă.”
5. La articolul 3, alineatele (1)—(3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Pentru plantele medicinale și aromatice care se
comercializează în stare proaspătă și procesată, precum și
pentru produsele stupului se stabilesc norme tehnice de
producere și comercializare. Normele tehnice de producere și
comercializare a plantelor medicinale, aromatice și produselor
stupului se elaborează de autoritatea competentă.
(2) Pentru stabilirea normelor tehnice de producere și
comercializare a plantelor medicinale, aromatice și produselor
stupului se au în vedere prevederile Ghidului de bună practică
pentru cultivarea plantelor medicinale și aromatice, ale Ghidului
de bună practică pentru recoltarea plantelor medicinale și
aromatice din flora spontană și ale Ghidului de bună practică
pentru apicultură.
(3) Ghidurile de bună practică prevăzute la alin. (2) se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.
................................................................................................
(5) Introducerea pe piață și supravegherea produselor finite
pe bază de plante medicinale, aromatice și produse ale stupului,
care se încadrează în definiția prevăzută în titlul XVII —
Medicamentul, art. 695 pct. 1 din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, se fac în conformitate cu prevederile acesteia.”
6. La articolul 3, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (51)—(53), cu următorul cuprins:
ă(51) Produsele finite pe bază de plante medicinale,
aromatice și produse ale stupului care se notifică de către
operatorii din domeniu și se încadrează ca alimente, suplimente
alimentare și produse de uz intern sau extern, exclusiv
produsele cosmetice, se introduc pe piață conform normelor
stabilite de autoritatea competentă.

(52) Produsele finite pe bază de plante medicinale, aromatice
și produse ale stupului care se notifică de operatorii din domeniu
ca medicamente și se încadrează ca medicamente se
autorizează/avizează pentru introducerea pe piață de către
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale.
(53) Serviciul Notificări din cadrul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Bioresurse Alimentare — I.B.A.
București se reorganizează în Serviciul Național pentru Plante
Medicinale, Aromatice și Produse ale Stupului, denumit în
continuare S.N.P.M.A.P.S., în subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, ca instituție de drept public, finanțată din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat.
S.N.P.M.A.P.S. asigură notificarea, supravegherea și controlul
suplimentelor alimentare și produselor de uz extern obținute din
plante medicinale, aromatice și produse ale stupului, cu excepția
produselor cosmetice.”
7. La articolul 3, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Supravegherea pe piață a produselor prevăzute la
alin. (51) se realizează de organismele cu atribuții de control ale
S.N.P.M.A.P.S. și se aplică liniilor de producție și depozitare a
materiilor prime și produselor finite.
(7) Supravegherea pe piață a produselor prevăzute la
alin. (52) se realizează de către organismele cu atribuții de
control ale Ministerului Sănătății și se aplică liniilor de producție
și depozitare a materiilor prime și produselor finite.”
8. La articolul 3, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Atribuțiile S.N.P.M.A.P.S. sunt următoarele:
a) notifică, în vederea comercializării, produsele prevăzute
la alin. (51) prin intermediul Compartimentului «Notificări» din
cadrul S.N.P.M.A.P.S.;
b) supraveghează și controlează pe piață produsele
prevăzute la alin. (51), prin intermediul Compartimentului
«Supraveghere și control» din cadrul S.N.P.M.A.P.S.;
c) gestionează propunerile de utilizare a mențiunilor
nutriționale și de sănătate de către operatorii din domeniu pentru
produsele prevăzute la alin. (51), prin intermediul
Compartimentului «Notificări» din cadrul S.N.P.M.A.P.S.”
9. Articolul 5 se abrogă.
10. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Se înființează Comitetul tehnic al plantelor
medicinale și aromatice și al produselor stupului, denumit în
continuare Comitetul, format din 11 persoane, din care
2 reprezentanți ai Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și câte un reprezentant al Ministerului Sănătății, Ministerului
Mediului și Pădurilor, Academiei Române, Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, Academiei de
Științe Medicale, Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Apicultură, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare – I.B.A. București, Patronatului ăPlanta
Romanica” și al organizației interprofesionale a plantelor
medicinale și aromatice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010

(2) Componența nominală a comitetului se aprobă prin ordin
comun al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, ministrului
sănătății și ministrului mediului și pădurilor.
(3) În prima sa ședință comitetul își aprobă regulamentul de
organizare și funcționare și își alege organele de conducere
formate din președinte, 2 vicepreședinți și un secretar.
Președintele va fi ales dintre cei 2 reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(4) Comitetul își desfășoară activitatea pe lângă
S.N.P.M.A.P.S., cu care se află în relații de colaborare și
consultare și îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) arbitrează, din punct de vedere științific, evaluarea
mențiunilor nutriționale și de sănătate formulate pentru
produsele prevăzute la art. 3 alin. (51);
b) întocmește Lista națională a plantelor medicinale,
aromatice și produselor stupului;
c) actualizează periodic, la intervale de un an calendaristic,
Lista națională a plantelor medicinale, aromatice și produselor
stupului care sunt folosite ca materii prime vegetale pentru
produsele prevăzute la art. 3 alin. (51) de către operatorii din
domeniu;
d) arbitrează problemele tehnice și științifice apărute în
cadrul activității de notificare și control ale S.N.P.M.A.P.S.;
e) elaborează liniile directoare ale programelor naționale
privind producerea, procesarea, promovarea plantelor
medicinale, aromatice și produselor stupului.”
11. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Activitatea de producere și comercializare a
produselor prevăzute la art. 3 alin. (51) va fi introdusă în
Clasificarea CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997 privind aprobarea Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, actualizată, ca activitate
distinctă.”
12. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Autoritatea competentă întocmește anual lista
programelor referitoare la producerea, procesarea și

promovarea plantelor medicinale, aromatice și produselor
stupului și ține evidența programelor de interes național.”
13. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Autoritatea competentă împreună cu Comitetul, cu
patronatele și cu organizațiile profesionale și interprofesionale
din domeniu întocmesc Strategia națională în sectorul plantelor
medicinale, aromatice și produselor stupului, care se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.”
14. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Plantele medicinale și aromatice în stare
proaspătă și procesate, precum și produsele stupului care provin
din țări terțe Uniunii Europene pot fi comercializate în România
dacă se supun regulilor comunitare și/sau naționale.”
15. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — Plantele medicinale și aromatice din flora
spontană, cele cultivate și produsele stupului pot fi achiziționate
de operatorii economici, în condițiile legii, cu respectarea
normelor privitoare la protecția mediului.”
Art. II. — Comitetul tehnic al plantelor medicinale și
aromatice și al produselor stupului, prevăzut la art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 491/2003, astfel cum a fost modificată și completată
prin prezenta lege, se înființează în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va
elabora normele tehnice, de producere, promovare,
comercializare a plantelor medicinale, aromatice și produselor
stupului, potrivit normelor comunitare în vigoare, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. IV. — Legea plantelor medicinale și aromatice
nr. 491/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 26 noiembrie 2003, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 239.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii plantelor medicinale și aromatice nr. 491/2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea și completarea Legii
plantelor medicinale și aromatice nr. 491/2003 și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.186.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea cuantumului contribuțiilor specifice
de gospodărire a resurselor de apă
În baza prevederilor art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 81 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă actualizarea cuantumului contribuțiilor specifice
de gospodărire a resurselor de apă, prevăzute în anexa nr. 5 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale
ăApele Române”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din
20 septembrie 2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Cuantumul contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă,
actualizat potrivit alin. (1), este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.202.

ANEXĂ

CUANTUMUL

contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă
Denumirea contribuției

U.M.

Nivelul contribuției
(lei/U.M.)

0

1

2

A. Contribuții pentru utilizarea resurselor de apă pe categorii de resurse și
utilizatori
A.1. Resurse de apă de suprafață (Marea Neagră, Dunăre, râuri, lacuri
naturale și lacuri de acumulare amenajate, indiferent de deținător)
1.1. Operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie comunală), instituții
publice, unități de cult, operatori economici agrozootehnici de tip industrial
și alții
1.2. Operatori economici producători de energie electrică și termică prin
termocentrale, prin centrale nucleare
1.3. Operatori economici producători de energie electrică prin hidrocentrale,
indiferent de puterea instalată, în regim de uzinare
1.4. Irigații și acvacultură

mii m3

50,00

mii m3

24,00

mii m3

1,10

Irigații

mii m3

3,00

Acvacultură

mii m3

0,50

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
0

1

2

A.2. Resurse de apă din subteran
2.1. Operatori economici industriali

mii m3

57,52

2.2. Operatori economici de gospodărie comunală, instituții publice, unități
de cult și alții care folosesc apa în scop potabil

mii m3

57,52

mii m3

57,52

m3

11,00

mii m3

57,52

— Materii totale în suspensie (MTS)

mii kg

11,38

— Cloruri (Cl-), sulfați (SO4-2)

mii kg

46,65

— Sodiu, potasiu, calciu, magneziu

mii kg

46,65

— Azotați

mii kg

46,65

— Clor rezidual liber (Cl2)

mii kg

46,65

— Amoniu, azot, azotiți

mii kg

186,10

— Consum biochimic de oxigen (CBO5)

mii kg

46,53

mii kg

46,53

mii kg

46,53

— Fosfați (PO43-)

mii kg

9,20

— Fosfor (P)

mii kg

186,10

— Mangan (Mn2+)

mii kg

465,39

— Aluminiu, fier total ionic

mii kg

558,44

— Substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere

mii kg

348,94

— Detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili

mii kg

186,10

— Reziduu filtrabil uscat la 105°C

mii kg

42,43

— Sulfiți, fluoruri, fenoli antrenabili cu vapori de apă

mii kg

186,10

— Nichel, crom

mii kg

11.637,40

— Amoniac

mii kg

11.637,40

— Bariu, zinc, cobalt

mii kg

558,44

— Sulfuri, hidrogen sulfurat

mii kg

581,83

— Arsen

mii kg

36.196,13

— Cianuri

mii kg

36.196,13

— Mercur, cadmiu

mii kg

46.549,74

— Plumb, argint, crom, cupru, molibden

mii kg

11.637,40

2.3. Irigații și acvacultură

Irigații
Acvacultură

2.4. Operatori economici agrozootehnici

mii

B. Contribuții pentru primirea apelor uzate în resursele de apă*
a) Indicatori chimici generali

— Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de
potasiu)
— Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat de potasiu)

b) Indicatori chimici specifici

c) Indicatori chimici toxici și foarte toxici

d) Indicatori bacteriologici
— Bacterii coliforme totale

109 bacterii/100 cm3

3,84

— Bacterii coliforme fecale

107 bacterii/100 cm3

67,35

5 x 106 streptococi/100 cm3

173,31

— Streptococi fecali

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
0

1

2

e) Indicatori fizici
mii m3 x °C

— Temperatură**

0,52

Pentru evacuările în soluri permeabile și în depresiuni cu scurgere
asigurată natural, contribuțiile menționate se triplează.
C. Contribuții pentru potențialul asigurat în scop hidroenergetic prin barajele
lacurilor de acumulare din administrarea Administrației Naționale ăApele
Române”
C.1. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea instalată mai mică
de 4 MW

(metri cădere/lună) x ore
funcționare

230,07

C.2. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu putere instalată cuprinsă
între 4 MW și 8 MW

(metri cădere/lună) x ore
funcționare

293,99

C.3. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu puterea instalată mai
mare de 8 MW

(metri cădere/lună) x ore
funcționare

370.67

D. Contribuții pentru exploatarea agregatelor minerale din albiile, malurile
cursurilor de apă și cuvetele lacurilor de acumulare

m3

4,47

Contribuțiile nu conțin TVA.
* Contribuția pentru substanțele evacuate în resursele de apă se aplică doar pentru aportul propriu al utilizatorului, în limitele autorizate.
** Contribuția pentru temperatură se aplică prin diferența dintre temperatura de la evacuarea apei uzate evacuate și temperatura apei prelevate din sursă.
În perioada de iarnă, între 15 noiembrie și 15 martie, temperatura apei receptorului natural — sursei se consideră egală cu 4°C.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române RACR-CNS ăOperarea sistemelor
de comunicații, navigație, supraveghere” — volumul I ăMijloace de radionavigație”, ediția 1/2010
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea aeronautică civilă
română RACR-CNS ăOperarea sistemelor de comunicații,
navigație, supraveghere” — volumul I ăMijloace de
radionavigație”, ediția 1/2010, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 120 de zile de la data publicării
prezentului ordin, Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română” va emite procedurile și instrucțiunile de aplicare
(PIAC-CNS) și le va publica pe site-ul propriu (www.caa.ro).

Art. 3. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”, Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor
de Trafic Aerian — ROMATSA”, precum și agenții aeronautici
certificați/autorizați să furnizeze servicii de navigație aeriană vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 18 noiembrie 2010.
Nr. 922.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Uniunea Democrată Maghiară din România —
Organizația Județeană Bacău
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 4—15 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Uniunii Democrate Maghiare din România — Organizația Județeană Bacău pentru
anul 2009.
Constatări:
Uniunea Democrată Maghiară din România — Organizația Județeană Bacău
nu a avut surse de venit provenite din cotizații, donații și alte venituri. Materialele
de propagandă electorală folosite în alegerile desfășurate în cursul anului 2009
au fost suportate de către organizația centrală a partidului.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.516/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Alianța Socialistă — Organizația
Județeană Bacău
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 18—29 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Alianța Socialistă — Organizația Județeană Bacău pentru anul 2009.
Constatări:
Partidul Alianța Socialistă — Organizația Județeană Bacău nu a avut surse
de venit provenite din cotizații, donații și alte venituri. Materialele de propagandă
electorală folosite în alegerile desfășurate în cursul anului 2009 au fost suportate
de către organizația centrală a partidului.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.518/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Democrat Liberal — Organizația
Județeană Prahova
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 4—15 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Democrat Liberal — Organizația Județeană Prahova pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Democrat Liberal — Organizația Județeană Prahova au
fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 396.103,00 lei, donații
în valoare de 1.460.860,62 lei și alte venituri în sumă de 39,57 lei.
Contabilitatea a fost organizată cu respectarea prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, și ale Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor contabile pentru persoanele
juridice fără scop patrimonial.
În ceea ce privește respectarea încadrării în plafonul maxim a cotizațiilor
nominale pe membru de partid s-a constatat că au fost respectate prevederile
legale, în sensul că nu au fost înregistrate cotizații plătite într-un an de un membru
de partid în sumă mai mare de 28.800 lei.
În ceea ce privește donațiile s-a constatat că nu au fost depășite plafoanele
privind cuantumul donațiilor atât de la persoane fizice, cât și de la persoanele
juridice, acestea încadrându-se în limitele prevăzute de lege.
S-a constatat respectarea prevederilor legale privind finanțarea partidului în
timpul campaniilor electorale.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.520/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Conservator — Organizația
Județeană Prahova
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 18—29 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Conservator — Organizația Județeană Prahova pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Conservator — Organizația Județeană Prahova au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 10.217,07 lei, donații în
valoare de 1.000 lei și venituri din dobânzi în valoare de 2,07 lei.
Contabilitatea a fost organizată cu respectarea prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată, și ale Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.969/2007 privind aprobarea reglementărilor contabile pentru persoanele
juridice fără scop patrimonial.
În ceea ce privește respectarea încadrării în plafonul maxim a cotizațiilor
nominale pe membru de partid s-a constatat că au fost respectate prevederile
legale, în sensul că nu au fost înregistrate cotizații plătite într-un an de un membru
de partid în sumă mai mare de 28.800 lei.
În ceea ce privește donațiile s-a constatat că nu au fost depășite plafoanele
privind cuantumul donațiilor atât de la persoane fizice, cât și de persoanele juridice,
acestea încadrându-se în limitele prevăzute de lege.
În urma controlului efectuat de controlorii financiari se constată că au fost
respectate prevederile Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, republicată.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.522/1.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Uniunea Croaților din România — Organizația
Județeană Caraș-Severin
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 4—15 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Uniunii Croaților din România — Organizația Județeană Caraș-Severin pentru
anul 2009.
Constatări:
Uniunea Croaților din România — Organizația Județeană Caraș-Severin nu
a avut surse de venit provenite din cotizații și donații, iar alte venituri au fost în
valoare de 19.368,53 lei.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.524/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Național Liberal — Organizația
Județeană Covasna
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 4—15 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Național Liberal — Organizația Județeană Covasna pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Național Liberal — Organizația Județeană Covasna au
fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 7.986,00 lei și donații
în valoare de 3.180,00 lei.
Documentele care au stat la baza efectuării controlului au fost: balanțele de
verificare lunare ale anului 2009 și documentele justificative pe baza cărora s-au
efectuat înregistrările contabile din balanță.
Organizarea și conducerea contabilității se realizează în conformitate cu
Reglementările contabile pentru persoanele juridice fără scop patrimonial,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.969/2007.
Filiala Covasna a Partidului Național Liberal — Organizația Județeană
Covasna are organizată contabilitate proprie, conform art. 5 alin. (1) din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 749/2007, cu modificările și completările ulterioare, și Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Au fost întocmite formularele pentru evidența cotizațiilor (FC1, FC2,
FC5 și FC7).
Au fost întocmite formularele pentru evidența donațiilor (FD1, FD2 și FD6).
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.526/1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Social Democrat — Organizația
Județeană Cluj
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 11 octombrie—3 noiembrie 2010 s-a efectuat controlul
finanțării Partidului Social Democrat — Organizația Județeană Cluj pentru
anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — Organizația Județeană Cluj au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 361.447,02 lei, donații în
valoare de 100.500 lei și alte venituri în sumă de 9.151,41 lei.
Partidul Social Democrat — Organizația Județeană Cluj nu a publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la 31 martie 2010, lista persoanelor
care au cotizat sume a căror valoare a depășit suma de 10 salarii minime brute pe
țară, încălcând astfel prevederile art. 4 alin. (4) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată.
Pentru neregulile constatate Partidul Social Democrat — Organizația
Județeană Cluj a fost sancționat contravențional cu amendă.
II. Recomandări:
Echipa de control a recomandat Partidului Social Democrat — Organizația
Județeană Cluj să organizeze și să conducă contabilitatea în conformitate cu
reglementările legale în vigoare și să înainteze Autorității Electorale Permanaente,
în termenul legal, situațiile prevăzute de Legea nr. 334/2006, republicată.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.527/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Național Liberal — Organizația
Sectorului 6
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 13—29 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Național Liberal — Organizația Sectorului 6 pentru anul 2009.
Constatări:
În perioada controlată Partidul Național Liberal — Organizația Sectorului 6
a avut ca surse de venit sume de bani provenite din cotizații, donații și alte venituri
conform bilanțului contabil.
Veniturile Partidului Național Liberal — Organizația Sectorului 6 au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 38.026,00 lei, donații în
valoare de 144.860,00 lei și alte venituri în sumă de 2.135,35 lei.
În ceea ce privește respectarea încadrării în plafonul maxim a cotizațiilor
nominale pe membru de partid, s-a constatat că au fost respectate prevederile
legale în sensul că nu au fost înregistrate cotizații plătite într-un an de un membru
de partid în sumă mai mare de 28.800 lei.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
În ceea ce privește donațiile, s-a constatat că nu au fost depășite plafoanele
privind cuantumul donațiilor atât de la persoane fizice, cât și de la persoane
juridice, acestea încadrându-se în limitele prevăzute de lege.
Partidul Național Liberal — Organizația Sectorului 6 a respectat prevederile
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009 pentru aprobarea Normelor
privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, potrivit căruia persoanele juridice fără scop
patrimonial au obligația să efectueze inventarierea generală a elementelor de activ
și pasiv cel puțin o dată pe an.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.582/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Democrat Liberal — Organizația
Sectorului 6
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 19 octombrie—5 noiembrie 2010 s-a efectuat controlul
finanțării Partidului Democrat Liberal — Organizația Sectorului 6 pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Partidului Democrat Liberal — Organizația Sectorului 6 au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 200.811,00 lei, donații în
valoare de 1.629.710,00 lei (donații încasate de la persoane fizice în valoare
de 1.140.620,00 lei și de la persoane juridice în valoare de 489.090,00 lei) și alte
venituri în sumă de 30,90 lei.
Echipa de control, în urma verificării documentelor contabile, a identificat
10 persoane fizice care au plătit cotizații a căror valoare depășește 10 salarii
minime brute pe țară, în acest sens Partidul Democrat Liberal — Organizația
Sectorului 6, publicând în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
31 martie 2010 Lista persoanelor care au cotizat o sumă mai mare de 10 salarii
minime brute pe țară.
Partidul Democrat Liberal — Organizația Sectorului 6 a respectat prevederile
Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată.
II. Recomandări:
1. actualizarea în mod permanent a procedurilor financiar-contabile, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
2. completarea documentelor contabile de sinteză, așa cum prevede Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.680/1.
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Uniunea Democrată Maghiară din România —
sediul central
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 826/10.XII.2010
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 19—29 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Uniunii Democrate Maghiare din România, sediul central, pentru anul 2009.
I. Constatări:
Veniturile Uniunii Democrate Maghiare din România — sediul central au fost
obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 636.607,75 lei, donații în
sumă de 2.184.683,64 lei, alte venituri în sumă de 21.777 lei și venituri din dobânzi
în valoare de 3.690 lei.
Din donațiile totale de 2.184.683,64 lei cele confidențiale au fost în sumă
de 378.554,77 lei și cele neconfidențiale în sumă de 1.806.128,87 lei (de la
persoane fizice în sumă de 1.614.728,87 lei și de la persoane juridice în sumă
de 191.400 lei).
Nu au fost identificate abateri care să impună aplicarea sancțiunilor de ordin
financiar formațiunii politice controlate.
II. Recomandări:
— actualizarea în mod permanent a procedurilor financiar-contabile, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— întocmirea situațiilor care trebuie înaintate Autorității Electorale
Permanente conform prevederilor Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 11.681/1.

AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

RAPORT
privind rezultatul controlului efectuat de Autoritatea Electorală
Permanentă la Partidul Social Democrat — Organizația
Județeană Vâlcea
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), art. 36 alin. (1), (5) și (6) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, și cu Calendarul misiunii de control pe anul 2010, aprobat
de președintele Autorității Electorale Permanente, precum și cu notificarea misiunii
de control, în perioada 11—22 octombrie 2010 s-a efectuat controlul finanțării
Partidului Social Democrat — Organizația Județeană Vâlcea pentru anul 2009.
Constatări:
Veniturile Partidului Social Democrat — Organizația Județeană Vâlcea au
fost obținute din cotizațiile membrilor de partid în sumă de 95.079,00 lei, donații în
valoare de 1.300,00 lei și alte venituri din dobânzi bancare în sumă de 4,00 lei.
Sumele provenite din cotizații s-au încasat numai în numerar, pe bază de
chitanță.
Partidul Social Democrat — Organizația Județeană Vâlcea a respectat
prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.861/2009 pentru aprobarea
Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, potrivit căruia persoanele juridice fără
scop patrimonial au obligația să efectueze inventarierea generală a elementelor de
activ și pasiv cel puțin o dată pe an.
Nu au fost constatate deficiențe ce puteau fi sancționate contravențional.
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 13.210/2.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826/10.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448124]
ISSN 1453—4495

