PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 827

Vineri, 10 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.142. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor ofițeri din Serviciul de Protecție
și Pază........................................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.211 din 5 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 alin. (7)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății ......................................................................

2–4

Decizia nr. 1.242 din 7 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3 lit. c),
art. 31 alin. (2) și art. 23 alin. (21) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.208. — Hotărâre privind modificarea datelor de identificare
și a valorii de inventar ale unor bunuri aparținând
domeniului public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru
unele unități din subordine ........................................

7–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
326. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Memorandumului de înțelegere pentru dezvoltarea
modalităților de cooperare între autorități privind
transportul în siguranță al materialelor radioactive în
scopuri civile, semnat la București la 16 iulie 2010 și la
Londra la 21 iulie 2010 ..............................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor ofițeri din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1*) la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în

domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2*) la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3*) la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.142.
*) Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.211
din 5 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 alin. (7)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 385 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind

reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Monica Maria
Bârsan în Dosarul nr. 28.217/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal și
asistat de avocatul Eusebiu Severin Roșu. Lipsește partea
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ăAna Aslan” din
București, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
excepției așa cum a fost formulată și solicită extinderea analizei
Curții Constituționale și asupra dispozițiilor art. 184 alin. (10) din
Legea nr. 95/2006.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile de lege nu contravin dispozițiilor din
Constituție invocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 28.217/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 385 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Monica
Maria Bârsan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate
instituie o discriminare pe criterii de vârstă, restrângând, în
același timp, și dreptul la muncă. În sprijinul argumentelor sale,
invocă cele reținute de Curtea de Justiție a Comunităților
Europene prin Hotărârea din 22 noiembrie 2005, pronunțată în
Cauza W. Mangold contra R. Helm, în care s-a arătat că o
legislație care reține vârsta muncitorului ca unic criteriu de
încheiere a unui contract de muncă cu durată determinată, fără
a se fi demonstrat că fixarea unui prag de vârstă este necesară
pentru atingerea unui obiectiv de inserție profesională, trebuie
să fie considerată ca depășind cadrul potrivit și necesar pentru
a atinge obiectivul urmărit.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale consideră că dispozițiile de lege criticate
sunt discriminatorii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că limitarea
exercitării unor funcții de conducere până la împlinirea unei
anumite vârste este justificată prin natura specifică a domeniului
de activitate în care se aplică, respectiv sănătatea, domeniu de
interes public, reglementat prin norme de natură a garanta o
bună desfășurare a sistemului medical. De asemenea, principiul
libertății alegerii profesiei nu se referă la obligația statului de a
garanta accesul tuturor cetățenilor la ocuparea tuturor funcțiilor
de conducere, ci la posibilitatea concretă de alegere pe care o
are fiecare cetățean cu privire la un loc de muncă. Cu alte
cuvinte, alegerea profesiei este liberă din momentul în care
condițiile solicitate pentru respectiva profesie sunt îndeplinite.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 385 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții potrivit cărora: ăMedicii care au
împlinit vârsta de pensionare prevăzută la alin. (1) nu pot deține
funcții de conducere în cadrul Ministerului Sănătății, al
ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie, al
autorităților de sănătate publică, al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, al caselor județene de asigurări de sănătate și a

3

municipiului București, precum și în cadrul spitalelor publice și al
oricărei alte unități sanitare publice.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice și art. 41 alin. (1) privind munca și protecția
socială a muncii. De asemenea, consideră că sunt încălcate
dispozițiile art. 20 din Constituție referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, prin raportare la
dispozițiile art. 2 paragraful 1 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului care interzice discriminarea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 385 din Legea nr. 95/2006 stabilesc
vârsta de pensionare a medicilor la 65 de ani, excepție făcând
persoanele care se încadrează în ipoteza alin. (3) al aceluiași
articol, pentru care legea stabilește vârsta de pensionare la
70 de ani. După împlinirea vârstei de pensionare, alin. (4) și (5)
prevăd că medicii pot profesa în continuare în unitățile medicale
private, cu îndeplinirea condițiilor cerute de lege sau, cu titlu de
excepție, în unitățile sanitare publice cu deficit de personal, până
la ocuparea posturilor vacante. Urmând acestor prevederi, textul
de lege criticat stabilește interdicția deținerii unui post de
conducere în cadrul Ministerului Sănătății Publice, al ministerelor
și instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie, al autorităților de
sănătate publică, al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
al caselor județene de asigurări de sănătate și a municipiului
București, precum și în cadrul spitalelor publice și al oricărei alte
unități sanitare publice, ulterior vârstei de pensionare.
Față de acestea, Curtea reține că art. 47 alin. (2) din
Constituție nu instituie o obligație de a ieși la pensie, ci un drept
al cetățenilor de a obține pensia la împlinirea condițiilor de vârstă
și stagiu prevăzute de lege. Așa fiind, împlinirea vârstei
prevăzute de lege pentru pensionare nu poate constitui un
obstacol în fața exercitării dreptului la muncă. Cu toate acestea,
posibilitatea deschiderii dreptului la pensie, ca venit de înlocuire
pentru pierderea totală sau parțială a veniturilor profesionale, îi
dă legiuitorului posibilitatea să aducă anumite limitări rezonabile
și proporționale dreptului la muncă. Aceste limitări nu se
întemeiază, așadar, pe discriminări bazate pe criteriul vârstei.
Astfel, înseși prevederile Codului muncii prevăd la art. 56
alin. (1) lit. d) că împlinirea cumulativă a condițiilor de vârstă
standard și a stagiului minim de cotizare reprezintă un motiv de
încetare de drept a contractului individual de muncă. În
consecință, continuarea raporturilor de muncă se poate face
numai cu acordul angajatorului. În anumite cazuri, așa cum sunt
și prevederile amintite ale art. 385 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 95/2006, legea însăși stabilește condițiile în care poate fi
exercitat dreptul la muncă după împlinirea vârstei de
pensionare.
Cu toate acestea, Curtea observă că, limitând dreptul la
muncă, legiuitorul trebuie să evite crearea unor situații
discriminatorii între persoane aflate în situații identice.
În cazul textului de lege supus analizei de constituționalitate,
Curtea observă că nu sunt create diferențe între persoane
aparținând aceleiași categorii, respectiv cele care ocupă funcții
de conducere. Pentru toate acestea, normele au un caracter
imperativ, în sensul că nu mai pot ocupa aceleași funcții după
împlinirea vârstei prevăzute de lege.
Deși nu reiese din textul legal criticat, printr-o interpretare per
a contrario a art. 385 alin. (7) din Legea nr. 95/2006, Curtea
observă că, după împlinirea vârstei de pensionare, aceste
persoane pot ocupa funcții de execuție sau chiar funcții de
conducere în unitățile sanitare private. În consecință, nu poate
fi reținută nici existența vreunei discriminări în raport cu ceilalți
medici, care, după împlinirea vârstei legale de pensionare, pot
profesa doar în unitățile sanitare private, cu excepția situațiilor
limitativ prevăzute de lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Monica Maria Bârsan în Dosarul nr. 28.217/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.242
din 7 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3 lit. c), art. 31
alin. (2) și art. 23 alin. (21) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 3, art. 31 și art. 23 alin. (21) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Gheorghe Mirea, Ion Mirea și Adrian Niculae în Dosarul
nr. 5.201/312/2009 al Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 256D/2010, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a acelorași texte de lege, excepție ridicată de aceiași autori în
Dosarul nr. 5.200/312/2009 al Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 255D/2010 și
nr. 256D/2010 este identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 256D/2010 la Dosarul
nr. 255D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 ianuarie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 5.201/312/2009 și nr. 5.200/312/2009, Judecătoria Slobozia
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3, art. 31 și
art. 23 alin. (21) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru. Excepția a fost invocată de Gheorghe
Mirea, Ion Mirea și Adrian Niculae cu prilejul soluționării unor
cauze civile având ca obiect cererea de ieșire din indiviziune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate sunt
contrare prevederilor art. 21, art. 53, art. 56 și art. 124 alin. (2)
din Constituție, precum și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens arată că orice condiționare a accesului liber la
justiție reprezintă o nesocotire a acestui principiu constituțional
fundamental. Astfel, cuantumul taxelor de timbru stabilite prin
textele de lege criticate a fost mărit fără a se ține seama de
condițiile socioeconomice actuale și de gradul de sărăcie al
populației majoritare, împrejurare de natură a împiedica accesul
liber la justiție. În plus, dispozițiile criticate creează o
discriminare între persoanele care au calitatea de moștenitori,
respectiv între cele care reușesc de la început să urmeze
procedura succesorală notarială și cele care, din motive
obiective sau subiective, ajung să se adreseze instanțelor pentru
tranșarea eventualelor neînțelegeri. Prin urmare, este evident
că noua lege a taxelor de timbru va conduce la rămânerea
cetățenilor în indiviziune cu privire la bunurile care fac obiectul
succesiunii și la împiedicarea liberei circulații a acestor bunuri,
fapt care se transpune din punct de vedere constituțional în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010
încălcarea dreptului de acces la justiție, dar și a dreptului de
proprietate.
Judecătoria Slobozia, invocând jurisprudența în materie a
Curții
Constituționale,
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2, art. 3, art. 31
și art. 23 alin. (21) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare. În realitate, Curtea constată că autorii excepției au în
vedere doar dispozițiile art. 2, art. 3 lit. c), art. 31 alin. (2) și
art. 23 alin. (21) din Legea nr. 146/1997, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 2: ă(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel:
a) până la valoarea de 50 lei — 6 lei;
b) între 51 lei și 500 lei — 6 lei + 10% pentru ce depășește
50 lei;
c) între 501 lei și 5.000 lei — 51 lei + 8% pentru ce depășește
500 lei;
d) între 5.001 lei și 25.000 lei — 411 lei + 6% pentru ce
depășește 5.000 lei;
e) între 25.001 lei și 50.000 lei — 1.611 lei + 4% pentru ce
depășește 25.000 lei;
f) între 50.001 lei și 250.000 lei — 2.611 lei + 2% pentru ce
depășește 50.000 lei;
g) peste 250.000 lei — 6.611 lei + 1% pentru ce depășește
250.000 lei.
(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.
(2) În cazul contestației la executarea silită, taxa se
calculează la valoarea bunurilor a căror urmărire se contestă
sau la valoarea debitului urmărit, când acest debit este mai mic
decât valoarea bunurilor urmărite. Taxa aferentă acestei
contestații nu poate depăși suma de 194 lei, indiferent de
valoarea contestată.
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se

5

va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art. 3 lit. c): ă(1) Acțiunile și cererile neevaluabile în bani se
taxează astfel: [...]
ăc) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1);”;
— Art. 31 alin. (2): ăTaxarea cererilor prevăzute la alin. (1) se
face la valoarea imobilului declarat de părți. În cazul în care
valoarea declarată de părți este inferioară valorii orientative
stabilite prin expertiza întocmită de camerele notarilor publici,
taxarea cererilor se va face la această din urmă valoare.”;
— Art. 23 alin. (21): ăÎn cazul în care, până la prima zi de
înfățișare, părțile încheie tranzacție sau renunță la judecată,
suma achitată cu titlu de taxă judiciară de timbru se restituie în
întregime, iar în cazul în care tranzacția ori renunțarea la
judecată intervin ulterior primei zile de înfățișare, se restituie
până la jumătate din suma achitată, ținând seama de actele
procesuale deja îndeplinite.”
Autorii excepției consideră că aceste prevederi de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți, art. 56
referitor la contribuțiile financiare și art. 124 alin. (2) prin care se
arată că justiția este unică, imparțială și egală pentru toți. De
asemenea, consideră că sunt încălcate și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitor la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai analizat aspectele puse în discuție de autorii
acesteia.
Astfel, referitor la prevederile art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997, Curtea, prin numeroase decizii, precum Decizia
nr. 220 din 28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 18 martie 2008, și Decizia nr. 813
din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 574 din 30 iulie 2008, a statuat că ăaccesul liber la
justiție nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind
justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. [...] În virtutea dispozițiilor
constituționale ale art. 56 alin. (1), potrivit cărora «Cetățenii au
obligația să contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice», plata taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație
constituțională a cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de
timbru este integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța
de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata
acestora revenind părții care cade în pretenții. În același sens
este, de altfel, și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, în care s-a statuat că o caracteristică a principiului
liberului acces la justiție este aceea că nu este un drept absolut

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

(Cauza Ashingdane împotriva Regatului Unit al Marii Britanii,
1985). Astfel, acest drept, care cere prin însăși natura sa o
reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor limitări,
atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa”.
De asemenea, Curtea a mai reținut, că, pentru aceleași
considerente, textul de lege criticat nu cuprinde prevederi de
natură să aducă atingere principiului potrivit căruia justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, consacrat de art. 124
alin. (2) din Legea fundamentală.
Argumente identice au fost reținute și cu privire la
constituționalitatea art. 2 din Legea nr. 146/1997, așa cum se
constată din Decizia nr. 422 din 13 noiembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908 din 19 decembrie
2003.
În ceea ce privește constituționalitatea art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 146/1997, Curtea, prin Decizia nr. 765 din 3 iunie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 17 august 2010, a statuat că rațiunea reglementării acestui
text de lege a fost aceea de a limita folosirea procedurilor
judiciare de către cetățeni doar pentru a evita costurile unei
proceduri notariale mult mai oneroase și, astfel, o procedură
eminamente necontencioasă să fie transformată, în mod
indirect, în una contencioasă. Pentru a se atinge acest scop,
prin textul criticat, s-a prevăzut ca taxele judiciare de timbru
aplicabile procedurii judiciare să nu fie mai mici decât costurile
pe care le implică procedura notarială. Numai în acest fel se pot
evita acțiunile judiciare promovate, din punctul de vedere al
timbrajului, în frauda legii.
Prin urmare, Curtea a reținut că ăAceastă motivație care a
stat la baza adoptării soluției legislative criticate nu relevă niciun
fine de neconstituționalitate atât timp cât etalonul folosit pentru
stabilirea taxei judiciare de timbru este unul obiectiv. În speță,
legiuitorul a ales ca taxa judiciară de timbru să fie calculată în
funcție de valoarea imobilului stabilită prin expertiza întocmită
de camerele notarilor publici.
Dispozițiile art. 771 alin. (4) și (5) din Codul fiscal stabilesc
obligația camerelor notarilor publici de a efectua expertize cu
privire la valoarea de circulație a bunurilor imobile și de a le
reactualiza anual. Aceste expertize constituie un criteriu suficient
de obiectiv și precis în funcție de care să fie calculată taxa
judiciară de timbru, avându-se în vedere entitatea care le

dispune (camera notarilor publici) și persoanele care le
întocmesc (experți). Astfel, raportarea la aceste expertize evită
declararea valorii imobilului la cote inferioare valorii sale de
circulație în scopul plății unei taxe judiciare de timbru mult
diminuate față de situația în care s-ar fi stabilit valoarea reală
de circulație a bunului imobil”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În sfârșit, cu privire la dispozițiile art. 23 alin. (21) din Legea
nr. 146/1997, Curtea constată că, în realitate, critica de
neconstituționalitate vizează obligația de a plăti taxa judiciară
de timbru anterior înfăptuirii actului de justiție. Această soluție
nu este reglementată expres de textul de lege criticat, ci rezultă
indirect, pe cale de interpretare, din reglementarea posibilității
restituirii taxelor judiciare de timbru în situația încheierii unei
tranzacții sau a renunțării la judecată. Or, așa cum s-a reținut în
mod constant în jurisprudența Curții Constituționale, ăimpunerea
prin lege a unor exigențe cum ar fi instituirea unor termene sau
plata unor taxe, pentru valorificarea de către titular a dreptului
său subiectiv, chiar dacă constituie îngrădiri ale accesului liber
la justiție, are o solidă și indiscutabilă justificare prin prisma
finalității urmărite, constând în limitarea în timp a stării de
incertitudine în derularea raporturilor juridice și în restrângerea
posibilităților de exercitare abuzivă a respectivului drept. Prin
intermediul lor se asigură climatul de ordine, indispensabil
pentru valorificarea plenară a drepturilor proprii, cu respectarea
atât a intereselor generale, cât și a drepturilor și intereselor
legitime ale celorlalți titulari, cărora statul este ținut, în egală
măsură, să le acorde ocrotire”. În acest sens poate fi amintită
Decizia nr. 39 din 29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 217 din 12 martie 2004. De asemenea,
așa cum Curtea reținea prin Decizia nr. 422 din 13 noiembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908
din 19 decembrie 2003, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu conține prevederi care să
consacre gratuitatea actului de justiție.
Având în vedere aceste aspecte, Curtea respinge ca
neîntemeiată critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (21) din Legea nr. 146/1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3 lit. c), art. 31 alin. (2) și art. 23
alin. (21) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Gheorghe Mirea, Ion Mirea și Adrian Niculae
în dosarele nr. 5.201/312/2009 și nr. 5.200/213/2009 ale Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea datelor de identificare și a valorii de inventar
ale unor bunuri aparținând domeniului public al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
pentru unele unități din subordine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea datelor de identificare ale
unor bunuri aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
pentru unele unități din subordine, conform anexei nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
bunurilor aflate în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pentru unele unități
din subordine, având datele de identificare conform anexei nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 3. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
conform prevederilor art. 1 și 2.
Art. 4. — Instituțiile implicate vor actualiza inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și datele din
evidența cantitativ-valorică în termen de 30 de zile de la
publicarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.208.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor pentru care se modifică denumirea și caracteristicile tehnice ca urmare a efectuării unor investiții
de reabilitare și/sau executării lucrărilor de cadastru și publicitate imobiliară, conform legii
Nr.
MF

Denumirea

Adresa

Administratorul

Descrierea tehnică

Baza legală a
modificărilor

35712

Sediu
(Stație prognoză și
avertizare — UF Podu
Turcului)

Județul Bacău,
comuna Podu
Turcului

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/ Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Bacău

Parter
Sc — 182,22 m2,
suprafață teren
Cc — 515,81 m2
Nr. cad. 1242-C1

CF nr. 932

35714

Sediu
Ministerul Agriculturii și
Județul Bacău,
(Stație prognoză și
Dezvoltării Rurale/ Direcția
avertizare — UF Târgu orașul Târgu Ocna
pentru Agricultură și
Ocna)
Dezvoltare Rurală Bacău

Parter
Sc — 79 m2,
suprafață teren
Cc+L — 1.495 m2
Nr. cad. 60176-C1

CF nr. 60.176

35715

Sediu
UF Bacău —
Laboratoare

35718

Copertină
(magazie pesticide)

Ministerul Agriculturii și
P+1, Sc — 200 m2,
Județul Bacău,
Dezvoltării Rurale/ Direcția
suprafață teren
comuna Mărgineni,
pentru Agricultură și
Cc+L+Fn+V — 5.240 m2
str. Barați nr. 1
Dezvoltare Rurală Bacău
Nr. cad. 60430-C1

CF nr. 60.430

Ministerul Agriculturii și
Județul Bacău,
Dezvoltării Rurale/ Direcția
comuna Mărgineni,
pentru Agricultură și
str. Barați nr. 1
Dezvoltare Rurală Bacău

CF nr. 60.430

Parter, Sc — 119 m2
Nr. cad. 60430-C3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

Nr.
MF

Denumirea

35719

Magazie combustibil
(beci)

35733

Magazie (la sediu UF
Bacău)

Descrierea tehnică

Baza legală a
modificărilor

Ministerul Agriculturii și
Județul Bacău,
comuna Mărgineni, Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
str. Barați nr. 1
Dezvoltare Rurală Bacău

Parter, Sc — 11 m2
Nr. cad. 60430-C4

CF nr. 60.430

Ministerul Agriculturii și
Județul Bacău,
Dezvoltării Rurale/Direcția
comuna Mărgineni,
pentru Agricultură și
str. Barați nr. 1
Dezvoltare Rurală Bacău

Parter, Sc — 184,32 m2
cărămidă
Nr. cad. 60430-C2

CF nr. 60.430

CF nr. 73.434

Adresa

Administratorul

27082

Județul Vaslui,
municipiul Vaslui,
Clădire administrativă +
str. Șos. Națională
laborator
nr. 96, suburbia
Moara Grecilor

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

S+P+E
Sc — 345,89 m2
Scd — 839,37 m2
Su — 78,88 m2
Suprafață teren
Cc+Dr+A+Ps+L —
10.270 m2
Nr. cad. 4473-C1

27083

Magazie + garaje

Județul Vaslui,
municipiul Vaslui,
str. Șos. Națională
nr. 96, suburbia
Moara Grecilor

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter
Sc — 248,17 m2
Su — 203,02 m2
Nr. cad. 4473-C3

CF nr. 73.434

Magazie

Județul Vaslui,
municipiul Vaslui,
str. Șos. Națională
nr. 96, suburbia
Moara Grecilor

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter, Sc — 32,12 m2
Su — 25,31 m2
Nr. cad. 4473-C4

CF nr. 73.434

Atelier mecanic

Județul Vaslui,
municipiul Bârlad,
Str. 1 Decembrie
nr. 91

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter, Sc — 54,12 m2
Su — 43,80 m2
Nr. cad. 4034-C2

CF nr. 72.163

Magazie pesticide

Județul Vaslui,
municipiul Bârlad,
Str. 1 Decembrie
nr. 91

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Sc — 183,53 m2
Su — 143,93 m2
Suprafață teren
Cc+Dr+A — 5.830 m2
Nr. cad. 4034-C1

CF nr. 72.163

Centrală termică

Județul Vaslui,
municipiul Bârlad,
Str. 1 Decembrie
nr. 91

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter, Sc — 36,00 m2
Su — 26,40 m2
Nr. cad. 4034-C3

CF nr. 72.163

Magazie pesticide

Județul Vaslui,
municipiul Huși,
Str. Basarabiei
nr. 16

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter
Sc — 158,41 m2
cărămidă, acoperiș
tablă, suprafață teren
Cc+Dr+A+L+Ps+Vie —
11.192,82 m2
Nr. cad. 2742-C1

CF nr. 71.704

Magazie pesticide

Județul Vaslui,
municipiul Huși,
Str. Basarabiei
nr. 16

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală Vaslui

Parter
Sc — 86,50 m2
Nr. cad. 2742-C2

CF nr. 71.704

27086

27096

104187

104188

104209

104210

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor pentru care se modifică valoarea de inventar ca urmare a investițiilor efectuate

Nr.
MF

Denumirea

Adresa

Administratorul

Baza legală

Valoarea
de inventar
— lei —

35712

Sediu
(Stație prognoză și
avertizare —
UF Podu Turcului)

Județul Bacău,
comuna Podu
Turcului

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Bacău

PV recepție
nr. 15.032/26.10.2007

123.118,52

35713

Centrul local
Sascut

Județul Bacău,
comuna Sascut

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Agenția de
Plăți și Intervenție pentru
Agricultură — Centrul Județean
Bacău

PV recepție
nr. 15.032/26.10.2007
și PV
nr. 15.534/31.12.2007

91.227,89

35714

Sediu
(Stație prognoză și
avertizare —
UF Târgu Ocna)

Județul Bacău,
orașul Târgu Ocna

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Bacău

PV recepție
nr. 15.207/22.11.2007

107.570,84

35715

Sediu
UF Bacău —
Laboratoare

Județul Bacău,
municipiul Bacău

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Bacău

PV recepție
nr. 14.927/10.10.2007

1.065.037,29

35726

Cabană

Județul Bacău,
municipiul Moinești

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Bacău

PV recepție
nr. 15.207/22.11.2007

98.393,50

35734

Clădire sediu
DADR Bacău

Județul Bacău,
municipiul Bacău,
str. George
Bacovia nr. 20

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare
Rurală Bacău

PV recepție
nr. 15.181/21.12.2006
și 15.379/18.12.2007

2.463.715,19

Județul Bacău,
municipiul Onești,
Str. Buciumului
nr. 3

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Agenția
Națională pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu” —
Oficiul pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie
Bacău

PV recepție
nr. 4/29.06.2006
Protocol
10.575/11.06.2008

271.849,54

Județul Bacău,
municipiul Bacău,
Str. Bucovinei
nr. 21

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale/Agenția
Națională pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu” —
Oficiul pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie
Bacău

PV recepție
nr. 15.281/05.12.2007
Protocol
10.575/11.06.2008

243.719,49

28355

149549

CTRSA Onești

Clădire CTRSA
Bacău

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Memorandumului de înțelegere pentru dezvoltarea
modalităților de cooperare între autorități privind transportul
în siguranță al materialelor radioactive în scopuri civile,
semnat la București la 16 iulie 2010
și la Londra la 21 iulie 2010
În conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.627/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Memorandumului de înțelegere pentru dezvoltarea modalităților de cooperare
între autorități privind transportul în siguranță al materialelor radioactive în scopuri
civile, semnat la București la 16 iulie 2010 și la Londra la 21 iulie 2010, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
p. Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Angelica Preoteasa
București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 326.
ANEXĂ

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

pentru dezvoltarea modalităților de cooperare între autorități privind transportul în siguranță
al materialelor radioactive în scopuri civile
(Aderare la Asociația Autorităților Competente)
Părțile prezentului memorandum de înțelegere (MDI) sunt:
A. Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN), autoritatea competentă din România pentru
transportul în siguranță al materialelor radioactive, denumită în continuare Autoritatea din România;
B. Asociația Autorităților Competente pentru Transportul în Siguranță al Materialelor Radioactive1, denumită în continuare
Asociația.
Având în vedere că:
1. Autoritatea din România este pe deplin conștientă de obiectivele cooperării prevăzute în Memorandumul-cadru;
2. Autoritatea din România recunoaște necesitatea și beneficiile unei cooperări extinse cu ceilalți participanți în conformitate
cu Memorandumul-cadru;
3. statele participanților aplică, prin intermediul legilor naționale, Acordul european referitor la transportul rutier internațional
al mărfurilor periculoase (ADR), Convenția privind transporturile internaționale feroviare (COTIF), anexa B — Reguli uniforme
privind contractul de transport internațional feroviar al mărfurilor (CIM), anexa 1 — Regulamentul privind transportul internațional
feroviar al mărfurilor periculoase (RID), Codul maritim internațional pentru mărfuri periculoase și instrucțiunile tehnice ale
organizației internaționale a aviației civile pentru transportul aerian al mărfurilor periculoase în condiții de siguranță (ICAO TI)
(ăInstrumentele relevante” pentru siguranța transportului de materiale radioactive),
1 Membrii Asociației Autorităților Competente pentru Transportul în Siguranță al Materialelor Radioactive sunt:
• Departamentul pentru Transport al Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord (Regatul Unit), care acționează în numele secretarului de stat
pentru transport, a cărui adresă este str. Marsham nr. 76, Londra SW1P 4DR. Departamentul pentru Transport al Regatului Unit este autoritatea competentă a
Regatului Unit în domeniul transportului de materiale radioactive; și
• autoritățile competente, semnatare ale Memorandumului de înțelegere, prezentate la pct. 14 din Memorandumul-cadru (anexa nr. 4) și care sunt
înregistrate periodic în registrul central, la care se face referire la pct. 17 din Memorandumul-cadru, de la data semnării (Registrul; anexa nr. 3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

11

participanții convin asupra următoarelor aspecte:
4. Participanții vor coopera, în conformitate cu Memorandumul-cadru, la nivelul de cooperare și în domeniile detaliate în
registrul central (Registru; anexa nr. 3), la care se face referire la pct. 17 din Memorandumul-cadru, supus prevederilor specifice
stabilite în continuare.
5. Participanții vor revizui periodic nivelurile de cooperare stabilite în Registru, relevante pentru Autoritatea din România,
și le vor modifica în consecință.
6. Registrul va circula la intervale regulate de timp și de fiecare dată când intervine o schimbare semnificativă care trebuie
înregistrată în acesta.
7. Este de la sine înțeles că această cooperare privind orice activitate poate continua în cadrul prezentului MDI numai în
măsura în care aceasta este consimțită de către toți participanții competenți.
Prevederi specifice
8. Forme de cooperare
Activitățile desfășurate de participanți în cadrul prezentului MDI pot include următoarele:
1. întâlniri organizate pentru a discuta despre subiecte tehnice specifice și activități de cooperare prevăzute în anexele
nr. 1, 2 și 3;
2. vizite individuale sau în echipă ale unuia dintre participanți la sediul celuilalt participant (schimburi de personal);
3. diseminarea informațiilor de la un participant la altul;
4. orice subiecte suplimentare de cooperare stabilite de comun acord.
9. Confidențialitate
Fiecare participant păstrează confidențialitatea tuturor informațiilor, desemnate ca a fi de natură confidențială, schimbate
între participanți. Participanții nu intenționează ca furnizarea de informații de la un participant la altul să afecteze confidențialitatea
sau proprietatea intelectuală conexă informațiilor și orice parte destinatară care întâmpină dificultăți în menținerea confidențialității
(de exemplu, orice prevedere din legislația națională prin care se solicită diseminarea) va colabora cu participantul emitent în
măsura în care acest lucru este posibil.
Autoritățile competente convin următoarele:
10. Nu se intenționează ca prezentul MDI să producă obligații legale asupra participanților.
11. Prin urmare, prezentul MDI nu produce efecte juridice asupra participanților sau asupra guvernelor participanților și nu
creează sau modifică relațiile juridice dintre aceștia. Pentru evitarea oricăror confuzii, nicio prevedere cuprinsă în prezentul MDI
nu poate fi implementată, dacă și în măsura în care aceasta este sau devine incompatibilă cu obligațiile asumate de oricare dintre
statele participanților în conformitate cu Tratatul de instituire a Comunității Europene, instrumentele relevante sau reglementările
Agenției Internaționale pentru Energie Atomică (AIEA).
12. Prezentul MDI va intra în vigoare după semnarea acestuia de către toți participanții (Autoritatea din România și
reprezentantul Asociației autorizat să semneze în numele Asociației).
13. Prezentul MDI poate fi terminat în orice moment prin acordul scris al participanților.
Persoanele ale căror semnături apar mai jos certifică prin aceasta faptul că sunt autorizate să semneze în numele
participanților respectivi prezentul MDI. Prezentul MDI va fi semnat în dublu exemplar (un exemplar pentru Asociație și unul pentru
viitorul membru).
Anexe
Anexa nr. 1. Prevederi referitoare la modalitățile de cooperare între autoritățile competente privind transportul în siguranță
al materialelor radioactive în scopuri civile
Anexa nr. 2. Prevederi privind domeniile de cooperare
Anexa nr. 3. Registrul domeniilor și nivelurilor de cooperare
Anexa nr. 4. Memorandumul-cadru pentru dezvoltarea modalităților de cooperare între autorități privind transportul în
condiții de siguranță al materialelor radioactive în scopuri civile
Semnat, în duplicat, la București la 16 iulie 2010 și la Londra la 21 iulie 2010, în limba engleză.
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
din România,
Vajda Borbála,
secretar de stat, președintele CNCAN

Reprezentantul Asociației Autorităților Competente
pentru Transportul în Siguranță al Materialelor Radioactive,
Steve Whittingham,
președintele Asociației
ANEXA Nr. 1

PREVEDERI

referitoare la modalitățile de cooperare între autoritățile competente privind transportul în siguranță al materialelor
radioactive în scopuri civile
Obiective
Obiectivul acestui instrument este înființarea unei asociații a
autorităților competente cu scopul de a se angaja în activități
comune de colaborare privind transportul materialelor
radioactive în scopuri civile.
Domeniul activităților autorităților competente pentru care se
dorește colaborarea este descris în anexa 2 la MDI.

Activitatea inițială a Asociației
În etapa inițială, activitatea principală a Asociației va consta
în identificarea celor mai bune practici și elaborarea de ghiduri
comune.
Argument
Principalul argument pentru înființarea Asociației îl constituie
menținerea unui nivel înalt de siguranță, simultan cu reducerea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

costurilor și a dificultăților din industrie și cele ale autorităților
competente prin:
• promovarea convergenței internaționale în interpretarea și
aplicarea prevederilor reglementărilor;
• orientarea activității spre asigurarea unor reglementări clare
și cuprinzătoare;
• simplificarea procedurilor;
• realizarea unei mai bune coordonări între administrații;
• schimbul de personal pentru a se evita duplicarea inutilă a
activității;
• utilizarea mai eficientă a personalului, folosind astfel
resursele limitate în acele domenii mai importante pentru
siguranță.
Colaborare
Sunt prevăzute 3 niveluri de colaborare:
• schimbul de informații și identificarea/dezvoltarea celor mai
bune practici și a ghidurilor;
• activitatea de colaborare, incluzând schimbul de informații
privind sistemele existente:
1. ulterior, dezvoltarea unei abordări comune fie prin
implementarea comună a celor mai bune practici convenite, fie
prin
2. schimbul de personal sau prin
3. alcătuirea unor echipe comune pentru anumite activități
(ca efectuarea auditului, participarea la testări sau evaluarea în
comun a coletelor);
• recunoașterea reciprocă a practicilor. Aceasta se va aplica
inițial numai unui număr limitat de autorități competente cu
atribuții și, respectiv, competențe ale personalului, similare, și
doar în cadrul anumitor activități, unde acest lucru este
posibil/util.
Într-o primă fază, ca priorități, Asociația va identifica cele mai
bune practici și va elabora ghiduri comune.
Auditul va fi efectuat periodic pentru analizarea implementării
efective a reglementărilor. Aceste evaluări vor fi folosite pentru
a identifica punctele forte și cele mai bune practici ale
autorităților competente analizate și pentru a face recomandări,
spre analiză, autorităților competente.
Acestea vor fi folosite pentru evaluarea nivelurilor de
cooperare și pentru identificarea experților și observatorilor care
să participe la evaluări comune ale coletelor în baza unor
înțelegeri care urmează să fie încheiate de comun acord.
Statutul de membru al Asociației
Statutul de membru al Asociației este deschis fiecărei
autorități competente a Uniunii Europene (UE), dispusă să
coopereze în domeniile menționate, după efectuarea unui audit
privind activitățile autorității competente care dorește să adere
la Asociație în scopul descris mai sus.

Auditul poate fi realizat și ulterior aderării, în vederea atingerii
obiectivelor definite mai sus și actualizării nivelurilor posibile de
cooperare.
Activitatea secretariatului Asociației
Asociația va fi asistată de un secretariat, care va fi autorizat
să semneze în numele Asociației. Secretariatul va fi numit prin
acordul membrilor Asociației. Activitățile Asociației vor include, în
timp, următoarea abordare:
Abordarea generală: identificarea celor mai bune practici și
elaborarea de ghiduri
• Schimbul de informații
• Identificarea/Dezvoltarea celor mai bune practici și
ghidurilor comune
• Autoritățile competente vor lua în considerare
implementarea recomandărilor/celor mai bune practici.
• Asociația va determina procedura de actualizare viitoare a
ghidurilor relevante.
Dezvoltarea de procese pentru activitatea de colaborare
• Dezvoltarea de procese pentru revizuirea evaluărilor privind
siguranța
• Dezvoltarea de procese pentru evaluarea comună a
activității de aprobare și autorizare
• Dezvoltarea proceselor de cooperare privind inspecțiile și
sancțiunile
Dezvoltarea unui proces de evaluare a recunoașterii
reciproce a practicilor
Dezvoltarea unor abordări comune privind menținerea unui
nivel înalt de competență
• Revizuirea necesității pentru competențe
• Dezvoltarea unui sistem de instruire
Domenii de cooperare în cadrul Asociației
Fiecare autoritate competentă poate adera la Asociație
pentru unul sau mai multe dintre următoarele domenii (detaliate
în anexa nr. 2):
1. Stabilirea de principii, reglementări și ghiduri
2. Stabilirea unui sistem de evaluare și autorizare care să
asigure baza pentru operare
3. Asigurarea siguranței în timpul transportului
4. Transparența în comunicare
5. Menținerea competenței
Un registru central (anexa nr. 3) va înregistra domeniile și
nivelurile de cooperare, pe care fiecare autoritate competentă
le va stabili pentru cooperarea în cadrul Asociației. Registrul va
fi actualizat periodic, după caz.
Membrii Asociației vor stabili prioritățile pentru activitățile de
colaborare privind fiecare dintre domeniile asupra cărora au
convenit cu ceilalți membri ai Asociației și care sunt indicate
pentru fiecare autoritate competentă în registru.
ANEXA Nr. 2

Prevederi privind domeniile de cooperare
Principiul de reglementare

Participanți

I. Stabilirea de principii, reglementări și ghiduri
1. Stabilirea principiilor și criteriilor de siguranță
Stabilirea reglementărilor

Să implementeze legislația bazată pe TS-R-1 pentru toate
modalitățile de transport

2. Editarea de ghiduri

Să utilizeze recomandările și ghidurile AIEA (precum: TS-G1.1 și alte standarde de securitate conexe) ca bază în
elaborarea de ghiduri pentru transportul intern și internațional:
1. furnizarea reciprocă de ghiduri
2. alcătuirea unei liste de subiecte pentru ghiduri care necesită
o poziție comună (în cazul în care o poziție comună este
oportună)
3. colaborarea în sensul elaborării de ghiduri comune
4. colaborarea pentru menținerea unor ghiduri comune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010
Principiul de reglementare

13

Participanți

3. Dezvoltarea și utilizarea standardelor

Să se utilizeze standardele ISO sau alte standarde naționale
echivalente:
1. schimbul de informații privind utilizarea standardelor
2. revizuirea standardelor naționale echivalente referitoare la
transportul materialelor radioactive (TRAM)
3. promovarea utilizării standardelor comune, în cazul în care
acestea au efecte mutual pozitive

4. Colaborarea în sensul stabilirii de principii, reglementări și
standarde acceptate la nivel internațional

Să participe activ în activitatea AIEA și Organizației Națiunilor
Unite (ONU) pentru a stabili și menține principii, reglementări
și standarde acceptate la nivel internațional
De exemplu:
Legislația și ghidurile aferente ale Uniunii Europene (UE) și
statelor membre
Reglementările și ghidurile AIEA
Reglementările Comisiei Economice pentru Europa a ONU
(UNECE)
Standardele ISO și standardele britanice (BS), standardele
germane (DIN)
Criteriile de evaluare

II. Stabilirea unui sistem de evaluare și autorizare care să
asigure baza pentru operare
1. Utilizarea unui sistem de evaluare și autorizare pentru
transportul materialelor radioactive
2. Schimbul de experiență de operare, în mod regulat
3. Identificarea celor mai bune practici
1. Evaluări ale siguranței
• Necesitatea efectuării evaluărilor privind siguranța
• Necesitatea revizuirii, când este cazul, a evaluărilor privind
siguranța

1. Schimbul de informații dintre participanți privind procesele în
desfășurare pentru evaluările privind siguranța
2. Dezvoltarea unui proces comun (sau a unor procese
reciproc recunoscute) privind activități (evaluări ale siguranței)
care nu necesită autorizarea și aprobarea coletelor de către
autoritățile competente
3. Stabilirea și utilizarea unui proces comun de revizuire a
evaluărilor privind siguranța

2. Sistemul de autorizare
• Necesitatea cererilor de autorizare
• Eliberarea autorizațiilor
• Stabilirea și utilizarea unui proces de revizuire a evaluărilor
și de eliberare a autorizațiilor
• Modificarea sau retragerea autorizațiilor, după caz

1. Schimbul de informații referitoare la activități care necesită
cereri de autorizare/aprobare în vigoare
2. Dezvoltarea unui proces comun (sau a unor procese
reciproc recunoscute) între participanți pentru subiectele care
necesită autorizarea/aprobarea unilaterală/multilaterală
3. Stabilirea și utilizarea unui proces comun pentru activitățile
care necesită autorizarea/aprobarea unilaterală/multilaterală
4. Revizuiri periodice (comune sau reciproc recunoscute) ale
proceselor de autorizare

3. Ghidul pentru cereri de autorizare
• Asigurarea de ghiduri privind redactarea cererilor de
autorizare
• Motivarea respingerii cererilor de autorizare

1. Schimbul reciproc de ghiduri pentru cererile de autorizare
2. Revizuirea conformității ghidurilor cu procesele comune de
autorizare (II.2)
3. Colaborarea în vederea elaborării unui ghid, reciproc
recunoscut, compatibil cu un proces comun de autorizare (II.2)
(Ghidul comun al solicitanților)
4. Colaborarea în vederea elaborării și menținerii unui ghid
comun pentru cereri, dacă acesta este util

4. Aprobarea sistemelor de asigurare a calității

1. Schimbul reciproc de informații privind:
• cerințele pentru sistemele de asigurare a calității
• procesul de audit privind asigurarea calității
• procesul de efectuare a testelor-martor, fabricarea coletelor
și monitorizarea întreținerii acestora
2. În baza informațiilor anterioare și standardelor aplicabile
AIEA, să colaboreze în vederea realizării unui/unor sistem(e)
reciproc recunoscut(e) pentru:
• cerințele de asigurare a calității
• procesul de audit

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010
Principiul de reglementare

Participanți

• testele-martor, fabricarea și întreținerea coletelor
3. Colaborarea în sensul realizării unui cadru pentru
efectuarea în comun de:
• audit
• teste-martor, fabricarea și întreținerea coletelor, atunci când
este cazul
• aprobarea sistemelor de asigurare a calității
4. În baza schimbului reciproc de informații (potrivit
paragrafelor I.4.1 și I.4.2), să se identifice cele mai bune
practici și activitățile în cazul cărora recunoașterea sau
colaborarea este utilă
De exemplu:
Evaluarea designului
Emiterea aprobărilor
Auditul programelor de asigurare a calității
Teste-martor
Supravegherea procesului de fabricație
III. Asigurarea siguranței în timpul transportului
1. Utilizarea unui sistem de asigurare a siguranței în timpul
transportului de materiale radioactive
2. Schimbul de experiență de operare cu ceilalți participanți și
asociați, în mod regulat
1. Necesitatea gestionării siguranței
• Necesitatea furnizării de informații și/sau de documente
• Necesitatea ca personalul să fie calificat și experimentat în
mod corespunzător
• Necesitatea păstrării documentelor înregistrate

1. Schimbul de informații privind păstrarea documentelor și a
înregistrărilor
2. Identificarea celor mai bune practici referitoare la păstrarea
documentelor și a înregistrărilor
3. Implementarea celor mai bune practici
4. Revizuirea posibilităților de instruire comună

2. Efectuarea de inspecții
• Necesitatea unor măsuri corective
• Necesitatea notificării privind ocurența unor evenimente
anormale și a informării publicului, atunci când este cazul
• Analiza experienței de operare, determinarea cauzelor
originare/lecțiilor învățate și diseminarea informațiilor

1. Schimbul de informații privind modul în care sunt efectuate
inspecțiile
2. Identificarea celor mai bune practici

3. Necesitatea existenței unui plan în caz de urgență

1. Schimbul de informații privind măsurile în caz de urgență,
atunci când este posibil
2. Identificarea celor mai bune practici
3. Identificarea domeniilor în care este oportună o abordare
armonizată
4. Participarea la exerciții comune

4. Aplicarea reglementărilor

Schimbul de informații privind sistemele de aplicare a
reglementărilor, când acest lucru este posibil:
• Identificarea celor mai bune practici
• Identificarea domeniilor în care este oportună o abordare
armonizată
• Dezvoltarea unei abordări armonizate, atunci când este
necesar
De exemplu:
Examinarea măsurilor de întreținere
Monitorizarea operațiilor de transport
Acțiuni de aplicare a reglementărilor
Investigarea incidentelor
Planificarea în caz de urgență

și

reparare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010
Principiul de reglementare

15

Participanți

IV. Transparența în comunicare
Comunicarea directă, la nivel înalt, cu Guvernul
Comunicarea cu publicul
Comunicarea cu cei reglementați și alte părți interesate
Informarea cu privire la apariția unor evenimente anormale
Comunicarea cu alte autorități de reglementare naționale din
cadrul statelor membre
Comunicarea cu organismele de reglementare străine și cu
organizațiile internaționale

1. Să se comunice referitor la transportul materialelor
radioactive
2. Să se solicite și să se ia în considerare recomandările altor
participanți referitoare la comunicarea în ceea ce privește
transportul materialelor radioactive, după caz (atunci când
transportul implică și alți participanți sau asociați)
3. Să se utilizeze scala INES pentru operații de transport

De exemplu:
Instruirea și furnizarea informațiilor
Feedbackul
către
organismele
de
Informarea/Cooperarea interdepartamentală

reglementare

V. Menținerea competenței
Asigurarea calificării și experienței corespunzătoare a
personalului
Asigurarea de resurse suficiente

1. Să se asigure că personalul care se ocupă de transportul
materialelor radioactive este calificat și experimentat
corespunzător și să i se asigure resurse adecvate
2. Să sprijine dezvoltarea personalului și să asigure resursele
necesare în timpul activității de transport al materialelor
radioactive
3. Schimbul de experiență în mod regulat

ANEXA Nr. 3

Registrul domeniilor și nivelurilor de cooperare
România
Principiul de reglementare

1. Stabilirea de principii, reglementări și ghiduri

DA

2. Stabilirea unui sistem de evaluare și autorizare care să
asigure baza pentru operare

DA

3. Asigurarea siguranței în timpul transportului

DA

4. Transparența în comunicare

DA

5. Menținerea competenței

DA

ANEXA Nr. 4

Memorandumul-cadru pentru dezvoltarea modalităților de cooperare între autorități privind transportul în condiții
de siguranță al materialelor radioactive în scopuri civile
(Înființarea unei asociații a autorităților competente)
Autoritatea competentă a Regatului Unit al Marii Britanii
și al Irlandei de Nord:
1. în domeniul transportului de materiale radioactive este
Departamentul pentru Transport al Regatului Unit al Marii Britanii
și al Irlandei de Nord (Regatul Unit), care acționează în numele
secretarului de stat pentru transport, a cărui adresă este
str. Marsham nr. 76, Londra SW1P 4DR;
2. a stabilit relații îndelungate cu majoritatea autorităților
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene (UE);

3. a participat la activitățile Grupului de lucru privind
transportul în siguranță al materialelor radioactive (SWG), creat,
cu scopul de a funcționa ca organism consultativ pentru
instituțiile UE, de Comisia Europeană, la solicitarea
Parlamentului European;
4. recunoaște faptul că SWG a constituit un forum favorabil
pentru clădirea siguranței și încrederii între autoritățile
competente ale UE;
5. totodată, a cooperat cu succes cu autoritatea competentă
din Franța în conformitate cu Memorandumul de înțelegere,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/10.XII.2010

încheiat în data de 24 februarie 2006, privind aprobarea
certificatelor pentru transportul materialelor radioactive în condiții
de siguranță;
6. recunoaște necesitatea stabilirii unui cadru care să
depășească statutul de organism consultativ pentru SWG,
precum și domeniul Memorandumului de înțelegere cu Franța;
7. recunoscând necesitatea și beneficiile unei cooperări
extinse cu alte state, a inițiat consultări cu alte autorități
competente ale UE în acest sens;
8. ulterior acestor consultări, a remarcat faptul că celelalte
autorități competente din statele membre ale UE intenționează,
în mod similar, să inițieze dezvoltarea unei cooperări viitoare
privind transportul în siguranță al materialelor radioactive;
9. dorește astfel să promoveze și să dezvolte o cooperare
mai strânsă cu celelalte state în domeniul transportului în
siguranță al materialelor radioactive în scopuri civile;
10. recunoaște necesitatea dezvoltării unei structuri
corespunzătoare în vederea inițierii cooperării menționate.
Autoritatea competentă a Regatului Unit a decis astfel:
11. înființarea unei structuri-cadru în conformitate cu anexa
nr. 1, denumită în continuare Asociația Autorităților Competente,
având drept obiectiv extinderea cooperării privind transportul
materialelor radioactive în condiții de siguranță, în domeniile
descrise în anexa nr. 2, cu celelalte autorități competente din
statele membre ale UE, care să adere la o astfel de formă de
cooperare.
Autoritatea competentă a Regatului Unit:
12. propune celorlalte autorități competente din UE să își
extindă cooperarea cu privire la politica proprie și la modul în
care acționează în domeniul transportului în siguranță al
materialelor radioactive în scopuri civile, prin aderarea la
Asociația Autorităților Competente, în domeniile descrise în
anexa nr. 2, care fac obiectul prevederilor specifice detaliate mai
jos;
13. dorește să negocieze cu autoritățile competente ale
statelor membre ale UE în acest sens; și
14. drept urmare, intenționează să încheie acorduri
internaționale, care nu produc efecte juridice, cu aceste state, în
forma anexată, cu modificările de rigoare;
15. recunoaște faptul că domeniile în care se dorește
cooperarea cu alte state, precum și nivelul de cooperare pot
varia;

16. recunoaște necesitatea unui registru central în care să
fie înregistrate domeniile și nivelul de cooperare care se aplică
celorlalte state;
17. propune înregistrarea periodică a domeniilor și a nivelului
de cooperare cu celelalte autorități competente într-un tabel, în
conformitate cu cel anexat (anexa nr. 3 — Registrul); și
18. propune revizuirea și diseminarea periodică a registrului
către autoritățile competente;
19. propune nominalizarea unui reprezentant al Asociației
Autorităților Competente, denumit Secretariatul, care să fie
autorizat să semneze în numele Asociației Autorităților
Competente și care va sprijini Asociația Autorităților Competente
în domeniile relevante.
Prevederi specifice:
20. Nu se intenționează ca înțelegerile pentru aderarea la
Asociația Autorităților Competente, menționate la alin. 14, să
producă obligații legale asupra viitorilor membri ai Asociației
Autorităților Competente/participanților.
21. Prin urmare, înțelegerile încheiate în vederea aderării la
Asociația Autorităților Competente nu produc efecte juridice
asupra participanților sau asupra guvernelor participanților și nu
creează sau modifică relațiile juridice dintre aceștia. Pentru
evitarea oricăror confuzii, nicio prevedere inclusă în aceste
înțelegeri, în vederea aderării la Asociația Autorităților
Competente, nu poate fi aplicată în cazul și în măsura în care
aceasta este sau devine incompatibilă cu obligațiile asumate de
oricare dintre statele participanților în conformitate cu Tratatul
de instituire a Comunității Europene, instrumentele relevante2
sau reglementările AIEA.
22. Confidențialitate:
Fiecare membru/participant al Asociației Autorităților
Competente menționat la alin. 11 respectă confidențialitatea
tuturor informațiilor care sunt desemnate a fi de natură
confidențială, schimbate între participanți. Participanții nu
intenționează ca schimbul de informații dintre aceștia să
afecteze confidențialitatea sau drepturile de proprietate
intelectuală atașate informațiilor, iar partea destinatară care
întâmpină dificultăți în păstrarea confidențialității (de exemplu,
orice prevedere din legislația națională prin care se solicită
diseminarea) va colabora cu participantul emitent în măsura în
care acest lucru este posibil.

2 ăInstrumentele relevante” pentru transportul materialelor radioactive în condiții de siguranță sunt: Acordul european referitor la transportul rutier
internațional al mărfurilor periculoase (ADR), Convenția privind transporturile internaționale feroviare (COTIF), anexa B — Reguli uniforme privind contractul de
transport internațional feroviar de mărfuri (CIM), anexa 1 — Regulamentul privind transportul internațional feroviar al mărfurilor periculoase (RID), Codul maritim
internațional pentru mărfuri periculoase și Instrucțiunile tehnice ale Organizației Internaționale a Aviației Civile pentru transportul aerian al mărfurilor periculoase
în condiții de siguranță (ICAO TI).

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/10.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448131]
ISSN 1453—4495

