PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 830

Vineri, 10 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

107. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................

2

108. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă....................................................................

3–4

111. — Ordonanță de urgență privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor ............

4–10

1.215. — Hotărâre privind transmiterea fără plată în
proprietatea unităților de cult deținătoare a unor
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte ....

11–15

1.219. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
României pentru anul 2010 la bugetul Fondului
general de bază pentru bugetul operațional al
Convenției de la Rotterdam privind procedura de
consimțământ prealabil în cunoștință de cauză,
aplicabilă anumitor produși chimici periculoși și
pesticide care fac obiectul comerțului internațional,
adoptată la Rotterdam la 10 septembrie 1998, la care
România a aderat prin Legea nr. 91/2003..................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Ținând cont de necesitatea asigurării serviciilor medicale de calitate față de pacienți,
luând în considerare numărul mare de persoane exceptate care beneficiază de servicii medicale în lipsa plății contribuției
de asigurări sociale de sănătate, dezechilibrând astfel bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
având în vedere necesitatea asigurării echilibrului bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, precum
și urgența definitivării acestui buget care se aprobă ca anexă la legea bugetului de stat pe anul 2011,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 213 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) persoanele ale căror drepturi sunt stabilite prin
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat,
prin Legea nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi
magistraților care au fost înlăturați din justiție pentru
considerente politice în perioada anilor 1945—1989, cu
modificările ulterioare, prin Ordonanța Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de
către regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 189/2000, cu
modificările și completările ulterioare, prin Legea nr. 44/1994
privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor
și văduvelor de război, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prin Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au
efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului
Muncii în perioada 1950—1961, cu modificările și completările
ulterioare, precum și persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b)
pct. 1 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, dacă nu realizează alte venituri decât
cele provenite din drepturile bănești acordate de aceste legi;”.
2. La articolul 213 alineatul (2), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) pensionarii cu venituri din pensii mai mici de 740 lei;”.
3. La articolul 257 alineatul (2), litera e) se abrogă.

4. La articolul 257 alineatul (2), litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din
dividende și dobânzi, veniturilor din drepturi de proprietate
intelectuală realizate în mod individual și/sau într-o formă de
asociere și altor venituri care se supun impozitului pe venit,
numai în cazul în care nu realizează venituri de natura celor
prevăzute la lit. a)—d), alin. (21) și (22) și art. 213 alin. (2) lit. h),
dar nu mai puțin de un salariu de bază minim brut pe țară, lunar.”
5. La articolul 257, după alineatul (21) se introduce un
alineat nou, alineatul (22), cu următorul cuprins:
ă(22) Pensionarii ale căror venituri din pensii depășesc
740 de lei datorează contribuția lunară pentru asigurările sociale
de sănătate calculată potrivit prevederilor art. 259 alin. (2).”
6. La articolul 257, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul persoanelor care realizează în același timp
venituri de natura celor prevăzute la alin. (2) lit. a)—d), alin. (21)
și (22) și la art. 213 alin. (2) lit. h), contribuția se calculează
asupra tuturor acestor venituri.”
7. La articolul 259, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contribuția datorată de pensionarii ale căror venituri din
pensii depășesc 740 de lei este de 5,5% aplicată asupra acestor
venituri și se virează odată cu plata drepturilor bănești asupra
cărora se calculează de către cei care efectuează plata acestor
drepturi. Prin aplicarea acestei cote nu poate rezulta o pensie
netă mai mică de 740 de lei.”
8. La articolul 259, alineatul (3) se abrogă.
9. La articolul 260 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de către bugetul de stat, pentru persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (2) lit. c), d), f), g), i) și j);”.
10. La articolul 260 alineatul (1), după litera a) se
introduce o nouă literă, litera a1) cu următorul cuprins:
ăa1) de către bugetul de stat, pentru persoanele prevăzute la
art. 213 alin. (2) lit. h), începând cu 1 ianuarie 2012;”.
11. La articolul 260 alineatul (1), litera d) se abrogă.
Art. II. — Dispozițiile art. I se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2011, cu excepția pct. 10, care intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
Având în vedere persistența efectelor crizei economico-financiare asupra pieței muncii din România, care determină în
continuare menținerea la un nivel mai scăzut a veniturilor la bugetul asigurărilor pentru șomaj, caz în care, în situația stabilirii unui
nivel al salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată mai ridicat decât cel din 2010, s-ar crea dificultăți imediate în
asigurarea resurselor pentru programele finanțate din acest buget,
ținând seama de necesitatea protecției drepturilor șomerilor, în sensul asigurării furnizării efective a drepturilor conferite
prin Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare, prin contracararea situației în care ridicarea pragului salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată
pentru anul 2011 ar conduce la imposibilitatea furnizării lor, și luând în considerare multiplele recomandări ale organizațiilor
financiare internaționale referitoare la menținerea preocupărilor pentru reducerea șomajului, în vederea activizării beneficiarilor de
indemnizație de șomaj și a responsabilizării lor cu privire la ocuparea unui loc de muncă,
ținând cont de necesitatea urgentării stabilirii elementelor de fundamentare a bugetului asigurărilor pentru șomaj pentru
anul 2011 astfel încât să fie aprobat de Guvern,
întrucât cele menționate mai sus vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare, se impune adoptarea de măsuri imediate pentru reglementarea unor măsuri de natură a proteja drepturile șomerilor, dar
și de a asigura sustenabilitatea bugetului asigurărilor pentru șomaj.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 6 februarie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, punctul IX se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăIX. Indicatorul social de referință al asigurărilor pentru șomaj
și stimulării ocupării forței de muncă, denumit în continuare
indicator social de referință, reprezintă unitatea exprimată în lei
la nivelul căreia se raportează prestațiile bănești suportate din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, acordate atât în vederea
asigurării protecției persoanelor în cadrul sistemului asigurărilor
pentru șomaj, cât și în vederea stimulării anumitor categorii de
persoane pentru a se încadra în muncă, precum și a
angajatorilor pentru a încadra în muncă persoane în căutarea
unui loc de muncă.”
2. La articolul 33, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Cheltuielile cu transmiterea către beneficiari a drepturilor
prevăzute la art. 43, ce se suportă din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, se stabilesc astfel:
a) prin stabilirea unui tarif pentru un talon de plată, în situația
în care plata se efectuează la domiciliul beneficiarilor din
România;
b) prin aplicarea unui procent asupra sumelor plătite, în
situația în care achitarea drepturilor se face la domiciliul
beneficiarilor;
c) prin stabilirea unui comision bancar, negociabil, în situația
în care plata drepturilor se face în cont curent sau în cont de
card.

(4) Procentul prevăzut la alin. (3) lit. b) se stabilește astfel
încât cheltuielile totale de transmitere să nu depășească 1% din
valoarea totală a sumelor plătite.
(5) Comisionul bancar prevăzut la alin. (3) lit. c) se stabilește
astfel încât cheltuielile totale de transmitere să nu depășească
0,15% din valoarea totală a sumelor plătite.”
3. La articolul 39 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) 75% din valoarea indicatorului social de referință în
vigoare la data stabilirii acestuia, pentru persoanele cu un stagiu
de cotizare de cel puțin un an;”.
4. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Indemnizația de șomaj se acordă șomerilor
prevăzuți la art. 17 alin. (2) pe o perioadă de 6 luni și este o
sumă fixă, lunară, al cărei cuantum reprezintă 50% din valoarea
indicatorului social de referință, în vigoare la data stabilirii
acesteia.”
5. La articolul 42, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Nu beneficiază de indemnizație de șomaj
persoanele care, la data solicitării dreptului, refuză un loc de
muncă potrivit pregătirii sau nivelului studiilor sau refuză
participarea la servicii pentru stimularea ocupării și de formare
profesională oferite de agențiile pentru ocuparea forței de
muncă.”
6. La articolul 44, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) la data refuzului nejustificat de a se încadra într-un loc de
muncă conform pregătirii sau nivelului studiilor;”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

7. La articolul 731, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Valoarea indicatorului social de referință, avută în vedere
la calculul indemnizației de șomaj la care persoanele prevăzute
la alin. (2) ar fi avut dreptul, în condițiile legii, dacă nu s-ar fi
angajat, este valoarea indicatorului social de referință în vigoare
la data angajării.”
8. Articolul 127 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 127. — (1) Indemnizația de șomaj și celelalte drepturi
stabilite prin prezenta lege, cu excepția celor prevăzute la
art. 72—75 și 80, se reactualizează ori de câte ori se modifică
valoarea indicatorului social de referință.
(2) Valoarea indicatorului social de referință se poate
modifica prin hotărâre a Guvernului, în funcție de indicele de
creștere a prețurilor de consum prognozat an/an anterior.”
Art. II. — (1) Persoanele al căror drept la indemnizație de
șomaj a fost stabilit înainte de data intrării în vigoare a prezentei

ordonanțe de urgență beneficiază de acest drept în cuantumul
aflat în plată la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Persoanele pentru care, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, plata indemnizației de șomaj
este suspendată în condițiile legii și repunerea în plată a acestui
drept se realizează ulterior acestei date beneficiază de dreptul
la indemnizație de șomaj în cuantumul stabilit și, după caz,
recalculat până la data suspendării plății acestui drept.
Art. III. — (1) Prevederile art. I și II se aplică de la data de
1 ianuarie 2011.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale va modifica în mod corespunzător
actele normative elaborate în vederea aplicării Legii nr. 76/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și le va supune spre
aprobare Guvernului după această dată.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 108.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor
Datorită dificultăților de susținere a măsurilor de protecție socială plătite din bugetul de stat, în anul 2010, prin Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, cu modificările și completările ulterioare, în
scopul menținerii totuși a acordării unor drepturi, s-a reglementat diminuarea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului
cu 15%.
În pofida unor ușoare îmbunătățiri ale stării economice, condițiile financiare se mențin în continuare dificile, activitatea
economică din România înregistrată în ultimele luni fiind încă marcată de recesiune.
În vederea eficientizării programului de acordare a indemnizației pentru creșterea copilului sau, după caz, a stimulentului
de inserție lunar, acesta a fost reanalizat ținându-se cont de durata de acordare și de principiile de finanțare din alte state membre
ale Uniunii Europene care au indemnizații similare.
Situația economică actuală impune utilizarea eficientă a resurselor bugetului de stat, inclusiv a resurselor financiare pentru
asigurarea plății indemnizației pentru creșterea copilului sau, după caz, a stimulentului de inserție lunar, rezultând necesitatea
regândirii acestui program din punctul de vedere al perioadei de acordare, al condițiilor de eligibilitate, precum și al cuantumurilor
acordate.
Conform programului cuprinzător anticriză susținut de Fondul Monetar Internațional, Uniunea Europeană și Banca
Mondială, măsurile luate de România trebuie să conducă la normalizarea condițiilor financiare și la pregătirea redresării economice,
măsurile luate urmând a fi puse în aplicare începând cu luna ianuarie 2011.
Ținând cont de grupul-țintă vizat de prevederile prezentului act normativ, precum și de termenul minim necesar din punct
de vedere administrativ pentru punerea în aplicare a măsurilor propuse,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

5

în considerarea faptului că elementele sus-menționate trebuie luate în calcul la fundamentarea bugetului de stat pentru
anul 2011, vizează un interes public și constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată și impune
adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prevederile art. 2—29 reglementează drepturile
care se acordă persoanelor ai căror copii se nasc începând cu
data de 1 ianuarie 2011, precum și celor aflate în situațiile
prevăzute la art. 8 alin. (2), începând cu această dată.
Art. 2. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2011,
persoanele care, în ultimul an anterior datei nașterii copilului, au
realizat timp de 12 luni venituri din salarii, venituri din activități
independente, venituri din activități agricole supuse impozitului
pe venit potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumite în
continuare venituri supuse impozitului, pot beneficia opțional de
următoarele drepturi:
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la
un an, precum și de o indemnizație lunară;
b) concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la
2 ani, precum și de o indemnizație lunară.
(2) Indemnizația lunară prevăzută la alin. (1) lit. a) se
stabilește în cuantum de 75% din media veniturilor nete realizate
pe ultimele 12 luni și nu poate fi mai mică de 600 lei și nici mai
mare de 3.400 lei.
(3) Indemnizația lunară prevăzută la alin. (1) lit. b) se
stabilește în cuantum de 75% din media veniturilor nete realizate
pe ultimele 12 luni și nu poate fi mai mică de 600 lei și nici mai
mare de 1.200 lei.
(4) Pentru copilul cu handicap concediul pentru creșterea
copilului se acordă până la împlinirea de către acesta a vârstei
de 3 ani, iar indemnizația aferentă se acordă în cuantum de 75%
din media veniturilor nete realizate pe ultimele 12 luni și nu poate
fi mai mică de 600 lei și nici mai mare de 3.400 lei.
(5) Cele 12 luni prevăzute la alin. (1) pot fi constituite integral
și din perioadele în care persoanele s-au aflat în una sau mai
multe dintre următoarele situații:
a) au beneficiat de indemnizație de șomaj, stabilită conform
legii, sau au realizat perioade de stagiu de cotizare în sistemul
public de pensii, în condițiile prevăzute de actele normative cu
caracter special care reglementează concedierile colective;
b) s-au aflat în evidența agențiilor județene pentru ocuparea
forței de muncă, respectiv a municipiului București, în vederea
acordării indemnizației de șomaj;
c) au beneficiat de concedii și de indemnizații de asigurări
sociale de sănătate prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
d) au beneficiat de concedii medicale și de indemnizații
pentru prevenirea îmbolnăvirilor și recuperarea capacității de
muncă, exclusiv pentru situațiile rezultate ca urmare a unor
accidente de muncă sau boli profesionale, în baza Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, republicată;
e) au beneficiat de pensie de invaliditate, în condițiile legii;

f) se află în perioada de întrerupere temporară a activității,
din inițiativa angajatorului, fără încetarea raportului de muncă,
pentru motive economice, tehnologice, structurale sau similare,
potrivit legii;
g) au beneficiat de concediu și indemnizație lunară pentru
creșterea copilului;
h) au beneficiat de concediu și indemnizație lunară pentru
creșterea copilului cu handicap;
i) au beneficiat de concediu fără plată pentru creșterea
copilului;
j) se află în perioada de 3 luni de la încetarea unui contract
de muncă pe durată determinată și începerea unui alt contract
de muncă pe durată determinată, așa cum este aceasta definită
de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare;
k) și-au însoțit soțul/soția trimis/trimisă în misiune
permanentă în străinătate;
l) au efectuat sau efectuează serviciul militar pe bază de
voluntariat, au fost concentrați, mobilizați sau în prizonierat;
m) frecventează, fără întrerupere, cursurile de zi ale
învățământului preuniversitar sau, după caz, universitar și
postuniversitar la nivelul studiilor universitare de masterat,
organizat potrivit legii, în țară sau într-un alt stat membru al
Uniunii Europene, într-un domeniu recunoscut de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu excepția situației
de întrerupere a cursurilor din motive medicale;
n) au calitatea de doctorand, în condițiile prevăzute de art. 20
și 21 din Hotărârea Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea
și desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu modificările
ulterioare;
o) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme
de învățământ preuniversitar și începerea, în același an
calendaristic, a unei alte forme de învățământ preuniversitar,
cursuri de zi, organizate potrivit legii, frecventate fără
întrerupere;
p) se află în perioada cuprinsă între absolvirea cursurilor de
zi ale învățământului preuniversitar, organizat potrivit legii, și
începerea învățământului universitar, cursuri de zi, în același an
calendaristic;
q) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme
de învățământ universitar, cursuri de zi, cu sau fără examen de
licență sau de diplomă, și începerea, în același an calendaristic,
a unei alte forme de învățământ universitar, cursuri de zi,
organizate potrivit legii, frecventate fără întrerupere;
r) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme de
învățământ universitar, cursuri de zi, cu sau fără examen de
licență sau de diplomă, și începerea, în același an calendaristic,
a învățământului postuniversitar la nivelul studiilor universitare
de masterat, cursuri de zi, organizate potrivit legii, frecventate
fără întrerupere;
s) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme
de învățământ postuniversitar, cursuri de zi, și începerea, în
același an calendaristic, a unei alte forme de învățământ

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

postuniversitar, cursuri de zi, organizate potrivit legii, frecventate
fără întrerupere;
t) se află în perioada de 60 de zile de la finalizarea cursurilor
învățământului obligatoriu sau, după caz, de la absolvirea
cursurilor de zi ale învățământului preuniversitar, universitar și
postuniversitar la nivelul studiilor universitare de masterat,
organizat potrivit legii, cu sau fără examen de absolvire, în
vederea angajării ori, după caz, trecerii în șomaj, calculate
începând cu data de 1 a lunii următoare finalizării studiilor;
u) au beneficiat de concediu fără plată pentru a participa la
cursuri de formare și perfecționare profesională din inițiativa
angajatorului sau la care acesta și-a dat acordul, organizate în
condițiile legii;
v) se află în perioada cuprinsă între absolvirea cursurilor de
zi ale învățământului medical superior, organizat potrivit legii, cu
examen de licență organizat în prima sesiune, și începerea
primului rezidențiat după absolvire.
(6) În vederea acordării drepturilor prevăzute la alin. (1),
persoanele care au realizat activități profesionale în statele
membre ale Uniunii Europene sau în alte state care aplică
prevederile Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind
coordonarea sistemelor de securitate socială și ale
Regulamentului (CE) nr. 987/2009 al Parlamentului European și
al Consiliului din 16 septembrie 2009 de stabilire a procedurii
de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 883/2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială, denumit
în continuare Regulament, beneficiază de totalizarea
perioadelor de activitate realizate în aceste state în condițiile
prevăzute de acesta.
(7) Opțiunea beneficiarului prevăzută la alin. (1) se exprimă
în scris, pe bază de cerere, și nu poate fi schimbată pe parcursul
acordării drepturilor.
Art. 3. — (1) Veniturile din salarii, din activități independente
și din activități agricole prevăzute la art. 2 alin. (1) sunt cele
definite la art. 46, art. 55 alin. (1) și (2) și art. 71 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
reprezintă valoarea obținută după aplicarea cotei de impozitare
asupra venitului impozabil stabilit conform legii, corespunzător
fiecărei categorii de venit.
(2) Veniturile care se iau în considerare pentru stabilirea
cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului reprezintă,
după caz:
a) suma încasată de persoana îndreptățită, rezultată după
aplicarea cotei de 16% asupra bazei de calcul al impozitului
determinate ca diferență între venitul net din salarii calculat prin
deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii aferente
unei luni și a deducerii personale acordate pentru luna
respectivă și contribuțiile la fondurile de pensii facultative,
precum și cotizația sindicală plătită în luna respectivă pentru
veniturile din salarii, la locul unde se află funcția de bază;
b) suma încasată de persoana îndreptățită, rezultată după
aplicarea cotei de 16% asupra bazei de calcul al impozitului
determinate ca diferență între venitul brut și contribuțiile
obligatorii pe fiecare loc de realizare a acestora, pentru veniturile
obținute în celelalte cazuri;
c) suma încasată de persoana îndreptățită, calculată potrivit
legii de către plătitorul acesteia, pentru perioadele prevăzute la
art. 2 alin. (5) și (6);

d) suma încasată de persoana îndreptățită care realizează
venituri supuse impozitului pe venit, dar care, potrivit legii, sunt
scutite de plata acestuia sau sunt considerate neimpozabile;
e) suma rezultată după aplicarea cotei de impozitare asupra
venitului net din activități independente determinat în condițiile
legii;
f) suma rezultată după aplicarea cotei de impozitare asupra
venitului net din activități agricole determinat în condițiile legii.
(3) Pentru persoanele care realizează venituri din salarii,
solde/salarii din funcție, venitul brut reprezintă salariul de bază,
indemnizații, sporuri, prime, orice alte sume sau avantaje de
natură salarială ori asimilate salariilor acordate de angajator
potrivit legii.
(4) În cazul în care o persoană realizează concomitent
venituri supuse impozitului din mai multe surse, se vor lua în
calcul toate veniturile lunare încasate de aceasta.
(5) În situația prevăzută la art. 2 alin. (6), dacă persoana
realizează concomitent venituri supuse impozitului atât în țară,
cât și în statele care aplică Regulamentul, se iau în calcul doar
veniturile realizate în țară.
Art. 4. — (1) În calculul celor 12 luni prevăzute la art. 2
alin. (1) se includ și fracțiunile de lună în care s-au realizat
venituri supuse impozitului, precum și cele în care solicitanții
s-au aflat în situațiile prevăzute la art. 2 alin. (5) și (6),
considerate lună întreagă.
(2) Prin fracțiune de lună se înțelege efectuarea a cel puțin
jumătate din zilele lucrătoare din acea lună în care persoana
îndreptățită a realizat venituri supuse impozitului ori s-a aflat în
una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 2 alin. (5) și (6).
(3) Prin excepție, se acceptă ca de cel mult 3 ori fracțiunea
de lună să fie constituită dintr-un număr mai mic de zile
lucrătoare decât cel prevăzut la alin. (2).
(4) În situația în care nașterea copilului se produce înainte
de termen, perioada prevăzută la art. 2 alin. (1) se diminuează
cu perioada cuprinsă între data nașterii copilului și data
prezumată a nașterii, certificată de medicul de specialitate.
Art. 5. — (1) Cuantumul indemnizațiilor lunare prevăzute la
art. 2 alin. (2)—(4) se majorează cu 600 lei pentru fiecare copil
născut dintr-o sarcină gemelară, de tripleți sau multipleți,
începând cu al doilea copil provenit dintr-o astfel de naștere.
(2) Pe perioada până la împlinirea de către copil a vârstei de
2 ani sau 3 ani, în cazul copilului cu handicap, cuantumul
alocației de stat prevăzut de Legea nr. 61/1993 privind alocația
de stat pentru copii, republicată, se stabilește la 200 lei.
Art. 6. — (1) După împlinirea de către copil a vârstei de un
an, cu excepția copilului cu handicap, persoanele care au optat
pentru acordarea concediului pentru creșterea copilului și
indemnizația lunară prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) au dreptul
la concediu fără plată pentru creșterea copilului până la vârsta
de 2 ani.
(2) Cererea pentru acordarea concediului fără plata
indemnizației pentru creșterea copilului se depune și se
înregistrează la angajator, pe baza livretului de familie sau a
certificatului de naștere al copilului.
Art. 7. — (1) Persoanele care în perioada în care sunt
îndreptățite să beneficieze de concediul pentru creșterea
copilului și indemnizația lunară prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
obțin venituri supuse impozitului prevăzute la art. 3, înainte de
împlinirea de către copil a vârstei de un an, au dreptul la un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
stimulent de inserție în cuantum lunar de 500 lei pentru perioada
rămasă până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani.
(2) Stimulentul de inserție prevăzut la alin. (1) se acordă și
persoanelor beneficiare prevăzute la art. 2 alin. (4), oricând, pe
toată perioada.
(3) Persoanele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) nu
beneficiază de stimulentul prevăzut la alin. (1).
(4) În cazul persoanelor care beneficiază de indemnizația
lunară și solicită dreptul la stimulent de inserție, plata acestei
indemnizații se suspendă.
Art. 8. — (1) De indemnizația lunară și stimulentul de inserție
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență beneficiază,
opțional, oricare dintre părinții firești ai copilului, dacă se află în
situația prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. a), precum și cei prevăzuți
la art. 2 alin. (4).
(2) Beneficiază de aceleași drepturi și una dintre persoanele
care a adoptat copilul, căreia i s-a încredințat copilul în vederea
adopției sau care are copilul în plasament ori în plasament în
regim de urgență, cu excepția asistentului maternal profesionist
care poate beneficia de aceste drepturi numai pentru copiii săi,
precum și persoana care a fost numită tutore.
(3) În situația persoanelor prevăzute la alin. (2), acordarea
drepturilor prevăzute la art. 2, respectiv la art. 7 se face ținându-se
seama de perioada de 12 luni anterioare celei în care, după caz,
s-a aprobat adopția, a fost făcută încredințarea, s-a instituit
plasamentul sau tutela.
(4) În cazul în care intervine decesul părintelui care
îndeplinea condițiile pentru a beneficia de concediul și de
indemnizația lunară prevăzute la art. 2 alin. (1), respectiv de
stimulentul de inserție, iar celălalt părinte nu îndeplinește
condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, părintele
supraviețuitor are dreptul să beneficieze, la cerere, de drepturile
părintelui decedat.
Art. 9. — (1) Concediul și indemnizația lunară prevăzute la
art. 2 alin. (1), art. 5 și 6, precum și stimulentul de inserție
prevăzut la art. 7 se cuvin pentru fiecare dintre primele 3 nașteri
sau, după caz, pentru primele 3 situații prevăzute la art. 8 alin. (2).
(2) La stabilirea celor 3 nașteri și, după caz, a celor 3 situații
se iau în calcul și cele pentru care s-a beneficiat de concediu și
indemnizație, precum și de stimulent în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Situația copilului născut mort sau situația în care acesta
moare în perioada corespunzătoare concediului de maternitate
nu se are în vedere la stabilirea primelor 3 nașteri pentru care
se acordă drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
(4) Durata de acordare a concediului prevăzut la art. 2
alin. (1) se prelungește corespunzător în cazul suprapunerii a
două sau trei situații de natură a genera acest drept, în condițiile
prevăzute la alin. (1) și (2).
(5) În cazurile prevăzute la alin. (4) se acordă o singură
indemnizație, în cuantumul prevăzut de prezenta ordonanță de
urgență.
(6) Pe perioada suprapunerii situațiilor prevăzute la alin. (4),
cuantumul indemnizației lunare se majorează cu suma de
600 lei pentru fiecare dintre copii, începând cu cel de-al doilea.
Art. 10. — (1) Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 2 au dreptul la concediu fără plata indemnizației

7

pentru creșterea copilului după primele 3 nașteri sau, după caz,
după primele 3 situații prevăzute la art. 8 alin. (2).
(2) Durata concediului prevăzut la alin. (1) este de 4 luni și se
acordă integral, o singură dată, fiecăruia dintre părinții firești ai
copilului sau, după caz, persoanelor prevăzute la art. 8 alin. (2),
în perioada până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani,
respectiv a vârstei de 3 ani, în cazul copilului cu handicap.
(3) Cererea pentru acordarea concediului fără plata
indemnizației pentru creșterea copilului se depune și se
înregistrează la angajator, pe baza livretului de familie sau a
certificatului de naștere al copilului.
Art. 11. — (1) Dreptul la concediul pentru creșterea copilului
stabilit potrivit prevederilor art. 2 alin. (1), începând cu ianuarie 2012,
se acordă persoanelor prevăzute la art. 8 alin. (1) și (2), pe bază
netransferabilă, în situația în care ambele persoane din familia
respectivă îndeplinesc condițiile de acordare a acestuia, după
cum urmează:
a) cel puțin o lună din perioada totală a concediului de
creștere a copilului este alocată uneia dintre persoanele care nu
a solicitat acest drept;
b) în situația în care persoana prevăzută la lit. a) nu solicită
dreptul la concediul care îi revine, celălalt părinte nu poate
beneficia de dreptul la concediu în locul acesteia.
(2) Procedura de acordare se stabilește prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 12. — Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență se acordă în situația în care solicitantul îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) este cetățean român, cetățean străin sau apatrid;
b) are, conform legii, domiciliul sau reședința pe teritoriul
României;
c) locuiește în România împreună cu copilul/copiii pentru
care solicită drepturile și se ocupă de creșterea și îngrijirea
acestuia/acestora.
Art. 13. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență reprezentând indemnizație, stimulent de inserție sau
alocație de stat pentru copii se acordă la cerere, însoțită în mod
obligatoriu de:
a) copia actului de identitate al solicitantului și a certificatului
de naștere al copilului pentru care se solicită dreptul ori, după
caz, de livretul de familie, certificate pentru conformitate cu
originalul;
b) actele doveditoare privind calitatea solicitantului și relația
acestuia cu copilul/copiii pentru care solicită dreptul, pentru
situațiile prevăzute la art. 8 alin. (2);
c) actele doveditoare care să ateste îndeplinirea perioadelor
prevăzute de art. 2;
d) dovada eliberată de angajator sau organele competente
privind veniturile realizate;
e) dovada privind suspendarea activității pentru perioada în
care se solicită concediul pentru creșterea copilului;
f) orice alte documente care să ateste îndeplinirea condițiilor
de eligibilitate.
(2) Cererea se completează potrivit modelului care se
stabilește prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) La stabilirea bazei de calcul al indemnizației pentru
creșterea copilului se iau în considerare toate veniturile supuse
impozitului realizate de persoana îndreptățită, precum și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

veniturile aferente perioadelor asimilate prevăzute la art. 2
alin. (5) și (6).
(4) Baza de calcul al indemnizației pentru creșterea copilului
stabilită potrivit alin. (3) se determină ca suma totală a veniturilor
realizate în ultimele 12 luni anterioare nașterii copilului împărțită
la 12.
(5) În cazul veniturilor din activități independente sau
agricole, la stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea
copilului se iau în calcul veniturile înscrise în actele doveditoare
împărțite la numărul de luni în care s-au realizat acestea.
(6) În situația persoanelor prevăzute la art. 2 alin. (6), pentru
conversia în moneda națională a veniturilor realizate de acestea,
se ia în calcul cursul de schimb valutar stabilit de Banca
Națională a României în ziua anterioară depunerii cererii.
Art. 14. — (1) Cererile pentru acordarea drepturilor prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență, reprezentând indemnizație,
stimulent de inserție sau alocație de stat pentru copii, și
documentele din care rezultă îndeplinirea condițiilor legale de
acordare a acestora se depun la primăria comunei, orașului,
municipiului, respectiv sectoarelor municipiului București, pe
raza căreia/căruia solicitantul își are domiciliul sau reședința.
(2) Până la data de 10 a fiecărei luni, primăriile au obligația
de a transmite pe bază de borderou cererile înregistrate în luna
anterioară, însoțite de documentele justificative, la agențiile
pentru prestații sociale județene, respectiv a municipiului
București, denumite în continuare agenții teritoriale.
(3) Cererile prevăzute la alin. (1) se soluționează în termen
de 15 zile lucrătoare de la data înregistrării la agenția teritorială,
prin decizie de admitere sau, după caz, de respingere, emisă
de directorul executiv.
(4) Decizia prevăzută la alin. (3) se comunică solicitantului
în termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii.
(5) Contestațiile formulate împotriva deciziei prevăzute la
alin. (3) se soluționează potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 15. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență reprezentând indemnizații și stimulent de inserție se
stabilesc după cum urmează:
a) începând cu ziua următoare celei în care încetează,
conform legii, concediul de maternitate, dacă cererea este
depusă în termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată;
b) începând cu data nașterii copilului, dacă cererea este
depusă în termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată, în
cazul persoanelor care nu îndeplinesc condițiile, conform legii,
pentru acordarea concediului de maternitate și a indemnizației
aferente;
c) începând cu data adopției, a instituirii tutelei,
plasamentului sau încredințării, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile lucrătoare de la data la care s-au aprobat
ori, după caz, s-au instituit măsurile de protecție a copilului;
d) de la data depunerii cererii, pentru toate celelalte situații,
inclusiv pentru cazul în care cererea a fost depusă peste
termenele prevăzute la lit. a)—c).
(2) Plata alocației de stat pentru copii prevăzute la art. 5
alin. (2) se face începând cu luna următoare celei în care s-a
născut copilul, în condițiile prevăzute de Legea nr. 61/1993,
republicată.
(3) Pentru fracțiunile de lună, cuantumul drepturilor
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se stabilește

proporțional, în funcție de numărul zilelor calendaristice din luna
respectivă pentru care acestea se cuvin și se acordă.
(4) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), cererea și
documentele doveditoare se pot depune cu 30 de zile înainte
de încetarea concediului de maternitate.
Art. 16. — (1) Plata indemnizațiilor prevăzute la art. 2
alin. (1), respectiv la art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (5) și (6)
încetează cu ziua următoare celei în care:
a) copilul a împlinit vârsta de un an sau, după caz, 2 ani,
respectiv de 3 ani, în cazul copilului cu handicap;
b) a avut loc decesul copilului.
(2) Plata indemnizației prevăzute la art. 2 alin. (1), respectiv
la art. 5 alin. (1) și art. 9 alin. (5) și (6) se suspendă începând cu
luna următoare celei în care:
a) beneficiarul este decăzut din drepturile părintești;
b) beneficiarul este îndepărtat, conform legii, de la
exercitarea tutelei;
c) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de
lege în vederea încredințării copilului spre adopție;
d) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de
lege în vederea menținerii măsurii de plasament;
e) beneficiarul execută o pedeapsă privativă de libertate sau
se află în arest preventiv pe o perioadă mai mare de 30 de zile;
f) copilul este abandonat ori este internat într-o instituție de
ocrotire publică sau privată;
g) beneficiarul a decedat;
h) în situația în care beneficiarul nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 12;
i) beneficiarul realizează venituri supuse impozitului și copilul
nu a împlinit vârsta de un an, respectiv 3 ani în cazul copilului cu
handicap;
j) se constată că timp de 3 luni consecutive se înregistrează
mandate poștale returnate.
(3) Plata indemnizației pentru creșterea copilului nu se
suspendă în situația în care beneficiarii acestei indemnizații
primesc diverse sume în baza legii, contractului colectiv de
muncă sau a contractului individual de muncă, acordate în
perioada concediului pentru creșterea copilului, altele decât cele
rezultate din desfășurarea efectivă a unei activități în perioada
de concediu.
Art. 17. — (1) Plata stimulentului de inserție prevăzut la art. 7
încetează cu ziua următoare celei în care:
a) copilul a împlinit vârsta de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul
copilului cu handicap;
b) beneficiarul nu mai realizează venituri supuse impozitului
și nici nu se află în concediul pentru creșterea copilului;
c) a avut loc decesul copilului.
(2) Plata stimulentului de inserție prevăzut la art. 7 se
suspendă începând cu luna următoare celei în care se constată
una dintre situațiile prevăzute la art. 16 alin. (2).
(3) Plata stimulentului de inserție prevăzut la art. 7 se
suspendă începând cu ziua următoare celei în care beneficiarul
nu mai realizează venituri supuse impozitului și solicită
concediul pentru creșterea copilului.
Art. 18. — (1) În situațiile de suspendare a drepturilor
prevăzute la art. 16 alin. (2) și art. 17 alin. (2) și (3), acestea pot
fi solicitate și de către o altă persoană îndreptățită, dacă
îndeplinește cerințele prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
(2) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență
se cuvin și se acordă noului beneficiar de la data suspendării,
dacă cererea a fost depusă în termen de 60 de zile lucrătoare
de la data la care s-a produs suspendarea, respectiv de la data
cererii, dacă cererea a fost depusă după acest termen.
(3) Reluarea plății drepturilor suspendate în situațiile
prevăzute la art. 16 alin. (2) și art. 17 alin. (2) și (3) se face la
cerere, după cum urmează:
a) începând cu ziua următoare pentru situațiile prevăzute la
art. 16 alin. (2) lit. i) și art. 17 alin. (3), dacă cererea a fost
depusă în termen de 60 de zile de la acea dată;
b) cu data depunerii cererii pentru toate celelalte situații.
Art. 19. — (1) Beneficiarul drepturilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență este obligat să comunice în scris primăriei
orice modificare intervenită în situația sa, de natură să determine
încetarea sau suspendarea plății drepturilor, în termen de 15 zile
lucrătoare de la apariția acesteia.
(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) se transmite de către
primărie agenției teritoriale în termen de 5 zile lucrătoare de la
data înregistrării.
Art. 20. — (1) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență nu pot fi urmărite silit decât în vederea recuperării,
conform legii, a sumelor încasate necuvenit cu acest titlu.
(2) Asupra drepturilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență nu se datorează impozit și nici contribuțiile sociale
obligatorii stabilite de lege.
(3) Nivelurile drepturilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență se pot actualiza, pe bază de hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 21. — (1) Pe perioada în care se beneficiază de
indemnizația prevăzută la art. 2 alin. (1), respectiv la art. 5
alin. (1) și art. 9 alin. (5) și (6), precum și pe perioada concediului
fără plată prevăzut la art. 6, plata contribuției de asigurări sociale
de sănătate pentru aceste persoane se asigură de la bugetul de
stat.
(2) Pentru persoanele care beneficiază de indemnizația
prevăzută la art. 2 alin. (1), respectiv la art. 5 alin. (1) și art. 9
alin. (5) și (6), contribuția de asigurări sociale de sănătate se
calculează prin aplicarea cotei prevăzute de lege asupra
cuantumului indemnizației acordate, iar pentru persoanele care
beneficiază de concediul fără plată prevăzut la art. 6, contribuția
de asigurări sociale de sănătate se calculează prin aplicarea
cotei prevăzute de lege asupra nivelului minim al indemnizației
prevăzut la art. 2 alin. (2)—(4).
(3) Perioada în care o persoană beneficiază de indemnizația
prevăzută la art. 2 alin. (1), respectiv la art. 5 alin. (1) și art. 9
alin. (5) și (6) sau se află în concediul fără plată prevăzut la art. 6
constituie perioadă asimilată stagiului de cotizare în vederea
stabilirii indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În situația prevăzută la alin. (2), la stabilirea cuantumului
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate se ia în calcul
valoarea indemnizației pentru creșterea copilului.
(5) Se consideră perioadă asimilată stagiului de cotizare și
perioada în care persoana s-a aflat în concediul fără plată
prevăzut de art. 10, precum și în vederea stabilirii indemnizațiilor

9

de asigurări de sănătate prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 22. — (1) Perioada în care o persoană beneficiază de
drepturile prevăzute la art. 2 alin. (1), respectiv la art. 5 alin. (1),
art. 6, art. 9 alin. (5) și (6) și art. 10 constituie perioadă asimilată
stagiului de cotizare în vederea stabilirii drepturilor de pensie în
sistemul public și a drepturilor stabilite de Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Perioada concediului pentru creșterea copilului prevăzut
la art. 2 alin. (1), art. 6 și 10 constituie vechime în muncă și în
serviciu, care se are în vedere la stabilirea drepturilor ce se
acordă în raport cu aceasta.
Art. 23. — (1) Fondurile necesare plății drepturilor prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență, cheltuielile administrative,
precum și cele de transmitere a drepturilor se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
(2) Calculul și plata drepturilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență, inclusiv a contribuției individuale de
asigurări sociale de sănătate, se fac de către Agenția Națională
pentru Prestații Sociale, prin agențiile teritoriale.
(3) Drepturile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență
se achită lunar beneficiarului, reprezentantului legal ori
mandatarului acestora, împuternicit prin procură, pe bază de
mandat poștal sau, după caz, în cont curent personal ori cont de
card.
(4) În cazul achitării drepturilor prin mandat poștal, cheltuielile
pentru transmiterea drepturilor se stabilesc în condițiile
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 24/2007 privind
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale în domeniul social
și al locuințelor de serviciu, aprobată prin Legea nr. 206/2007.
(5) În cazul achitării drepturilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență în cont curent personal sau în cont de
card, agențiile teritoriale efectuează plata prin unitățile bancare
pe bază de borderou, cu plata unui comision bancar.
(6) Comisionul bancar prevăzut la alin. (5) nu poate fi mai
mare de 0,1% din drepturile achitate și va fi stabilit, prin
negociere, la nivel teritorial între agențiile teritoriale și unitățile
bancare.
(7) Fondurile pentru achitarea sumelor necesare pentru
transmiterea drepturilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență se suportă din bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, din aceleași fonduri din care se suportă plata
drepturilor.
Art. 24. — (1) Sumele încasate necuvenit se recuperează de
la beneficiarii acestora, pe baza deciziei emise de directorul
executiv al agenției teritoriale, cu respectarea termenului general
de prescripție.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) constituie titlu executoriu și
poate fi contestată conform prevederilor Legii nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Sumele încasate necuvenit ca urmare a unei infracțiuni
săvârșite de beneficiar se recuperează de la acesta, în condițiile
legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

(4) Sumele rămase nerecuperate de pe urma beneficiarilor
decedați nu se mai urmăresc.
Art. 25. — (1) Angajatorul are obligația de a aproba concediul
pentru creșterea copilului prevăzut la art. 2 alin. (1), precum și
concediul fără plată prevăzut la art. 6 alin. (1) și art. 10 alin. (1)
și (2). Perioada de acordare se stabilește de comun acord cu
angajatul.
(2) Este interzis angajatorului să dispună încetarea
raporturilor de muncă sau de serviciu în cazul:
a) salariatei/salariatului care se află în concediu pentru
creșterea copilului în vârstă de până la un an, respectiv 3 ani, în
cazul copilului cu handicap;
b) salariatei/salariatului care se află în plata stimulentului de
inserție prevăzut la art. 7.
(3) Interdicția prevăzută la alin. (2) se extinde, o singură dată,
cu până la 6 luni după revenirea definitivă a salariatei/salariatului
în unitate.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplică în cazul concedierii
pentru motive ce intervin ca urmare a reorganizării judiciare sau
a falimentului angajatorului, în condițiile legii.
Art. 26. — (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 14 alin. (2), art. 19 alin. (2) și art. 25 și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei.
(2) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea amenzii corespunzătoare se fac de către organele cu
atribuții de control ale Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
(3) În baza controlului intern, Agenția Națională pentru
Prestații Sociale verifică, prin sondaj, la nivelul agențiilor
teritoriale corectitudinea datelor introduse și stabilirea drepturilor
de indemnizație lunară și stimulent de inserție. Neregulile
constatate se sancționează în condițiile legii.
(4) Declararea unor informații eronate cu privire la
îndeplinirea condițiilor de eligibilitate sau declararea unor
venituri mai mari decât cele reale, în scopul de a obține foloase
materiale necuvenite, constituie infracțiune și se pedepsește
potrivit dispozițiilor Codului penal.
Art. 27. — În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale va elabora norme metodologice în aplicarea
acesteia, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 28. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 2011.
Art. 29. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
sunt aplicabile și tuturor categoriilor de personal care își

desfășoară activitatea în ministerele și instituțiile din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională.
(2) În situația persoanelor prevăzute la alin. (1), fondurile
necesare plății drepturilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență și cheltuielile administrative se asigură din bugetul de
stat, prin bugetele ministerelor și instituțiilor din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională.
(3) Pentru perioada cât o persoană dintre cele prevăzute la
alin. (1) beneficiază de concediu pentru creșterea copilului, la
stabilirea drepturilor de pensie și a altor drepturi de asigurări
sociale, acordate potrivit legii, se au în vedere 25% din câștigul
salarial mediu brut lunar aferent perioadei respective.
(4) Modalitățile de depunere și de soluționare a cererilor de
acordare a drepturilor, în situația persoanelor prevăzute la
alin. (1), se stabilesc prin norme interne, aprobate de
conducătorii autorităților și instituțiilor publice prevăzute la alin. (1).
Art. 30. — (1) Persoanele care au născut sau nasc până la
data de 31 decembrie 2010 inclusiv, precum și cele care au
adoptat sau adoptă copilul, cărora li s-a încredințat sau li se
încredințează copilul în vederea adopției sau care au sau vor
avea copilul în plasament, în plasament în regim de urgență, cu
excepția asistentului maternal profesionist, ori care au fost sau
urmează sa fie numite tutore până la această dată beneficiază
de drepturile reglementate de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Începând cu 1 ianuarie 2011, pentru persoanele
prevăzute la alin. (1), indemnizația pentru creșterea copilului se
acordă în cuantum de 75% din media veniturilor nete lunare
realizate în ultimele 12 luni anterioare nașterii copilului sau, după
caz, anterioare adopției, încredințării în vederea adopției,
stabilirii măsurii plasamentului sau a plasamentului în regim de
urgență sau a instituirii tutelei, dar nu mai puțin de 600 lei și nu
mai mult de 3.400 lei.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aduc la cunoștința beneficiarilor
prin emiterea unei noi decizii de către agențiile teritoriale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată în proprietatea unităților de cult
deținătoare a unor imobile aflate în domeniul public al statului
și în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și ale art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și
art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) și
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 239/2007 privind reglementarea regimului juridic al
unor bunuri imobile aflate în folosința unităților de cult,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale imobilelor aparținând domeniului public
al statului înregistrate la pozițiile M.F.P. nr. 144451, 154990, 36002, 104113,
150143, 145362, 154988,153425, 154467 și 154568 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și
1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică potrivit anexei nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea din domeniul public al statului în domeniul
privat al statului a unor imobile aflate în administrarea Secretariatului de Stat pentru
Culte și în folosința gratuită a unor unități de cult deținătoare, identificate potrivit
anexei nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Imobilele prevăzute la art. 2 se transmit fără plată în proprietatea
unităților de cult deținătoare, în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se modifică
corespunzător inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.215.

11

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

150143

145362

154988

5.

6.

7.

Teren
S. teren = 645 m2

Clădire + teren
S.c. = 548 m2
S.d. = 1.509 m2
S. teren aferent = 1.043 m2

Clădire + teren
S.d. = 1.303 m2
S.c. = 398 m2
S. teren = 934 m2

8.30_

8.30_

8.29.06

Municipiul Giurgiu,
Str. Episcopiei (fostă
Portului) nr. 13,
județul Giurgiu

Municipiul Drobeta-Turnu
Severin, str. Gh. Bibicescu
nr. 6, județul Mehedinți

Comuna Cristești,
județul Mureș

Municipiul Târgu Mureș,
str. Remetea nr. 35, județul
Mureș

104113

4.

Construcție din cărămidă pe
fundație de beton acoperită
cu țiglă — școală elementară +
Teren
S. teren = 3.530 m2
S.c. = 516 m2
S.d. = 807,38 m2

Municipiul Slatina,
str. Mihai Eminescu nr. 17,
județul Olt

Clădire + teren
S.c. (P+2) = 273 m2
S.d. = 770 m2
S. teren = 511 m2

8.30_

36002

3.

8.30_

Comuna Șugag, județul Alba

Teren
S. teren = 40.692 m2

4

8.29.06

2.

3

Adresa

Denumirea

154990

144451

1.

2

Descrierea tehnică

Clădire + teren
Municipiul Drobeta-Turnu
S.c. restaurant + birouri (P+1) =
Severin, str. Mihai Eminescu
506,70 m2
nr. 1, județul Mehedinți
S.d. restaurant + birouri (P+1) =
24.321,60 m2
S.c. hotel (P+2) = 528,84 m2
S.d. hotel (P+2) = 25.384,32 m2
S.d. restaurant (P) = 246,84 m2
S. teren = 3.483 m2

1

0

A

8.30_

Nr. M.F.

Nr.
crt.

Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — cod de clasificare
B — anul dobândirii/dării în folosință

1.857.899

442.116

29.113

442.116

445.678

1

3.468.946

5

Valoarea de inventar
(în lei)
6

B

2004

2004

2003

2003

2002

2004

2001

ale imobilelor aflate în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte

În administrare

În administrare

În administrare

În administrare

În administrare

În administrare

În administrare

7

În administrare/
concesiune

Descrierea juridică

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil
Punctul
ăColonia Fetița”

Imobil

8

Tipul bunului

ANEXA Nr. 1

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

8.30._

154467

154568

Nr. M.F.P.

1

144451
8.30_

9.

10.

Nr.
crt.

0

1.

11 clădiri + teren
S.c. = 2.526 m2
S.d. = 2.526 m2
S. teren = 164.133 m2

Teren
S. teren = 1.676 m2

Teren + 5 pavilioane
S. teren = 7.479 m2, din care:
S.c. Pavilion 1 = 198 m2;
S.d. Pavilion 1 = 198 m2;
S.c. Pavilion 2 = 285 m2;
S.d. Pavilion 2 = 285 m2;
S.c. Pavilion 3 = 171 m2;
S.d. Pavilion 3 = 171 m2;
S.c. Pavilion 4 = 359 m2;
S.d. Pavilion 4 = 359 m2;
S.c. Pavilion 5 = 97 m2;
S.d. Pavilion 5 = 97 m2

3

1.136.321

Comuna Slobozia,
județul Giurgiu

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

305.468

70.099

5

Municipiul Tulcea, str. Iuliu
Maniu nr. 53—55,
județul Tulcea

Comuna Răchitoasa,
județul Bacău

4

În administrare

7

În administrare

2008

2008

În administrare

2007

6

Legea nr. 239/2007
privind
reglementarea
regimului juridic al
unor bunuri imobile
aflate în folosința
unităților de cult

2

Nr. actului normativ în
temeiul căruia se face
transferul

Municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
str. Mihai Eminescu
nr. 1, județul Mehedinți

4

3

Imobil

Adresa imobilului

Denumirea bunului
care face obiectul
actului normativ

Clădire + teren
S.c. restaurant + birouri (P+1) =
506,70 m2
S.d. restaurant + birouri (P+1) =
24.321,60 m2
S.c. hotel (P+2) = 528,84 m2
S.d. hotel (P+2) = 25.384,32 m2
S.d. restaurant (P) = 246,84 m2
S. teren = 3.483 m2
— valoare de inventar = 3.468.946 lei
— conform C.F nr. 53213/2010

5

Descrierea tehnică

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

6

Ordonatorul/
Administratorul
actual al bunului

ANEXA Nr. 2

Imobil

Imobil

Imobil

8

Mitropolia
Olteniei —
Episcopia
Severinului
și Strehaiei

7

Unitatea de cult care
deține bunul în folosință
gratuită

ale imobilelor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte, fără plată,
în proprietatea unităților de cult deținătoare

8.30._

8.30._

153425

8.

2

1

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
13

104113
8.30_

150142
8.30_

150143
8.30_

145362
8.30_

153185
8.30_

5.

6.

7.

8.

9.

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

36002
8.30_

4.

Complex
motelier
Tismana

Imobil

Teren

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Legea nr. 239/2007

154989
8.29.06

3.

Punctul
ăColonia Fetița”
Teren

Legea nr. 239/2007

154990
8.29.06

2.

Clădire + teren
S.c. (P+2) = 273 m2
S.d.= 770 m2
S. teren= 511 m2
— valoare de inventar = 445.678 lei
— conform C.F nr. 51992/2010

Teren
S. teren = 874 m2
— valoare de inventar = 383.044 lei
— conform C.F nr. 103996/2010

Teren
S. teren = 40.692 m2
— valoare de inventar = 1 lei
— conform C.F nr. 70476/2010

Orașul Tismana,
Str. Mănăstirii,
județul Gorj

Municipiul
Drobeta-Turnu Severin,
str. Gh. Bibicescu nr. 6,
județul Mehedinți

Comuna Cristești,
județul Mureș

Municipiul Botoșani,
str. I.C. Brătianu nr. 63
(fostă I.C. Brătianu
nr. 47), județul Botoșani

Clădire + teren
S.c. = 1.519 m2
S.d. = 3.025 m2
S. teren = 10.000 m2
— conform C.F nr. 35400/2010, C.F
nr. 35401/2010, C.F nr. 35402/2010
și C.F nr. 35404/2010

Clădire + teren
S.c. = 548 m2
S.d. = 1.509 m2
S. teren aferent = 1.043 m2
— valoare de inventar = 442.116 lei
— conform C.F nr. 50722/2010

Teren
S. teren = 645 m2
— valoare de inventar = 29.113 lei
— conform C.F nr. 50231/2010

Clădire + teren
S.c. (D + P + M) = 849 m2
S.d. = 1.825,12 m2
S. teren aferent = 3.700 m2
— valoare de inventar = 1.488.086 lei
— conform C.F. nr. 54484/2010

Municipiul Târgu Mureș, Construcție din cărămidă pe fundație
str. Remetea nr. 35,
de beton acoperită cu țiglă — școală
județul Mureș
elementară + teren
S. teren = 3.530 m2
S.c. = 516 m2
S.d. = 807,38 m2
— valoare de inventar = 442.116 lei
— conform C.F nr. 127175/2010

Municipiul Slatina,
str. Mihai Eminescu
nr. 17, județul Olt

Municipiul Baia Mare,
Bd. Unirii nr. 24,
bl. SP4, județul
Maramureș

Comuna Șugag,
județul Alba

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Mitropolia Olteniei —
Arhiepiscopia
Craiovei

Episcopia
Severinului și
Strehaiei

Parohia Ortodoxă
Română Cristești,
județul Mureș

Mitropolia Moldovei
și Bucovinei —
Protopopiatul
Botoșani

Protopopiatul
Ortodox Român
Târgu Mureș

Episcopia Slatinei
și Romanaților

Episcopia
Ortodoxă
a Maramureșului
și Sătmarului

Mănăstirea Oașa,
județul Alba
14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010

153425
8.30_

153870
8.30_

154467
8.30_

154568
8.30_

154980
8.29.06

12.

13.

14.

15.

16.

Municipiul Alba Iulia,
Bd. Transilvaniei nr. 36A
(fostă Victoriei nr. 25),
județul Alba

Comuna Răchitoasa,
județul Bacău

Comuna Câțcău,
județul Cluj

Municipiul Giurgiu,
Str. Episcopiei
(fostă Portului) nr. 13,
județul Giurgiu

4

Comuna Slobozia,
județul Giurgiu

Municipiul Slobozia,
Str. Episcopiei nr. 2,
județul Ialomița

Teren

Imobil

Imobil

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Legea nr. 239/2007

Municipiul Tulcea,
str. Iuliu Maniu
nr. 53—55,
județul Tulcea

Teren

Legea nr. 239/2007

Imobil

Imobil

Legea nr. 239/2007

106660
8.30_

11.

Legea nr. 239/2007

Imobil

Legea nr. 239/2007

154988
8.29.06

10.

3

2

1

0

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

S.c. = 888 m2
S.d. = 2.664 m2
S. teren = 785 m2
S. teren totală = 1.673 m2
— conform C.F nr. 31601/2010

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

Secretariatul
de Stat
pentru Culte

6

11 clădiri + teren
S.c. = 2.526 m2
S.d.= 2.526 m2
S. teren = 164.133 m2
— valoare de inventar = 1.136.321 lei
— conform C.F nr. 30116/2010

Teren
S. teren = 1.676 m2
— valoare de inventar = 305.468 lei
— conform C.F nr. 33000/2010

Teren
S. teren = 16.250 m2
— valoare de inventar = 162.514 lei
— conform C.F nr. 78942/2010 și C.F
nr. 78943/2010

Teren + 5 pavilioane
S. teren = 7.479 m2, din care:
S.c. Pavilion 1 = 198 m2;
S.d. Pavilion 1 =198 m2;
S.c. Pavilion 2 = 285 m2;
S.d. Pavilion 2 = 285 m2;
S.c. Pavilion 3 = 171 m2;
S.d. Pavilion 3 =171 m2;
S.c. Pavilion 4 = 359 m2;
S.d. Pavilion 4 = 359 m2;
S.c. Pavilion 5 = 97 m2;
S.d. Pavilion 5 = 97 m2
— valoare de inventar = 70.099 lei
— conform C.F nr. 60109/2010

Clădire + teren
S.c. =1.257m2
S.d. =1.257 m2
S. teren aferent = 52.876 m2
— valoare de inventar = 3.268.548 lei
— conform C.F nr. 50087/2010

Clădire + teren
S.d. = 1.303 m2
S.c. = 398 m2
S. teren = 934 m2
— valoare de inventar = 1.857.899 lei
— conform C.F nr. 31065/2010

5

Episcopia
Sloboziei și
Călărașilor

Episcopia
Giurgiului

Parohia ăSfânta
Treime”, Tulcea

Arhiepiscopia
Ortodoxă Română
Alba Iulia

Mănăstirea
Răchitoasa,
județul Bacău

Mânăstirea
ăAdormirea Maicii
Domnului”,
comuna Nicula,
județul Cluj

Episcopia
Giurgiului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/10.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției României pentru anul 2010 la bugetul Fondului general de bază
pentru bugetul operațional al Convenției de la Rotterdam privind procedura de consimțământ
prealabil în cunoștință de cauză, aplicabilă anumitor produși chimici periculoși și pesticide
care fac obiectul comerțului internațional, adoptată la Rotterdam la 10 septembrie 1998,
la care România a aderat prin Legea nr. 91/2003
În baza art. 18 din Convenția de la Rotterdam privind procedura de consimțământ prealabil în cunoștință de cauză,
aplicabilă anumitor compuși chimici periculoși și pesticide care fac obiectul comerțului internațional, adoptată la Rotterdam la
10 septembrie 1998, la care România a aderat prin Legea nr. 91/2003,
având în vedere prevederile Deciziei Conferinței părților la Convenția de la Rotterdam RC-4/12 privind finanțarea și bugetul
pentru perioada 2009—2011,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 75 lit. o) și q) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata echivalentului în lei al sumei
de 1.882,00 dolari S.U.A., reprezentând contribuția financiară a
României pentru anul 2010 la bugetul Fondului general de bază
pentru bugetul operațional al Convenției de la Rotterdam privind
procedura de consimțământ prealabil în cunoștință de cauză,
aplicabilă anumitor compuși chimici periculoși și pesticide care
fac obiectul comerțului internațional, adoptată la Rotterdam la

10 septembrie 1998, la care România a aderat prin Legea
nr. 91/2003.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) se
calculează pe baza raportului de schimb leu/dolar S.U.A. în
vigoare la data efectuării plății.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă din prevederile
bugetare aprobate Ministerului Mediului și Pădurilor pe anul
2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.219.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/10.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448162]
ISSN 1453—4495

