Anul 178 (XXII) — Nr. 831

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2010

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
233. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă........................
1.180. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă....................................................................
234. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și
controlul financiar preventiv........................................
1.181. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind controlul intern și controlul financiar preventiv ....
235. — Lege pentru acordarea burselor de merit olimpic
internațional elevilor premiați la olimpiadele școlare
internaționale..............................................................
1.182. — Decret privind promulgarea Legii pentru acordarea
burselor de merit olimpic internațional elevilor premiați
la olimpiadele școlare internaționale ..........................
236. — Lege pentru modificarea alin. (5) al art. 44 din Legea
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă............
1.183. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
alin. (5) al art. 44 din Legea nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilă ..................................................
237. — Lege pentru modificarea Legii nr. 15/2003 privind
sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei
locuințe proprietate personală ....................................

Pagina

Nr.

Pagina

3

3–4
4

4–5
5

5
6

6

7

238. — Lege privind declararea zilei de 15 ianuarie Ziua
Culturii Naționale ........................................................

7

1.185. — Decret pentru promulgarea Legii privind declararea
zilei de 15 ianuarie Ziua Culturii Naționale ................

2

1.184. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 15/2003 privind sprijinul acordat tinerilor pentru
construirea unei locuințe proprietate personală ..........

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.191. — Hotărâre privind stabilirea sistemului de înregistrare
a loturilor de sturioni din crescătorii și a caviarului
obținut din activități de acvacultură și de marcare prin
etichetare a caviarului ................................................

8–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
262. — Ordin al ministrului administrației și internelor privind
aprobarea Dispozițiilor generale de apărare împotriva
incendiilor la spații și construcții pentru birouri ..........

14–24

1.445/790. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul
2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 264/407/2010 ........................................................

25–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din
6 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 25, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Măsurile de stimulare a ocupării forței de muncă a căror
finanțare se asigură din bugetul asigurărilor pentru șomaj și
care, potrivit prevederilor legale, continuă și în anul bugetar
următor vor fi finanțate din bugetul anului respectiv, din creditele
aprobate cu acest scop.”
2. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — (1) La stabilirea stagiului minim de cotizare de
12 luni în ultimele 24 de luni premergătoare datei înregistrării cererii,
prevăzut la art. 34 alin. (1) lit. a), nu se iau în considerare perioadele
care reprezintă stagiu de cotizare utilizate pentru stabilirea și
acordarea anterioară a unui drept la indemnizație de șomaj.
(2) Perioadele care reprezintă stagiu de cotizare și care au
fost utilizate pentru stabilirea și acordarea anterioară a unui
drept la indemnizație de șomaj, prevăzute la alin. (1), se iau în
considerare la stabilirea stagiului de cotizare în funcție de care
se stabilește perioada pentru care se acordă indemnizația de
șomaj și cuantumul acestui drept, prevăzut la art. 39.”
3. La articolul 41 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) să înștiințeze în scris agenția pentru ocuparea forței de
muncă la care sunt înregistrate apariția stării de incapacitate
temporară de muncă și datele de identificare, respectiv numele
medicului prescriptor și unitatea în care funcționează acesta, în
termen de 24 de ore de la data acordării concediului medical. În
situația în care apariția stării de incapacitate temporară de
muncă a intervenit în zile declarate nelucrătoare sau împlinirea
termenului de 24 de ore se realizează în zile declarate
nelucrătoare, persoanele care beneficiază de indemnizație de
șomaj au obligația de a înștiința agenția pentru ocuparea forței
de muncă la care sunt înregistrate, în prima zi lucrătoare.”
4. La articolul 41, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Obligația prevăzută la alin. (1) lit. c) nu se aplică în
situația în care persoanele care beneficiază de indemnizație de
șomaj participă la programe de formare profesională, organizate
în condițiile legii, a căror finanțare este asigurată din asistența
financiară nerambursabilă primită de România, în calitate de stat
membru al Uniunii Europene, prin intermediul Fondului
european de dezvoltare regională, Fondului social european și
Fondului de coeziune. Obligația nu se aplică pe perioada în care
persoanele participă la aceste programe de formare
profesională, în condițiile în care, anterior includerii în cadrul
acestor programe, nu au fost cuprinse în serviciile pentru

stimularea ocupării forței de muncă și de formare profesională
oferite de agenția pentru ocuparea forței de muncă și se află în
perioada de acordare a acestor servicii.
(12) Persoanele prevăzute la alin. (11) au obligația să
prezinte lunar, la data programării prevăzute la alin. (1) lit. a),
agenției pentru ocuparea forței de muncă la care sunt
înregistrate dovada participării lor la programe de formare
profesională a căror finanțare este asigurată din asistența
financiară nerambursabilă primită de România, în calitate de stat
membru al Uniunii Europene, prin intermediul Fondului
european de dezvoltare regională, Fondului social european și
Fondului de coeziune, sau, după caz, dovada participării la
examenul de absolvire a acestora. Prezentarea dovezii nu
constituie refuz nejustificat potrivit art. 44 lit. d) și e).
(13) În situația în care obligația prevăzută la alin. (12) nu este
îndeplinită, prevederile alin. (11) nu se aplică.”
5. La articolul 45, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Perioada de suspendare a indemnizației de șomaj pe
perioada acordării indemnizației pentru incapacitate temporară
de muncă, prevăzută la alin. (1) lit. g), face parte din perioada de
acordare a indemnizației de șomaj în situația în care nu este
îndeplinită obligația prevăzută la art. 41 alin. (1) lit. e).”
6. La articolul 661, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele care beneficiază de indemnizație de șomaj,
cu excepția acelora care participă la programe de formare
profesională organizate în condițiile legii, a căror finanțare este
asigurată din asistența financiară nerambursabilă primită de
România, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, prin
intermediul Fondului european de dezvoltare regională,
Fondului social european și Fondului de coeziune, pe perioada
în care participă la aceste programe de formare profesională, în
condițiile în care, anterior includerii în cadrul acestor programe
de formare profesională, nu au fost cuprinse în serviciile pentru
stimularea ocupării forței de muncă și de formare profesională
oferite de agenția pentru ocuparea forței de muncă, sunt
obligate să participe la programele de formare profesională
oferite și organizate de agențiile pentru ocuparea forței de
muncă, precum și la examenul de absolvire a acestora.”
7. La articolul 95, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Măsurile de stimulare a ocupării forței de muncă
finanțate din bugetul asigurărilor pentru șomaj, pentru a căror
acordare se prevede, potrivit dispozițiilor legale, încheierea de
contracte sau convenții cu agențiile pentru ocuparea forței de
muncă, se acordă în limita sumelor aprobate în bugetul
asigurărilor pentru șomaj cu această destinație, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.180.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern
și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul
intern și controlul financiar preventiv, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 799 din 12 noiembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1

Scopul ordonanței
Prezenta ordonanță reglementează controlul intern/
managerial, inclusiv controlul financiar preventiv la entitățile
publice, cu privire la utilizarea fondurilor publice și administrarea
patrimoniului public cu eficiență, eficacitate și economicitate.”
2. La articolul 4, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Conducătorul entității publice elaborează anual un
raport asupra sistemului de control intern/managerial, care se
prezintă ca anexă la situația financiară a exercițiului bugetar
încheiat.
(4) Instrucțiunile privind întocmirea, aprobarea și prezentarea
raportului conducătorului entității publice asupra sistemului de
control intern/managerial prevăzut la alin. (3) se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(5) Ministerul Finanțelor Publice prezintă Guvernului, până
la sfârșitul semestrului I al anului curent, pentru anul precedent,
un raport privind stadiul implementării sistemului de control
intern/managerial la nivelul instituțiilor publice la care se exercită

funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat și al bugetului oricărui fond
special.”
3. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Finanțelor Publice este autoritatea
administrației publice centrale de specialitate care are
responsabilitatea elaborării și implementării politicii în domeniul
sistemelor de control intern/managerial, precum și al gestiunii
financiare. Ministerul Finanțelor Publice îndrumă metodologic,
coordonează și supraveghează implementarea sistemelor de
control intern/managerial, precum și asigurarea bunei gestiuni
financiare în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public.”
4. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Competențele Ministerului Finanțelor Publice prevăzute
la alin. (2) sunt exercitate de către Unitatea centrală de
armonizare a sistemelor de management financiar și control,
organizată ca direcție generală și condusă de un controlor
financiar-șef și de adjuncții acestuia, în condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță.”
5. La articolul 27, după litera i) se introduce o nouă literă,
litera j), cu următorul cuprins:
ăj) neîndeplinirea de către ordonatorul de credite a obligației
de a elabora și prezenta raportul anual asupra sistemului de
control intern/managerial, prevăzută la art. 4 alin. (3).”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

6. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 28

contravenția prevăzută la lit. c), cu amendă de la 1.000 lei la
2.000 lei.”

Sancționarea contravențiilor
Contravențiile prevăzute la art. 27 lit. a), b) și d)—j) se
sancționează cu amendă de la 3.000 lei la 5.000 lei, iar

Art. II. — În tot cuprinsul ordonanței, sintagma ăcontrol intern”
se înlocuiește cu sintagma ăcontrol intern/managerial”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 234.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern
și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.181.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru acordarea burselor de merit olimpic internațional elevilor premiați
la olimpiadele școlare internaționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege instituie acordarea burselor de merit
olimpic internațional elevilor care la olimpiadele școlare
internaționale se situează pe unul dintre primele trei locuri,
indiferent de disciplina de învățământ la care acestea au fost
organizate.
Art. 2. — Bursele de merit olimpic internațional care fac
obiectul prezentei legi se acordă pentru o perioadă de 12 luni,
începând cu luna imediat următoare realizării performanței
școlare prevăzute la art. 1.

Art. 3. — Cuantumul lunar al burselor de merit olimpic
internațional acordate este diferențiat, în funcție de nivelul
performanței școlare realizate, după cum urmează:
a) pentru locul I, cuantumul lunar al bursei de merit olimpic
internațional reprezintă echivalentul salariului minim garantat pe
economie la data acordării acesteia;
b) pentru locul al II-lea, cuantumul lunar al bursei de merit
olimpic internațional reprezintă echivalentul a 75% din salariul
minim garantat pe economie la data acordării acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
c) pentru locul al III-lea, cuantumul lunar al bursei de merit
olimpic internațional reprezintă echivalentul a 50% din salariul
minim garantat pe economie la data acordării acesteia.
Art. 4. — Sumele necesare acordării burselor de merit
olimpic internațional sunt prevăzute anual în bugetul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și sunt acordate de
la bugetul de stat.

5

Art. 5. — Prezenta lege intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2011.
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului emite norme metodologice de aplicare, aprobate prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 235.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acordarea
burselor de merit olimpic internațional elevilor premiați
la olimpiadele școlare internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acordarea burselor de merit
olimpic internațional elevilor premiați la olimpiadele școlare internaționale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.182.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea alin. (5) al art. 44 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (5) al articolului 44 din Legea
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 2 noiembrie
2009, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Transcrierea certificatelor și a extraselor de stare civilă
privind cetățenii români care nu au avut niciodată domiciliul în

România se face cu aprobarea primarului sectorului 1 al
municipiului București și cu avizul prealabil al Direcției
Generale de Evidență a Persoanelor a Municipiului București,
în termen de 60 de zile de la data depunerii cererii de
transcriere.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 236.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea alin. (5) al art. 44
din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea alin. (5) al art. 44 din
Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.183.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 15/2003 privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei
locuințe proprietate personală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 15/2003 privind sprijinul acordat
tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate personală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
18 ianuarie 2008, se modifică și va avea următorul cuprins:
1. La articolul 3, partea introductivă și litera b) ale
alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) De prevederile art. 1 beneficiază, o singură
dată, tinerii care, la data depunerii cererii prevăzute la art. 4, au
vârsta de până la 35 de ani și îndeplinesc următoarele condiții:
...............................................................................................
b) la data depunerii cererii, precum și la data rezolvării
acesteia nu au avut sau nu dețin în proprietate o locuință ori un

teren destinat construirii unei locuințe proprietate personală, atât
în localitatea în care se solicită atribuirea în folosință a unui
teren, cât și în alte localități.”
2. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Cererea cuprinde numele și prenumele solicitantului și
domiciliul acestuia, la care se anexează o copie de pe certificatul
de naștere, o copie de pe cartea de identitate, o declarație a
solicitantului, pe propria răspundere, în care se menționează că
nu deține sau nu a deținut în proprietate o locuință ori un teren
destinat construirii unei locuințe; o declarație similară se depune
și la data rezolvării cererii.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 237.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 15/2003
privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea
unei locuințe proprietate personală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 15/2003
privind sprijinul acordat tinerilor pentru construirea unei locuințe proprietate
personală și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.184.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind declararea zilei de 15 ianuarie Ziua Culturii Naționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se declară ziua de 15 ianuarie Ziua Culturii
Naționale.
Art. 2. — (1) Autoritățile administrației publice centrale și
locale sprijină material și financiar organizarea de manifestări
cultural-artistice și de acțiuni social-culturale dedicate sărbătoririi
acestei zile.

(2) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național elaborează, în
colaborare cu reprezentanții organismelor deconcentrate, un
ghid anual al manifestărilor dedicate acestei sărbători.
Art. 3. — Societatea Română de Televiziune și Societatea
Română de Radiodifuziune vor realiza și vor include în
programele lor emisiuni dedicate acestei zile.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 decembrie 2010.
Nr. 238.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
zilei de 15 ianuarie Ziua Culturii Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind declararea zilei de 15 ianuarie
Ziua Culturii Naționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.185.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea sistemului de înregistrare a loturilor de sturioni din crescătorii și a caviarului
obținut din activități de acvacultură și de marcare prin etichetare a caviarului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește sistemul de înregistrare
a loturilor de sturioni din crescătoriile din România și a caviarului
obținut din activități de acvacultură, precum și sistemul universal
de etichetare a caviarului.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarea semnificație:
a) autoritate competentă pentru operarea înregistrărilor din
baza de date pentru Registrul CITES al loturilor de sturioni din
crescătoriile din România — autoritatea publică teritorială pentru
protecția mediului, respectiv agențiile județene pentru protecția
mediului, iar pentru Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”,
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”;
b) autoritatea competentă pentru atribuirea codurilor oficiale
de înregistrare a unităților de procesare și ambalare/reambalare
a caviarului — autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, în calitate de autoritate de management CITES;
c) caviar — icre nefecundate ale speciilor aparținând
ordinului Acipenseriformes (sturioni sau pești cu padelă)
prelucrate;
d) caviar presat — caviar compus din icrele nefecundate ale
unuia sau mai multor specii de sturioni sau pești cu padelă,
rezultate după procesarea și prepararea caviarului de înaltă
calitate;
e) codul-sursă — literă corespunzătoare sursei caviarului (de
exemplu, W, C, F), definită în conformitate cu prevederile
Convenției privind comerțul internațional cu specii sălbatice de
faună și floră pe cale de dispariție, adoptată la Washington la
3 martie 1973, la care România a aderat prin Legea nr. 69/1994,
cu modificările ulterioare;
f) container primar — cutie, borcan sau alt recipient care intră
în contact direct cu caviarul;
g) container secundar — recipientul în care se amplasează
containerele primare;
h) etichetă nereutilizabilă — orice etichetă sau marcă care
sigilează containerul și nu poate fi îndepărtată sau transferată la
un alt container fără a fi deteriorată; eticheta va fi plasată astfel
încât să permită vizualizarea oricărei deschideri a containerului;
i) număr de identificare a lotului — un număr care
corespunde informației legate de sistemul de comerț al
caviarului, folosit de fiecare unitate de procesare sau
reambalare;
j) pui de o vară — pui de sturion produs în anul respectiv în
țară sau importat și înregistrat până la sfârșitul acelui an;
k) remont — sturion aflat în anul premergător atingerii
maturității sexuale;
l) reproducător — sturion care a atins maturitatea sexuală;

m) stocul de reproducere — totalitatea exemplarelor de
sturioni, remonți și reproducători, dintr-o unitate de acvacultură,
care sunt utilizați pentru reproducere;
n) unitate de procesare/ambalare — facilitate care deține
instalații pentru prima ambalare a caviarului într-un container
primar;
o) unitate de reambalare — facilitate responsabilă de
primirea și reambalarea caviarului în noi containere primare.
Art. 3. — Sistemul de înregistrare a loturilor de sturioni din
crescătorii este reprezentat de Registrul CITES al loturilor de
sturioni din crescătoriile din România, care constă într-o bază
de date on-line ce poate fi accesată pe pagina de internet
www.ddni.ro/rosturgeons
Art. 4. — Orice persoană fizică și/sau juridică ce desfășoară
operațiuni de creștere în captivitate a speciilor de sturioni sau
care importă ori introduce pe teritoriul României din alt stat
membru exemplare de sturioni în stare vie, pentru creștere în
captivitate, are obligația de a transmite informațiile necesare
pentru a fi incluse în baza de date prevăzută la art. 3.
Art. 5. — Registrul CITES prevăzut la art. 3 este constituit
din:
a) baza de date a puilor de sturioni din crescătorii, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 1;
b) baza de date a sturionilor adulți, remonți și reproducători,
din crescătorii, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 6. — Baza de date pentru Registrul CITES constă în:
a) fișele de înregistrare a loturilor de pui de sturioni de o vară
produși în țară, importați sau introduși pe teritoriul României din
alt stat membru al Uniunii Europene, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3;
b) fișele de înregistrare a remonților și a reproducătorilor de
sturioni crescuți în țară, importați sau introduși pe teritoriul
României din alt stat membru al Uniunii Europene, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4;
c) fișele de înregistrare a icrelor obținute de la sturionii de
crescătorie, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 7. — (1) Fișele de înregistrare prevăzute la art. 6 lit. a) și
b) se completează de către persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 4, pe propria răspundere.
(2) Fișele de înregistrare prevăzute la art. 6 lit. c) se
completează de către persoanele fizice și/sau juridice prevăzute
la art. 4, împreună cu o persoană desemnată de către
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 lit. a).
(3) Fișele completate conform alin. (1) și (2) se transmit către
autoritățile competente prevăzute la art. 2 lit. a), în termen de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
15 zile de la data producerii/introducerii exemplarelor în
crescătorie.
(4) Autoritățile competente prevăzute la art. 2 lit. a) includ
informațiile primite în baza de date prevăzută la art. 3, în termen
de 15 zile de la primirea fișelor de înregistrare.
Art. 8. — (1) Fiecare exemplar femelă din loturile de sturioni
care constituie stocul de reproducere, produse în țară, importate
sau introduse pe teritoriul României din alt stat membru al
Uniunii Europene, se marchează individual, de către persoanele
fizice și/sau juridice prevăzute la art. 4, cu mărci de tip microcip
de transmisie-recepție automată, potrivit art. 66 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 865/2006 al Comisiei din 4 mai 2006 de
stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 338/97 al Consiliului privind protecția speciilor faunei și florei
sălbatice prin controlul comerțului cu acestea, pentru asigurarea
trasabilității produselor provenite de la sturioni.
(2) Locul de implantare a mărcii este sub tegument,
deasupra liniei laterale stângi, în apropierea capului.
(3) Costurile mărcilor prevăzute la alin. (1) se suportă de
către persoanele fizice și/sau juridice prevăzute la art. 4.
(4) În cazul obținerii de produse din exemplarele de sturioni
prevăzute la alin. (1), seria mărcii microcip a sturionului de la
care provin produsele este specificată pe ambalajul acestora și
pe permisul de export/certificatul CITES.
Art. 9. — (1) Sistemul universal de etichetare a caviarului
constă în aplicarea unei etichete nereutilizabile pe fiecare
container primar ce conține caviar provenit de la speciile de
Acipenseriforme, indiferent de mărimea acestuia și indiferent
dacă este ambalat sau reambalat de către o unitate de
procesare/ambalare și/sau reambalare.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu aduc atingere legislației
în vigoare privind etichetarea produselor de origine animală și
nici celei specifice din domeniul sanitar veterinar cu privire la
obținerea și marcarea produselor de pescuit.
Art. 10. — Sistemul de etichetare prevăzut la art. 9 alin. (1)
se aplică tuturor cantităților de caviar, din mediul natural sau din
acvacultură, produs pentru scopuri comerciale și noncomerciale,
atât pentru comerțul intern, cât și pentru cel internațional, pentru
cantitățile importate, exportate, reexportate sau plasate pe piață
în interiorul Uniunii Europene și care atestă sursa legală a
caviarului.
Art. 11. — Eticheta nereutilizabilă este fixată pe fiecare
container primar de către unitatea de procesare/ambalare și/sau
reambalare, astfel încât să-l sigileze și să fie deteriorată la prima
deschidere a acestuia.
Art. 12. — Etichetele nereutilizabile sunt de două tipuri:
a) pentru caviarul ambalat de o unitate de
procesare/ambalare din țara de origine;
b) pentru caviarul reambalat de o unitate de reambalare
dintr-o altă țară.
Art. 13. — (1) Eticheta nereutilizabilă prevăzută la art. 12
lit. a) (de exemplu, HUS/W/RO/2005/xxxx/yyyyy) trebuie să
includă:
a) codul standard al speciilor, format din 3 litere pentru
identificarea speciei de Acipenseriforme, prevăzut în anexa nr. 6
(de exemplu, ăHUS” pentru Huso huso);
b) codul-sursă al caviarului;

9

c) codul ISO format din două litere pentru țara de origine
(de exemplu, RO pentru România);
d) anul recoltării;
e) codul oficial de înregistrare atribuit unității de
procesare/ambalare de către autoritatea competentă prevăzută
la art. 2 lit. b), format din 4 cifre (xxxx);
f) numărul de identificare a lotului de caviar, format din 4 cifre
(yyyy), atribuit de către unitatea de procesare/ambalare.
(2) Eticheta nereutilizabilă prevăzută la art. 12 lit. b)
(de exemplu, RUT/W/RU/2005/RO- xxxx/yyyy) trebuie să includă:
a) codul standard al speciilor, format din 3 litere pentru
identificarea speciei de Acipenseriforme, prevăzut în anexa nr. 6
(de exemplu, ăRUT” pentru Acipenser ruthenus);
b) codul-sursă al caviarului;
c) codul ISO, format din două litere, pentru țara de origine
(de exemplu, RU pentru Federația Rusă);
d) anul reambalării;
e) codul oficial de înregistrare al unității de reambalare, care
include codul ISO, format din două litere, al țării în care se
efectuează reambalarea, dacă aceasta diferă de țara de origine
(de exemplu, RO-xxxx);
f) numărul de identificare a lotului de caviar, format din 4 cifre
(yyyy), atribuit de către unitatea de procesare/ambalare sau
numărul permisului CITES de export ori al certificatului de
reexport.
Art. 14. — În condițiile în care nu se face reambalarea
caviarului, eticheta nereutilizabilă prevăzută la art. 12 lit. a) se
menține pe containerul primar și este suficientă, inclusiv în cazul
reexportului.
Art. 15. — (1) Etichetele nereutilizabile trebuie să fie
autoadezive și să fie lipite pe container astfel încât la
deschiderea containerului acestea să fie deteriorate.
(2) Fiecare unitate de procesare/ambalare și reambalare își
stabilește și își produce propriile etichete nereutilizabile,
respectând condițiile prevăzute la art. 13, și transmite modelul
acestora către autoritatea competentă prevăzută la art. 2 lit. b).
Art. 16. — Unitățile de procesare/ambalare și/sau
reambalare au obligația să tipărească etichetele nereutilizabile,
conform modelului stabilit, și să transmită autorității competente
prevăzute la art. 2 lit. b) codurile etichetelor folosite, în termen
de 24 de ore de la utilizarea acestora.
Art. 17. – Unitățile de procesare/ambalare și/sau reambalare
au obligația să țină un registru al tuturor cantităților de caviar
importate, exportate, reexportate, introduse pe teritoriul
României din alt stat membru al Uniunii Europene, produse în
crescătorii sau stocate.
Art. 18. — Când caviarul este exportat sau reexportat, pe
lângă descrierea conținutului, în acord cu reglementările
vamale, trebuie indicată cantitatea exactă de caviar pe fiecare
container secundar.
Art. 19. — Unitățile de procesare/ambalare și/sau
reambalare a caviarului, persoanele fizice și/sau juridice care
desfășoară operațiuni de creștere în captivitate a speciilor de
sturioni ori cele care desfășoară activități de export cu
specimene de sturioni au obligația de a se înregistra la
autoritatea competentă prevăzută la art. 2 lit. b), în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri sau de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

30 de zile de la începerea activității, după caz, precum și de a
transmite, fără întârzieri nejustificate, orice modificare legată de
datele transmise în vederea înregistrării.
Art. 20. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului are obligația de a păstra un registru cuprinzând unitățile
de procesare/ambalare și/sau reambalare a caviarului
înregistrate și de a transmite lista acestor unități și codul oficial
de înregistrare, precum și modificările aferente secretariatului
CITES și Comisiei Europene, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării acestora.
Art. 21. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului are obligația de a alcătui o listă a persoanelor fizice
și/sau juridice care desfășoară operațiuni de creștere în
captivitate a speciilor de sturioni, în baza informațiilor
înregistrate în Registrul CITES prevăzut la art. 3, precum și a
celor care desfășoară activități de export cu specimene de
sturioni și de a transmite secretariatului CITES această listă,
precum și modificări ulterioare ale acesteia, în termen de 30 de
zile de la data înregistrării.
Art. 22. — Respectarea prevederilor prezentei hotărâri
constituie condiție necesară pentru eliberarea permiselor de
import, de export sau a certificatelor de reexport ori a
certificatelor pentru utilizare în interiorul Uniunii Europene pentru
specimene de sturioni.
Art. 23. — (1) Între autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, prin direcția de specialitate, și orice altă
autoritate cu atribuții în domeniul pescuitului, acvaculturii
sturionilor, procesării caviarului trebuie să existe o cooperare
efectivă și continuă, bazată pe schimbul de informații pentru
implementarea regulamentelor Comisiei Europene privind
comerțul cu specii de floră și faună sălbatică și a prevederilor
convențiilor internaționale privind conservarea speciilor de floră
și faună sălbatică la care România este parte.
(2) Autoritățile cu atribuții de control privind respectarea
reglementărilor din domeniul acvaculturii sturionilor, procesării
și/sau ambalării caviarului au obligația de a transmite autorității
publice centrale pentru protecția mediului, la solicitarea acesteia
sau în conformitate cu prevederile protocoalelor de colaborare
încheiate cu aceasta, informațiile pe care le dețin privind

controalele efectuate, cazurile de încălcare ale dispozițiilor
prezentei hotărâri și modul de sancționare a acestor încălcări.
Art. 24. — (1) Următoarele fapte constituie contravenție și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligației de a transmite informațiile
necesare pentru a fi incluse în baza de date prevăzută la art. 3,
cu amendă de la 2.000 lei până la 5.000 lei pentru persoane
fizice și de la 5.000 lei la 20.000 lei pentru persoane juridice;
b) nerespectarea obligației de a marca fiecare exemplar
femelă din loturile de sturioni care constituie stocul de
reproducere, precum și nespecificarea pe ambalajul
containerului de caviar a seriei mărcii microcip a sturionului de
la care provin produsele, cu amendă de la 1.000 lei până la
5.000 lei pentru persoane fizice și de la 5.000 lei la 10.000 lei
pentru persoane juridice;
c) nerespectarea de către unitatea de procesare/ambalare
și reambalare a caviarului a obligației de a transmite autorității
competente prevăzute la art. 2 lit. b) a modelului etichetelor
nereutilizabile, precum și a codurilor etichetelor folosite, cu
amendă de la 2.000 lei la 8.000 lei;
d) nerespectarea de către unitatea de procesare/ambalare
și reambalare a caviarului a obligației de a ține un registru al
tuturor cantităților de caviar importate, exportate, reexportate,
introduse pe teritoriul României din alt stat membru, produse în
crescătorii sau stocate, cu amendă de la 5.000 lei la 20.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul împuternicit cu
atribuții de control din cadrul Gărzii Naționale de Mediu și
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, conform
competențelor stabilite de legislația în vigoare.
Art. 25. — (1) Dispozițiile referitoare la contravențiile
prevăzute la art. 24 se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile art. 24 intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării prezentei hotărâri.
Art. 26. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.191.

Hatchery

Species/Hybrid

Company

Destinația

Destination

Data eclozării
(luna/anul)
Hatching date
(mounth/year)

Ferma/
Crescătoria

Growing farm

Societatea

Company

Proveniența

Origin

Specia/
Hibrid

Species/
Hybrid

Data marcării

Date of
tagging

Generația
(anul)
Generation
(year)
Destination

Destinația

PIT tag

Marca PIT

Sex

Sex

SL
(cm)

LS
(cm)

Number

Număr

Registrul CITES — Baza de date a sturionilor adulți (remonți și reproducători) din crescătorii

Stația de reproducere

Specia/Hibrid

Societatea

Registrul CITES – Baza de date a puilor de sturioni din crescătorii

Probe de ADN

Registering
person/Agency

Persoana
înregistratoare/
Instituția

ANEXA Nr. 2

Registering
person/Agency

Persoana
înregistratoare/
Instituția

Registering
person/Agency

Icre obținute
(kg)
Gonad
Eggs obtained
harvesting date
(kg)

Data recoltării
gonadelor

PIT tag number
of broodfish

Persoana
înregistratoare/
Instituția

DNA samples

Seria PIT a
reproducătorilor

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
11

Numele

Număr
de exemplare

Stația de
reproducere/Crescătoria din țară
sau străinătate

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Autoritatea Națională de Management CITES
Registrul CITES al sturionilor din crescătoriile din România

Specia/Hibrid

Funcția

Marcajul părinților
(Seria microcip)
Femela
Masculii

Societatea producătoare/importatoare:

Data nașterii/
eclozării
(luna/anul)

Semnătura

Destinația
și numărul
de exemplare
1.
2.
3.
...

ANEXA Nr. 4

Factura/Declarația
vamală (nr. doc./data)

Nr.
crt.

Specia/Hibrid

Proveniența

Numele

Data înregistrării:

Ferma de creștere
Generația (anul)

Funcția

Seria mărcii microcip

Societatea producătoare/importatoare:
Data marcării

Semnătura

Sex

LS
(cm)

Fișa de înregistrare a remonților și reproducătorilor de sturioni crescuți în țară, importați sau introduși pe teritoriul României din alt stat membru
al Uniunii Europene

Nr.
crt.

Data înregistrării:

Fișa de înregistrare a loturilor de pui de sturioni de o vară produși în țară, importați sau introduși pe teritoriul României din alt stat membru al
Uniunii Europene

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Autoritatea Națională de Management CITES
Registrul CITES al sturionilor din crescătoriile din România

ANEXA Nr. 3

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Autoritatea Națională de Management CITES
Registrul CITES al sturionilor din crescătoriile din România
Fișa de înregistrare a icrelor obținute de la sturioni de crescătorie
Data recoltării:
Societatea producătoare:
Nr.
crt.

Specia/Hibrid

Proveniența

Recoltarea s-a făcut
în prezența:
Agenția pentru Protecția
Mediului

Seria mărcii microcip

Numele

Generația (anul)

Greutatea (kg)

Funcția

LS
(cm)

Icre obținute
(g)

Semnătura
ANEXA Nr. 6

Codurile pentru identificarea speciilor de Acipenseriforme, hibrizilor și amestecului de specii
Specia

Acipenser baerii
Acipenser baerii baicalensis
Acipenser brevirostrum
Acipenser dabryanus
Acipenser fulvescens
Acipenser gueldenstaedtii
Acipenser medirostris
Acipenser mikadoi
Acipenser naccarii
Acipenser nudiventris
Acipenser oxyrhynchus
Acipenser oxyrhynchus desotoi
Acipenser persicus
Acipenser ruthenus
Acipenser schrencki
Acipenser sinensis
Acipenser stellatus
Acipenser sturio
Acipenser transmontanus
Huso dauricus
Huso huso
Polyodon spathula
Psephurus gladius
Pseudoscaphirhynchus fedtschenkoi
Pseudoscaphirhynchus hermanni
Pseudoscaphirhynchus kaufmanni
Scaphirhynchus platorynchus
Scaphirhynchus albus
Scaphirhynchus suttkusi
Amestec de specii (numai pentru caviar ăpresat”)
Exemplare de hibrizi: cod pentru speciile de masculi x cod pentru speciile de femele

Codul

BAE
BAI
BVI
DAB
FUL
GUE
MED
MIK
NAC
NUD
OXY
DES
PER
RUT
SCH
SIN
STE
STU
TRA
DAU
HUS
SPA
GLA
FED
HER
KAU
PLA
ALB
SUS
MIX
YYYx XXX

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea Dispozițiilor generale de apărare
împotriva incendiilor la spații și construcții pentru birouri
În conformitate cu prevederile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind
apărarea împotriva incendiilor, cu modificările ulterioare, ale art. 3 alin. (1) și (2) și
art. 11 lit. c) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.490/2004, cu modificările ulterioare, precum și cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Dispozițiile generale de apărare împotriva incendiilor la
spații și construcții pentru birouri, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Prezentul ordin a fost adoptat conform procedurii de notificare prevăzute de
Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de
stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul standardelor
și reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 204 din 21 iulie 1998, cu modificările ulterioare.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 262.

ANEXĂ

DISPOZIȚII GENERALE

de apărare împotriva incendiilor la spații și construcții pentru birouri
CAPITOLUL I
Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Dispozițiile generale de apărare împotriva
incendiilor la spații și construcții pentru birouri, denumite în
continuare dispoziții generale, au ca scop prevenirea și
reducerea riscurilor de producere a incendiilor, asigurarea
condițiilor pentru limitarea propagării și dezvoltării acestora prin
măsuri tehnice și organizatorice, protecția utilizatorilor, a forțelor
care acționează la intervenție, a bunurilor și a mediului împotriva
efectelor incendiilor.
(2) Dispozițiile generale se aplică tuturor spațiilor și
construcțiilor pentru birouri de pe teritoriul României, indiferent
de forma de proprietate, pe întreaga perioadă de exploatare.

(3) Prin perioadă de exploatare se înțelege și perioada în
care activitatea normală este întreruptă, cum ar fi noaptea, zilele
nelucrătoare, zilele de sărbători legale sau altele asemenea.
Art. 2. — (1) Prin spații și construcții pentru birouri se înțelege
orice clădire destinată activităților de birou, inclusiv spațiile de
depozitare și administrative aferente acestora.
(2) Spațiile și construcțiile pentru birouri care fac obiectul
prezentelor dispoziții generale se clasifică, din punct de vedere
constructiv, în:
a) construcții independente pentru birouri;
b) spații pentru birouri înglobate în alte construcții.
(3) Construcțiile pentru birouri se clasifică, după regimul de
înălțime, în clădiri normale/obișnuite, clădiri înalte și clădiri foarte
înalte, în conformitate cu reglementările tehnice specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
Art. 3. — Prezentele dispoziții generale se completează cu
prevederile specifice din Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și
internelor nr. 163/2007, și cu reglementările tehnice din
domeniul apărării împotriva incendiilor aplicabile exploatării
construcțiilor și instalațiilor în toate spațiile pentru birouri.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea activității de apărare
împotriva incendiilor
Art. 4. — Spațiile și construcțiile pentru birouri sunt
reprezentate de proprietar, de conducătorul instituției/
operatorului economic care își desfășoară activitatea în aceste
clădiri sau de persoana desemnată de aceștia, denumită în
continuare administrator, ori de persoana care le utilizează în
baza unui contract, a unei convenții sau a unui act juridic similar
încheiat în acest sens, denumită în continuare locatar.
Art. 5. — (1) În spațiile și construcțiile pentru birouri, atribuțiile
în domeniul apărării împotriva incendiilor pot fi exercitate de:
a) cadrul tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor;
b) personalul desemnat din cadrul serviciului privat pentru
situații de urgență, în cazul în care este constituit și funcționează
un astfel de serviciu;
c) persoana/persoanele care îndeplinește/îndeplinesc prin
cumul atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) persoana fizică sau persoana juridică autorizată pentru
desfășurarea activității de apărare împotriva incendiilor, conform
legii, pe bază de contract;
e) administrator, pentru spațiile în care își desfășoară
activitatea mai puțin de 10 angajați.
(2) Atribuțiile personalului prevăzut la alin. (1) lit. a)—d) pot
fi îndeplinite de persoanele care fac dovada atestării obținute în
urma absolvirii unor cursuri de formare profesională în domeniul
apărării împotriva incendiilor, corespunzătoare atribuțiilor pe
care urmează să le îndeplinească, sau de persoanele din statele
membre ale Uniunii Europene ori din statele membre ale
Asociației Europene a Liberului Schimb (AELS) — părți ale
înțelegerii privind Zona Economică Europeană, care au obținut
recunoașterea calificării pentru exercitarea ocupațiilor
respective.
Art. 6. — (1) Utilizatorii spațiilor și construcțiilor pentru birouri
pot fi:
a) personalul angajat;
b) personalul care desfășoară activități de prestări servicii/de
întreținere;
c) personalul colaborator;
d) clienții.
(2) Prin client se înțelege acea persoană care se află la un
moment dat în spațiul sau construcția pentru birouri.
Art. 7. — În cazul spațiilor pentru birouri înglobate în alte
construcții organizarea activității de apărare împotriva incendiilor
reprezintă obligația:
a) proprietarului, conducătorului instituției/operatorului
economic sau administratorului, pentru spațiile comune;
b) locatarilor, pentru spațiile închiriate, dacă nu se prevede
altfel prin contractul, convenția sau alt act juridic similar încheiat
între părți.
Art. 8. — Obligațiile pentru apărarea împotriva incendiilor
revin, potrivit legii, proprietarului, conducătorului instituției/
operatorului economic sau administratorului, după caz.
Art. 9. — (1) Atribuțiile personalului prevăzut la art. 5 se
detaliază astfel încât să permită, dacă este cazul, identificarea
obligațiilor legale delegate de proprietar sau conducătorul
instituției/operatorului economic.

15

(2) Atribuțiile în domeniul apărării împotriva incendiilor care
revin personalului prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. a)—d) se
stabilesc în fișele posturilor.
Art. 10. — Actele de autoritate privind apărarea împotriva
incendiilor, emise de proprietar, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administrator, sunt:
a) dispoziția de numire a cadrului tehnic sau a personalului
de specialitate cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor, după caz;
b) dispoziția privind stabilirea modului de organizare și a
responsabilităților privind apărarea împotriva incendiilor;
c) instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor și atribuțiile
salariaților la locurile de muncă;
d) dispoziția privind reglementarea lucrului cu foc deschis și
a fumatului;
e) dispoziția privind organizarea instruirii personalului;
f) dispoziția de constituire a serviciului privat pentru situații
de urgență ori contract/convenție cu un serviciu privat pentru
situații de urgență, după caz;
g) regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor la
utilizarea, manipularea, transportul și depozitarea substanțelor
periculoase specifice, după caz;
h) convențiile/contractele cuprinzând răspunderile ce revin
părților pe linia apărării împotriva incendiilor, în cazul transmiterii
temporare a dreptului de folosință asupra bunurilor imobile;
i) dispoziția privind modul de gestionare a deșeurilor din
materiale combustibile.
Art. 11. — Măsurile specifice de apărare împotriva incendiilor
în spațiile și construcțiile pentru birouri se stabilesc în funcție de
următoarele:
a) identificarea și combaterea surselor specifice de
aprindere;
b) categoriile de materiale și modul de gestionare a
deșeurilor combustibile susceptibile a se aprinde;
c) dotarea cu mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor;
d) activitățile desfășurate de utilizatori.
Art. 12. — (1) Intervenția la locul de muncă se realizează în
conformitate cu prevederile din Normele generale de apărare
împotriva incendiilor.
(2) Pentru efectuarea operațiunilor prevăzute în cazul
intervenției la locul de muncă, nominalizarea personalului se
face pentru fiecare schimb de lucru, precum și în afara
programului de lucru, în zilele de repaus și sărbători legale.
(3) Prin loc de muncă se înțelege locul destinat să cuprindă
posturi de lucru, situat în spațiile și construcțiile pentru birouri,
inclusiv orice alt loc din aria acestora la care lucrătorul are acces
în cadrul desfășurării activității profesionale.
(4) Atunci când pe unul sau mai multe niveluri ale aceleiași
clădiri își desfășoară activitatea mai multe persoane juridice sau
persoane fizice autorizate, locul de muncă se delimitează
conform contractului, convenției sau actului juridic similar,
încheiat între părți.
Art. 13. — Planurile de protecție împotriva incendiilor la
spațiile și construcțiile pentru birouri sunt:
a) planul de evacuare a persoanelor;
b) planul de intervenție;
c) planul de depozitare și de evacuare a materialelor care,
conform legii, sunt considerate periculoase, după caz.
Art. 14. — (1) Planurile de evacuare a persoanelor se
întocmesc și se afișează conform prevederilor Normelor
generale de apărare împotriva incendiilor.
(2) Pentru spațiile pentru birouri înglobate în alte construcții,
planurile de evacuare sunt extrase din planul de evacuare al
obiectivului și se afișează de către proprietar, conducătorul
instituției/operatorului economic sau administrator.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

Art. 15. — (1) Planurile de intervenție se întocmesc în
conformitate cu prevederile Normelor generale de apărare
împotriva incendiilor.
(2) Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul asigură întocmirea planurilor de
intervenție pentru construcțiile în care sunt înglobate spații
pentru birouri și comunică părților interesate măsurile și
obligațiile ce le revin.
(3) Pentru construcțiile care au 2 sau mai mulți proprietari
sau în care se găsesc mai multe/mulți instituții/operatori
economici, cel care deține partea dominantă este integrator al
tuturor măsurilor de apărare împotriva incendiilor la nivelul
obiectivului.
(4) Modelul structurii-cadru a planului de intervenție este
prezentat în anexa la Normele generale de apărare împotriva
incendiilor.
Art. 16. — Planurile de depozitare și evacuare se întocmesc
și se afișează conform Normelor generale de apărare împotriva
incendiilor.
Art. 17. — Planurile de protecție împotriva incendiilor se
actualizează ori de câte ori este cazul, în funcție de modificările
condițiilor care au stat la baza întocmirii lor, precum și de
modificările legislative, constructive, de personal și altele
asemenea.
Art. 18. — Personalul prevăzut la art. 5 are următoarele
obligații principale:
a) îndrumă și controlează modul de aplicare a prevederilor
legale pentru apărarea împotriva incendiilor și informează
proprietarul, conducătorul instituției/operatorului economic sau
administratorul asupra deficiențelor constatate;
b) participă la controlul pe linia apărării împotriva incendiilor
desfășurat de inspectorii de prevenire din cadrul inspectoratelor
pentru situații de urgență județene/al municipiului București;
c) identifică pericolele de incendiu care pot să apară la nivelul
acestor tipuri de obiective;
d) asigură tematica și desfășurarea activității de instruire
periodică în domeniul situațiilor de urgență, în limita
competențelor deținute, a salariaților și a personalului cu
responsabilități în domeniul situațiilor de urgență;
e) participă, în limita atribuțiilor conferite, la evacuarea
utilizatorilor în caz de incendiu;
f) asigură întocmirea, completarea și reactualizarea planurilor
de protecție împotriva incendiilor și verifică periodic nivelul de
cunoaștere a acestora de către personal;
g) informează operativ proprietarul sau conducătorul
instituției/operatorului economic privind problemele apărute pe
linia apărării împotriva incendiilor, modul de soluționare a
acestora și urmărește îndeplinirea măsurilor stabilite în acest
scop;
h) participă, cu aprobarea proprietarului, conducătorului
instituției/operatorului economic sau administratorului, la acțiuni
pe tema apărării împotriva incendiilor, precum cursuri,
instructaje, analize organizate de inspectoratele pentru situații
de urgență județene/al municipiului București sau de alte organe
împuternicite prin lege și propune organizarea unor astfel de
acțiuni;
i) participă la evaluarea anuală a nivelului de apărare
împotriva incendiilor, efectuat de proprietar, conducătorul
instituției/operatorului economic sau administrator și propune
alocarea de fonduri necesare pentru procurarea de mijloace
tehnice noi de apărare împotriva incendiilor și pentru menținerea
funcționalității celor existente;
j) verifică existența, modul de amplasare și starea fizică a
indicatoarelor de securitate;

k) asigură funcționarea corespunzătoare a mijloacelor
tehnice de prevenire și stingere a incendiilor și a mijloacelor de
semnalizare, conform reglementărilor tehnice specifice;
l) se asigură că verificarea, întreținerea și/sau repararea
mijloacelor tehnice cu rol de protecție la foc se realizează numai
de către personal calificat;
m) verifică periodic, cel puțin anual, ca în spațiile și
construcțiile pentru birouri, cantitățile de materiale și substanțe
combustibile utilizate să nu conducă la depășirea densității
sarcinii termice stabilite prin reglementări tehnice sau prin
documentațiile tehnice de proiectare.
Art. 19. — Personalul angajat și personalul colaborator are
următoarele atribuții principale:
a) să respecte Normele generale de apărare împotriva
incendiilor, prevederile prezentelor dispoziții generale, măsurile
și regulile specifice stabilite în cadrul persoanei juridice la care
este angajat;
b) să respecte instrucțiunile specifice de exploatare a
aparatelor/echipamentelor aflate în dotarea spațiului în care este
angajat;
c) să participe, conform atribuțiilor stabilite, la evacuarea
personalului în condiții de siguranță;
d) să intervină, conform organizării specifice locului de
muncă, pentru stingerea oricărui incendiu, utilizând mijloacele
tehnice de apărare împotriva incendiilor din dotare.
Art. 20. — Personalul care desfășoară activități de prestări
servicii de întreținere are următoarele obligații:
a) să respecte instrucțiunile/regulile specifice privind
apărarea împotriva incendiilor;
b) să intervină, conform instrucțiunilor specifice, pentru
stingerea oricărui început de incendiu, utilizând mijloacele de
apărare împotriva incendiilor din dotare;
c) prin activitățile desfășurate, să nu afecteze buna
funcționare a mijloacelor tehnice, sistemelor, instalațiilor și altora
asemenea, destinate apărării împotriva incendiilor din dotarea
spațiilor și construcțiilor pentru birouri;
d) să aducă la cunoștința proprietarului, conducătorului
instituției/operatorului economic sau administratorului, după caz,
orice defecțiune tehnică ori altă situație care constituie pericol de
incendiu.
Art. 21. — Clientul are următoarele obligații principale:
a) să respecte instrucțiunile/regulile specifice privind
apărarea împotriva incendiilor, aduse la cunoștință sub orice
formă de către proprietar, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administrator;
b) prin modul de comportare să nu afecteze buna funcționare
a mijloacelor tehnice, sistemelor, instalațiilor și altora asemenea,
destinate apărării împotriva incendiilor din dotarea
spațiilor/clădirilor;
c) să respecte toate mesajele transmise în caz de incendiu.
Art. 22. — (1) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
proprii spațiilor și construcțiilor pentru birouri reprezintă setul de
reguli și măsuri care definesc concret activitățile ce se
desfășoară în domeniul apărării împotriva incendiilor.
(2) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
elaborează și se păstrează de personalul prevăzut la art. 5 și se
aprobă de proprietar, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administrator.
(3) La întocmirea instrucțiunilor de apărare împotriva
incendiilor se vor avea în vedere următoarele cerințe minimale:
a) specificul activităților care se desfășoară în spațiile și
construcțiile respective pentru birouri;
b) categoria de utilizatori care trebuie să le cunoască și să le
aplice;
c) includerea regulilor de prevenire a incendiilor și
enumerarea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor din
dotarea sau echiparea construcțiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
d) modalitățile practice de evacuare a utilizatorilor;
e) dotarea cu mijloace de intervenție adecvate pentru
stingerea incendiului, necesare personalului de intervenție
propriu și extern.
(4) Extrase din instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor,
cuprinzând prevederi specifice, se afișează la fiecare loc de
muncă prin grija personalului prevăzut la art. 5.
(5) Extrase din instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
pentru clienți se afișează în locuri vizibile prin grija personalului
prevăzut la art. 5.
Art. 23. — (1) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor
se completează, în toate cazurile, cu informațiile din planurile
de intervenție.
(2) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se
actualizează ori de câte ori este cazul, în funcție de modificările
condițiilor care au stat la baza întocmirii lor, precum și de
modificările legislative, constructive, de personal și altele
asemenea.
(3) Fiecare instrucțiune de apărare împotriva incendiilor
trebuie să aibă înscrise data întocmirii/reviziei și data aprobării.
Art. 24. — Controlul intern de prevenire a incendiilor la nivelul
spațiilor și construcțiilor pentru birouri se execută de personalul
prevăzut la art. 5 și se finalizează prin elaborarea unui document
scris în care se consemnează cel puțin:
a) construcțiile și instalațiile care au fost cuprinse în control;
b) constatările rezultate din teren;
c) propunerile de măsuri și acțiuni de înlăturare a deficiențelor
și de îmbunătățire a activității.
CAPITOLUL III
Reguli și măsuri de apărare împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Reguli generale de apărare împotriva incendiilor

Art. 25. — Măsurile generale de prevenire a incendiilor la
exploatarea spațiilor și construcțiilor pentru birouri privesc:
a) controlul/supravegherea din punctul de vedere al prevenirii
incendiilor, pe timpul desfășurării și după încheierea activităților;
b) stabilirea măsurilor tehnico-organizatorice în vederea
reducerii riscului de incendiu;
c) menținerea condițiilor realizate prin proiect pentru
evacuarea utilizatorilor în siguranță și pentru securitatea
echipelor de intervenție în cazul izbucnirii unui incendiu;
d) întreținerea în stare operativă a mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor și de semnalizare.
Art. 26. — (1) Dispozitivele, echipamentele, instalațiile,
sistemele și altele asemenea destinate apărării împotriva
incendiilor trebuie verificate și întreținute corespunzător, pentru
a se asigura menținerea permanentă a caracteristicilor tehnicotactice prevăzute în documentațiile tehnice elaborate de
producător.
(2) Periodicitatea lucrărilor de verificare și întreținere tehnică
se stabilește în funcție de prevederile reglementărilor tehnice
specifice și de instrucțiunile producătorului.
(3) Lucrările de verificare și întreținere a mijloacelor tehnice
de apărare împotriva incendiilor trebuie executate de personal
autorizat și supervizate de personalul prevăzut la art. 5.
Art. 27. — În cadrul construcțiilor și spațiilor pentru birouri se
asigură marcarea și semnalizarea:
a) locurilor pentru fumat, în condițiile legii;
b) căilor de acces, evacuare și intervenție;
c) mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor;
d) instalațiilor utilitare care pot genera risc de incendiu,
precum cele electrice, de gaze, de încălzire și altele asemenea.

17

Art. 28. — (1) Construcțiile și spațiile pentru birouri pot fi
încălzite, ventilate și climatizate pe ansamblu, centralizat sau
local.
(2) Atunci când se utilizează instalații locale de încălzire,
ventilare și climatizare se respectă indicațiile producătorului și
prevederile normelor tehnice de specialitate.
Art. 29. — (1) În spațiile și construcțiile pentru birouri, fumatul
este interzis, cu excepția locurilor special amenajate, în condițiile
legii.
(2) Acest lucru se marchează la intrarea/intrările în clădire
prin afișarea, în conformitate cu prevederile standardelor
specifice, a simbolisticii și a sintagmei ăFUMATUL INTERZIS!”.
(3) Locurile stabilite pentru fumat se prevăd cu:
a) scrumiere sau vase cu apă, nisip sau pământ;
b) instrucțiuni afișate, cuprinzând măsuri de prevenire a
incendiilor și reguli de comportare în caz de incendiu;
c) mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor.
(4) Depunerea în scrumiere a altor deșeuri de materiale
combustibile cum sunt hârtia, cartonul, textilele este interzisă.
(5) Golirea scrumierelor în coșurile de hârtie sau în alte locuri
în care există materiale combustibile este interzisă.
(6) Aruncarea la întâmplare a resturilor de țigări sau chibrituri
aprinse este interzisă.
(7) Scrumierele din interiorul clădirilor se amplasează astfel
încât să nu fie posibilă aprinderea materialelor combustibile din
apropiere, cum ar fi draperii, perdele, jaluzele.
Art. 30. — Prin amplasare și funcționare, spațiile pentru
birouri înglobate în alte construcții nu trebuie să afecteze
securitatea la incendiu a construcției.
Art. 31. — (1) Circulațiile orizontale și verticale precum uși,
culoare, holuri, scări, ascensoare și altele asemenea, destinate
intervenției serviciilor de urgență, trebuie menținute în
permanență în stare de utilizare.
(2) Căile de acces și evacuare, interioare și exterioare,
trebuie menținute permanent în stare de utilizare și marcate cu
indicatoare de securitate, astfel încât să permită utilizatorilor
clădirii folosirea lor în caz de incendiu.
(3) Se interzice blocarea sau diminuarea gabaritului căilor de
acces prin depozitarea de materiale sau obiecte.
(4) Este obligatorie verificarea zilnică de către proprietar,
conducătorul instituției/operatorului economic sau administrator
a căilor de evacuare, pentru menținerea acestora în stare de
practicabilitate, dacă nu se prevede altfel prin contract,
convenție sau alt act juridic similar încheiat între părți.
Art. 32. — Pe întregul traseu de evacuare din spațiile și
construcțiile pentru birouri se interzic:
a) montarea de oglinzi, perdele, praguri cu înălțimea mai
mare de 2,5 cm sau alte elemente care pot crea confuzie în
perceperea traseului de evacuare;
b) amplasarea de dozatoare pentru sucuri/cafea,
amenajarea de boxe sau depozitarea de materiale pe holuri, în
casele scărilor, sub rampele scărilor;
c) amenajarea unor locuri de muncă sau activități, inclusiv a
celor cu caracter de amenajare temporară de tipul
expoziție/prezentare a unor produse promoționale, care reduc
gabaritul acestora și care nu sunt prevăzute în proiect;
d) aplicarea de decorațiuni realizate din materiale
combustibile.
Art. 33. — (1) Traseele de evacuare a spațiilor și
construcțiilor pentru birouri nu trebuie să conducă spre spații din
care evacuarea nu poate continua.
(2) Se interzic desființarea ușilor prevăzute prin proiect la
casele scărilor, de pe coridoare, holuri, vestibuluri și blocarea în
poziție deschisă a ușilor prevăzute cu mecanisme de
autoînchidere.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

(3) Pe timpul desfășurării activității în spațiile și construcțiile
pentru birouri se interzice încuierea ușilor de pe traseele de
evacuare a utilizatorilor.
(4) Se interzice mascarea indicatoarelor și panourilor de
marcare a căilor de evacuare, corpurilor iluminatului de
siguranță pentru evacuare, butoanelor de semnalizare,
detectoarelor, capetelor sprinkler, stingătoarelor de incendiu,
hidranților interiori de incendiu cu decorațiuni, postere, afișe sau
bannere publicitare și alte materiale similare sau prin
depozitarea diferitelor materiale.
(5) Se interzice amenajarea de boxe, spații de depozitare ori
alte spații de lucru în podurile clădirilor, în casele și sub rampele
scărilor, pe coridoare sau pe alte căi de evacuare.
Art. 34. — (1) Căile de acces și intervenție, precum și accesul
la sursele de apă pentru stingerea incendiilor se mențin,
indiferent de sezon, practicabile, curate și libere de orice
obstacole care ar putea împiedica intervenția operativă pentru
stingerea incendiilor.
(2) Menținerea în stare de practicabilitate a căilor de
evacuare și intervenție este obligația proprietarului,
administratorului sau conducătorului instituției/operatorului
economic pentru spațiile de utilizare comună, respectiv obligația
locatarilor pentru părțile de construcții și amenajări folosite de
aceștia.
Art. 35. — Căile de evacuare trebuie să permită evacuarea
în siguranță a persoanelor cu dizabilități motorii de la nivelurile
la care acestea au acces.
Art. 36. — (1) Funcționarea iluminatului de siguranță se
verifică de către personalul prevăzut la art. 5 și se menține în
conformitate cu prevederile normativelor în vigoare.
(2) Compartimentările interioare temporare în cadrul spațiilor
și construcțiilor pentru birouri se execută pe bază de dispoziție
de șantier însușită de proiectantul inițial și verificatorul de proiect
și nu trebuie să afecteze iluminatul de siguranță.
(3) În situația executării de compartimentări interioare
temporare, este obligatorie dispunerea, suplimentar, de corpuri
de iluminat pentru iluminatul de siguranță.
Art. 37. — (1) Orice deficiență constatată la sistemul de
alarmare în caz de incendiu cu mesaj preînregistrat, dacă
acesta există, se remediază imediat, în conformitate cu legislația
specifică.
(2) Verificarea funcționalității sistemului de alarmare prevăzut
la alin. (1) se face zilnic, de către personalul prevăzut la art. 5,
și se consemnează într-un registru.
Art. 38. — (1) Exploatarea sistemelor, instalațiilor,
dispozitivelor, echipamentelor, aparatelor, mașinilor și utilajelor
de orice categorie se face conform reglementărilor tehnice
specifice și instrucțiunilor producătorilor.
(2) Exploatarea mijloacelor tehnice prevăzute la alin. (1) cu
defecțiuni, improvizații, neomologate sau fără protecția
corespunzătoare față de materialele sau substanțele
combustibile din spațiul în care sunt utilizate este interzisă.
(3) La utilizarea mijloacelor tehnice prevăzute la alin. (1) este
obligatorie respectarea instrucțiunilor de funcționare, verificare
și întreținere, precum și a măsurilor specifice de apărare
împotriva incendiilor, emise și aprobate potrivit legii.
Art. 39. — (1) Pe timpul exploatării spațiilor în care se
desfășoară activitățile pentru care a fost realizată o amenajare
temporară trebuie luate măsuri pentru înlăturarea și/sau
reducerea la minim a pericolului de incendiu, prin limitarea, la
strictul necesar, a cantităților de materiale combustibile și
eliminarea eventualelor surse cu potențial de aprindere a
acestora.
(2) Pe perioada realizării amenajărilor temporare se interzice
accesul utilizatorilor.
Art. 40. — (1) În clădirile și spațiile pentru birouri pot fi
păstrate pentru curățenie, igienizare, deparazitare, dezinsecție,

în recipiente ermetic închise și în locuri special amenajate,
lichide inflamabile în cantitate totală de maximum 25 l.
(2) Curățarea pardoselii, parchetului, dușumelelor, mochetelor
și altor asemenea cu benzină, neofalină sau alte lichide
inflamabile este interzisă.
Art. 41. — (1) Pe timpul depozitării, manipulării și expunerii
produselor sau substanțelor combustibile se ține seama de
proprietățile fizico-chimice ale acestora, astfel încât la contactul
dintre ele să nu se producă ori să nu se propage incendiul.
(2) Produsele și substanțele combustibile se amplasează la
distanță de siguranță față de sursele de căldură ori se
protejează astfel încât să nu fie posibilă aprinderea lor.
(3) Produsele și substanțele combustibile se manipulează și
se depozitează în ambalaje adecvate, realizate și inscripționate
corespunzător, în vederea identificării riscurilor de incendiu și
stabilirii procedeelor și substanțelor de stingere sau de
neutralizare adecvate.
(4) Dispunerea materialelor periculoase în depozit se face
potrivit planului de depozitare.
(5) La elaborarea planurilor de intervenție se ține seama de
compatibilitatea produselor sau substanțelor combustibile cu
substanțele de stingere.
Art. 42. — (1) Deșeurile se îndepărtează prin metode și
mijloace adecvate, obligatoriu la terminarea programului de
lucru, și se depun în locuri special destinate depozitării sau
distrugerii lor, stabilite de proprietar, potrivit prevederilor
legislației specifice în vigoare.
(2) Deșeurile și ambalajele combustibile reutilizabile se
depozitează, cu asigurarea distanțelor de siguranță față de
clădiri, în funcție de natura și de proprietățile fizico-chimice ale
acestora.
(3) Deșeurile și ambalajele combustibile care nu se
reutilizează se înlătură conform reglementărilor specifice.
(4) Se interzice fumatul în spațiile de colectare a ambalajelor
și deșeurilor combustibile.
Art. 43. — Materialele și substanțele care prezintă pericol de
autoaprindere
se
păstrează
conform
instrucțiunilor
producătorului, luându-se măsuri de control și prevenire a
fenomenului de autoaprindere.
Art. 44. — (1) Menținerea în stare de funcționare a
instalațiilor și sistemelor de captare și scurgere la pământ a
descărcărilor electrice atmosferice este obligatorie.
(2) Utilizarea și verificarea periodică a sistemelor de captare
și scurgere la pământ a electricității statice, conform
instrucțiunilor specifice și reglementărilor tehnice, este
obligatorie.
Art. 45. — (1) Se interzice folosirea sobelor și a altor mijloace
de încălzire cu defecțiuni, improvizații, supraalimentate cu
combustibili sau nesupravegheate, precum și aprinderea focului
utilizându-se lichide inflamabile.
(2) Verificarea, repararea, izolarea termică și curățarea
periodică a coșurilor de evacuare a fumului sunt obligatorii.
(3) Exploatarea sobelor și a instalațiilor de încălzire ce
folosesc drept combustibil gazul metan sau gazul petrolier
lichefiat se face cu respectarea strictă a instrucțiunilor emise de
producători și a măsurilor din normativele de exploatare
specifice.
Art. 46. — Toate instalațiile/conductele prin care circulă
substanțe lichide sau gaze se marchează prin culori specifice
de identificare a naturii substanței, respectiv a pericolului
acesteia, prevăzute de normele tehnice specifice.
Art. 47. — (1) Lucrările de termoprotecție/ignifugare se
execută numai de către personal autorizat, conform normelor
tehnice specifice.
(2) Calitatea lucrărilor executate se certifică prin documente
emise conform reglementărilor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
(3) Lucrările de termoprotecție/ignifugare aplicate pe
elementele de construcție și/sau pe structurile din alcătuirea
construcțiilor protejate/tratate se execută cu periodicitatea
impusă de reglementările tehnice specifice și instrucțiunile
producătorului.
Art. 48. — Elementele de limitare a propagării incendiului, de
izolare termică și de etanșare la fum și la gaze fierbinți din
alcătuirea construcțiilor și a instalațiilor se mențin permanent în
stare bună, pentru a-și îndeplini rolul stabilit.
Art. 49. — În spațiile și construcțiile pentru birouri, cantitățile
de materiale și de substanțe combustibile utilizate nu trebuie să
conducă la depășirea densității sarcinii termice stabilite prin
reglementări tehnice sau prin documentațiile tehnice de
proiectare, fapt care trebuie consemnat și în contractul,
convenția sau alt act juridic similar încheiat între părți.
Art. 50. — În spațiile și construcțiile pentru birouri, activitatea
se organizează astfel încât să nu se creeze aglomerări ale
persoanelor și o supraîncărcare cu mobilier și echipamente
specifice care să îngreuneze sau să blocheze evacuarea în caz
de incendiu.
Art. 51. — Se interzice depozitarea materialelor și lichidelor
combustibile în poduri, subsoluri, pe culoare, în casele de scări
și pe alte căi de evacuare astfel încât să împiedice evacuarea
sau să mărească pericolul de incendiu.
Art. 52. — Se interzice utilizarea focului deschis și a
mijloacelor de iluminat cu flacără deschisă în spațiile și
construcțiile pentru birouri, în podurile, spațiile pentru arhivare și
spațiile de depozitare ale acestora ori în alte locuri cu risc de
incendiu.
Art. 53. — Pe timpul exploatării spațiilor și construcțiilor
pentru birouri trebuie luate măsuri pentru înlăturarea și/sau
reducerea la minim a pericolului de incendiu prin limitarea, la
strictul necesar, a cantităților de materiale combustibile și
eliminarea eventualelor surse cu potențial de aprindere a
acestora.
Art. 54. — La terminarea programului de lucru se
deconectează aparatele/sistemele de încălzire/ventilație/
climatizare locală, se întrerupe iluminatul artificial și se oprește
alimentarea cu energie electrică a calculatoarelor și a altor
aparate cu alimentare electrică care nu necesită funcționare
permanentă.
Art. 55. — Lucrările de verificare, reparare și întreținere a
dispozitivelor, echipamentelor, instalațiilor și sistemelor destinate
apărării împotriva incendiilor se execută de personal autorizat,
în condițiile legii.
Art. 56. — (1) În perioadele caniculare sau secetoase și
premergător sezonului rece, proprietarul, administratorul sau
conducătorul instituției/operatorului economic asigură, prin
personalul prevăzut la art. 5, elaborarea și punerea în aplicare
a unor programe speciale de măsuri specifice de prevenire a
incendiilor.
(2) Măsurile specifice în perioadele caniculare sau secetoase
cuprind, în principal, următoarele:
a) identificarea și nominalizarea sectoarelor de activitate în
care crește riscul de incendiu în condițiile caracteristice
temperaturilor ridicate și lipsei de precipitații;
b) interzicerea utilizării focului deschis în zonele afectate de
uscăciune avansată;
c) asigurarea protejării față de efectul direct al razelor solare
a recipientelor, rezervoarelor și a altor tipuri de ambalaje care
conțin vapori inflamabili sau gaze lichefiate sub presiune, prin
depozitare la umbră;
d) asigurarea și verificarea zilnică a rezervelor de apă pentru
incendiu.
(3) Măsurile specifice înainte de începerea sezonului rece
cuprind, în principal, următoarele:

19

a) controlul instalațiilor, al sistemelor de încălzire existente și
al componentelor acestora precum surse de căldură, conducte,
corpuri și elemente de încălzire, sobe, coșuri și canale de fum
și altele asemenea, înlăturându-se defecțiunile constatate și
asigurându-se funcționarea la parametrii normali;
b) protejarea contra înghețului a componentelor instalațiilor
de stingere cu apă;
c) asigurarea uneltelor și accesoriilor pentru deszăpezirea
căilor de acces, de evacuare și de intervenție și a surselor de
apă exterioare pentru incendiu.
Art. 57. — Marcarea cu indicatoare standardizate,
menținerea permanentă în stare de funcționare a hidranților
exteriori de incendiu, accesibilitatea către aceștia și coloanele
uscate, precum și protecția împotriva lovirii acestora de către
autovehicule, se asigură de către proprietar, conducătorul
instituției/operatorului economic sau administrator, prin
personalul prevăzut la art. 5.
Art. 58. — La terminarea programului de lucru în spațiile și
construcțiile pentru birouri în care încălzirea se face cu sobe cu
acumulare de căldură, întreruperea funcționării sobelor este
obligatorie.
Art. 59. — Instalațiile utilitare electrice, de utilizare a gazelor
naturale, de protecție împotriva trăsnetelor, de ventilare, de
climatizare și altele asemenea aferente construcțiilor se
exploatează, se întrețin și se verifică în conformitate cu
reglementările tehnice și măsurile specifice de apărare împotriva
incendiilor, astfel încât să nu constituie surse de inițiere sau de
propagare a incendiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Spații de depozitare

Art. 60. — În spațiile de depozitare a materialelor și
produselor se respectă următoarele cerințe minime specifice:
a) depozitarea se face în funcție de natura, forma,
dimensiunile, modul de ambalare, combustibilitatea și
proprietățile fizico-chimice, fără a depăși sarcina termică
prevăzută de proiectant;
b) se interzice depozitarea în același spațiu a substanțelor,
materialelor, produselor care, prin contact direct între ele, pot
genera incendii/explozii urmate de incendii;
c) depozitarea produselor se face cu respectarea distanțelor
normate față de instalațiile electrice, de încălzire, cu surse de
foc/de căldură și altele asemenea.
Art. 61. — În spațiile de depozitare se afișează la loc vizibil
instrucțiunile specifice de apărare împotriva incendiilor, regulile
de comportament în caz de incendiu, precum și planul de
depozitare și evacuare a materialelor periculoase.
Art. 62. — (1) Depozitarea materialelor și substanțelor
combustibile se face în ambalajele indicate de producător.
(2) Materialele și substanțele se inscripționează, conform
prevederilor legale în vigoare, în vederea identificării naturii
riscurilor de incendiu și pentru adoptarea măsurilor adecvate de
intervenție.
(3) Este interzisă depozitarea materialelor și substanțelor
combustibile ale căror proprietăți nu sunt cunoscute.
(4) Dispunerea materialelor și substanțelor periculoase în
spațiile de depozitare se face potrivit planurilor de depozitare.
Art. 63. — Corpurile electrice de iluminat din spațiile de
depozitare a materialelor combustibile trebuie să fie adecvate
spațiului respectiv, iar cele care pot fi lovite se prevăd cu
armături de protecție.
Art. 64. — Deșeurile rezultate din ambalaje se evacuează
zilnic din spațiile de depozitare în locurile stabilite în acest scop.
Art. 65. — (1) În spațiile de depozitare se asigură o distanță
de siguranță de minimum 0,5 m a materialelor combustibile față
de elementele de încălzire.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

(2) Față de corpurile de iluminat se respectă distanțele
prevăzute în normativul tehnic specific, iar față de duzele de
debitare a apei ale instalațiilor speciale de stingere se asigură
distanțele necesare funcționării eficiente a acestora.
Art. 66. — La depozitarea materialelor se ține seama de
proprietățile fizico-chimice ale acestora, de gradul de
periculozitate, de sensibilitatea la căldură, fum sau la umezeală,
de reacția față de alte materiale, de posibilitatea de aprindere,
precum și de substanțele care pot fi utilizate la stingerea
incendiilor.
Art. 67. — Atât în interiorul spațiilor de depozitare, cât și pe
suprafețele de teren folosite pentru depozitarea mărfurilor și
ambalajelor se păstrează în permanență ordine și curățenie.
Art. 68. — Se interzice folosirea în spațiile de depozitare a
mijloacelor de încălzire și iluminat improvizate, cu defecțiuni sau
neasigurate cu protecție adecvată.
Art. 69. — Este interzis a se păstra în spațiile de depozitare
obiecte străine de inventarul spațiului de depozitare.
Art. 70. — Pe toată suprafața spațiului de depozitare se
interzic aprinderea și utilizarea focului de orice natură.
Art. 71. — Lucrările cu foc deschis se execută numai pe baza
permisului de lucru cu foc și numai cu indicarea persoanelor
răspunzătoare de măsurile ce trebuie luate pentru apărarea
împotriva incendiilor.
Art. 72. — În spațiile de depozitare, precum și în apropierea
acestora se dispun măsuri pentru:
a) interzicerea păstrării unor cantități de materiale mai mare
decât capacitatea maximă admisă, prevăzută prin proiect;
b) interzicerea obturării gurilor de evacuare a sistemului de
ventilare, acolo unde acesta este prevăzut, cu diverse mărfuri,
produse sau alte materiale;
c) îndepărtarea imediată a tuturor deșeurilor sau altor
materiale combustibile care nu au legătură cu activitatea care
se desfășoară în spațiul respectiv.
SECȚIUNEA a 3-a
Spații tehnice aferente construcției

Art. 73. — (1) În spațiile destinate centralelor termice,
instalațiilor sanitare, centralelor de ventilare și climatizare,
instalațiilor electrice și instalațiilor de gaze se interzice
depozitarea materialelor și amplasarea de mobilier sau alte
obiecte similare.
(2) În spațiile prevăzute la alin. (1) se respectă și prevederile
reglementărilor tehnice specifice.
Art. 74. — Pe timpul exploatării instalațiilor utilitare se
respectă instrucțiunile și regulile de utilizare a
echipamentului/mașinii, stabilite de proiectanți și de producători,
precum și măsurile de apărare împotriva incendiilor prevăzute în
reglementările tehnice specifice în vigoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Spații destinate preparării hranei și servirii mesei

Art. 75. — (1) La spațiile destinate preparării hranei din
spațiile și construcțiile pentru birouri se verifică periodic starea
tehnică a mijloacelor de preparat și încălzit hrana și se
remediază de îndată deficiențele constatate.
(2) Se interzice amenajarea acestor spații în încăperi în care
pardoseala se află sub nivelul terenului în cazul în care se
utilizează gaz petrolier lichefiat — GPL.
Art. 76. — Amenajarea spațiilor pentru servirea mesei se
face cu menținerea spațiilor de siguranță între elementele de
mobilier, astfel încât să fie asigurate căile de evacuare, iar
pentru ușile amplasate pe căile de evacuare se asigură sensul
de deschidere spre exterior, potrivit reglementărilor tehnice
specifice, precum și menținerea descuiată a acestora pe
întreaga durată cât sunt prezente persoane în sală.

Art. 77. — În spațiile de preparare a hranei se asigură
realizarea următoarelor măsuri:
a) menținerea permanentă a curățeniei și ordinii;
b) utilizarea aparatelor electrocasnice conform instrucțiunilor
producătorilor și deconectarea acestora de la priză după ce au
fost folosite.
Art. 78. — În spațiile de preparare a hranei se interzice:
a) folosirea mijloacelor și dispozitivelor termice de preparare
a hranei cu defecțiuni, improvizații ori fără supravegherea și
respectarea instrucțiunilor specifice de apărare împotriva
incendiilor;
b) folosirea buteliilor cu gaz petrolier lichefiat — GPL
neomologate, defecte, fără regulatoare de presiune, cu furtunuri
de racordare defecte sau neprevăzute cu elemente-coliere de
etanșare la racorduri;
c) depozitarea buteliilor cu gaz petrolier lichefiat — GPL,
altele decât cele aflate în uz;
d) pregătirea diverselor preparate astfel încât această
activitate să prezinte pericol de incendiu;
e) prelingerea grăsimilor din tăvi, umplerea vaselor peste
limită sau manipularea necorespunzătoare a acestora;
f) lăsarea nesupravegheată a produselor alimentare pe
mijloacele de preparare a hranei în funcțiune.
Art. 79. — Mașinile de gătit, grătarele pentru fript,
aragazurile, cuptoarele și celelalte utilaje care degajă
temperaturi ridicate se amplasează la o distanță de cel puțin 1 m
față de elementele combustibile ale construcțiilor sau de
materialele combustibile din încăperi.
Art. 80. — (1) Se interzice verificarea scăpărilor de gaze cu
flacără deschisă.
(2) Verificarea scăpărilor de gaze se face cu emulsie de apă
și săpun sau conform instrucțiunilor producătorului.
Art. 81. — (1) Mașinile de gătit și grătarele pentru fript se
echipează cu hote și tubulaturi de ventilație prevăzute cu
clapete, filtre, site de protecție și, după caz, cu instalații de
stingere specifice.
(2) Hotele și tubulaturile de ventilație ce deservesc mașinile
de gătit, grătarele pentru fript, cuptoarele pentru copt se curăță
și se degresează săptămânal sau ori de câte ori este nevoie, iar
filtrele de protecție se înlocuiesc conform instrucțiunilor
producătorului.
(3) Se interzice curățarea hotelor prin ardere.
Art. 82. — (1) Instrucțiunile de exploatare recomandate de
producător, precum și instrucțiunile de lucru cu gaze naturale
sau cu gaz petrolier lichefiat — GPL, după caz, se afișează în
dreptul fiecărui echipament din dotarea încăperii pentru
prepararea hranei.
(2) În cadrul instrucțiunilor de exploatare se prevăd reguli
specifice de intervenție în caz de incendiu.
Art. 83. — La terminarea programului de lucru în spațiile
destinate preparării hranei și servirii mesei se efectuează
următoarele operațiuni obligatorii:
a) se întrerupe alimentarea cu energie electrică, gaze sau
abur a mașinilor, utilajelor, aparatelor și dispozitivelor destinate
preparării hranei, care nu afectează activitatea din spațiul
respectiv;
b) se verifică închiderea tuturor robinetelor de gaz de pe
conducte și recipiente;
c) se evacuează deșeurile rezultate în urma desfășurării
activității;
d) se întrerupe iluminatul artificial, cu excepția iluminatului
de siguranță, acolo unde acesta există, se încuie și, după caz,
se predau cheile la locurile stabilite de proprietar, conducătorul
instituției/operatorului economic sau administrator.
Art. 84. — Decorațiunile în spațiile destinate preparării hranei
și servirii mesei se realizează din materiale având clasa de
reacție la foc minim B, d0 sau d1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
SECȚIUNEA a 5-a
Săli de conferințe/ședințe sau similare

Art. 85. — La exploatarea sălilor de conferințe/ședințe sau
similare se asigură următoarele măsuri:
a) se interzice accesul unui număr mai mare de persoane
decât cel stabilit, prin proiect;
b) se interzic fumatul și utilizarea focului deschis în astfel de
spații;
c) se acordă o atenție deosebită informării participanților la
activitățile desfășurate în astfel de spații, privind principalele
reguli de apărare împotriva incendiilor care trebuie respectate
de aceștia;
d) atunci când încălzirea se face cu sobe, alimentarea cu
combustibil a acestora se întrerupe înainte de accesul
utilizatorilor în interiorul sălii;
e) covoarele, mochetele, preșurile utilizate în aceste spații,
pe holuri, coridoare, culoare și scări se fixează pe pardoseală,
pentru a nu împiedica evacuarea utilizatorilor, în caz de
incendiu;
f) la amplasarea mobilierului în aceste categorii de săli și
încăperi se asigură culoare de circulație corespunzător
direcționate, iar în condițiile în care capacitatea sălilor depășește
200 de persoane, scaunele și băncile se fixează de pardoseală;
g) se interzice amplasarea meselor, scaunelor, băncilor,
fișetelor sau a altui mobilier în apropierea ușilor de evacuare
sau pe circulațiile, holurile, culoarele care constituie căi de
evacuare în caz de incendiu;
h) se întocmesc și se afișează, la loc vizibil, planurile de
evacuare a persoanelor dacă în sălile respective se află cel puțin
50 de persoane.
SECȚIUNEA a 6-a
Parcaje subterane, spații de garare și parcări pentru autoturisme

Art. 86. — (1) În parcajele subterane pentru autoturisme se
respectă prevederile reglementărilor tehnice specifice.
(2) În interiorul parcajelor prevăzute la alin. (1) se interzice
amenajarea de încăperi sau spații, cu excepția celor proiectate,
în special destinate depozitării de materiale și produse
combustibile.
Art. 87. — Parcarea autoturismelor în garaje se face în spații
special destinate și marcate în acest scop, interzicându-se
parcarea acestora pe rampele auto și circulații, astfel încât să se
asigure evacuarea rapidă în caz de incendiu.
Art. 88. — Se interzice parcarea pe platformele și în spațiile
pentru garare a autoturismelor care prezintă scurgeri de
combustibil.
Art. 89. — În spațiile destinate garării autoturismelor se
interzic următoarele:
a) completarea sau scoaterea de carburanți din rezervoarele
autovehiculelor ori transvazarea lichidelor combustibile;
b) încărcarea acumulatoarelor, altele decât pentru
autovehicule electrice;
c) fumatul, utilizarea flăcării deschise sau a altor surse de foc
pentru pornirea motoarelor ori în alte scopuri;
d) executarea operațiilor sau lucrărilor de întreținere sau de
reparare a autovehiculelor, indiferent de natura, durata sau
complexitatea acestora, cu excepția înlocuirii roților;
e) păstrarea sau depozitarea de materiale, cum sunt cârpe,
lavete, bumbac și altele asemenea;
f) depozitarea, chiar și temporară, de carburanți, lubrifianți,
uleiuri și alte materiale combustibile, inflamabile, corozive și
radioactive.
Art. 90. — (1) Instrucțiunile de exploatare, însoțite de schema
de circulație auto și de evacuare, întocmite de proiectant, se
cuprind în registrul de exploatare și se afișează în spațiile
tehnice și în interiorul parcajului, în locurile în care persoanele

21

care își parchează autoturismele pot lua cunoștință de conținutul
acestora.
(2) Instrucțiunile trebuie să precizeze modul de acționare
obligatoriu în caz de depășire a valorilor de monoxid de carbon
sau în caz de incendiu și responsabilitățile care revin
personalului angajat/proprietarilor de autoturisme.
Art. 91. — Instalațiile electrice, instalațiile de ventilare,
sistemele de evacuare a fumului în caz de incendiu,
dispozitivele și instalațiile de protecție la incendiu, precum și
elementele și dispozitivele constructive de securitate la incendiu
se verifică, se testează și se întrețin periodic de către persoane
autorizate conform legii, în scopul asigurării menținerii lor în
funcțiune la parametrii proiectați.
Art. 92. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administratorul trebuie să
întocmească și să actualizeze zilnic registrul de exploatare a
parcajului.
(2) Registrul de exploatare se pune oricând la dispoziție
reprezentanților legal abilitați cu controlul parcajelor sau ai
inspectoratelor pentru situații de urgență județene/al municipiului
București.
(3) Registrul trebuie să cuprindă:
a) numele responsabilului de parcaj;
b) instrucțiunile de exploatare;
c) programul actualizat de urmărire și verificare funcțională a
dotărilor și dispozitivelor care vizează securitatea la incendiu;
d) rezultatele încercărilor funcționale;
e) incidentele survenite în exploatarea instalațiilor.
SECȚIUNEA a 7-a
Arhive, biblioteci și fișiere

Art. 93. — La biblioteci, arhive și fișiere se urmărește
asigurarea, în exploatare, a următoarelor măsuri principale:
a) hârtia, cărțile și documentele de arhivă se depozitează în
ordine, așezate în stive sau rafturi din materiale având clasa de
reacție la foc minim A2-s1, d0, asigurându-se posibilitățile de
intervenție și evacuare în caz de incendiu;
b) la depozitarea hârtiei, cărților și a altelor asemenea în
rafturi sau stive se păstrează distanțele față de instalația
electrică și față de instalația de încălzire de minimum 0,5 m;
c) se interzice păstrarea materialelor care nu au legătură cu
activitatea specifică acestor spații;
d) deșeurile de hârtie și ambalajele rezultate în urma
despachetărilor, sortărilor și livrărilor se îndepărtează zilnic din
spațiile de depozitare;
e) se interzice amenajarea de arhive temporare în birouri.
Art. 94. — În biblioteci, arhive și fișiere se folosesc numai
corpurile de iluminat de tip fluorescent cu grătare de protecție.
Art. 95.— În biblioteci, arhive și fișiere se interzic fumatul și
focul deschis.
SECȚIUNEA a 8-a
Săli aglomerate sau cu aglomerări de persoane

Art. 96. — Pentru spațiile care se încadrează în categoria
sălilor aglomerate sau cu aglomerări de persoane se respectă
prevederile din reglementările specifice pentru acestea.
SECȚIUNEA a 9-a
Clădiri înalte și foarte înalte pentru birouri

Art. 97. — Proprietarul clădirilor înalte sau foarte înalte,
respectiv conducătorul instituției/operatorului economic care își
desfășoară activitatea în aceste clădiri desemnează, în condițiile
legii, un reprezentant cu autoritate administrativă și un înlocuitor
al acestuia pentru a asigura îndeplinirea obligațiilor legale care
îi revin privind apărarea împotriva incendiilor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

Art. 98. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administratorul are obligația să
constituie propriul serviciu privat pentru situații de urgență, în
condițiile legii.
(2) Personalul serviciului privat pentru situații de urgență
execută serviciu de rond cel puțin cu următoarea frecvență:
a) primul, imediat după încheierea activității și plecarea
personalului;
b) al doilea, la două ore după primul;
c) al treilea, pe timpul nopții.
(3) Constatările rezultate în urma executării serviciului de
rond sunt consemnate într-un registru.
Art. 99. — În cazul clădirilor înalte sau foarte înalte, se
interzice schimbarea destinației totale sau parțiale a spațiilor,
modificarea constructivă a acestora sau a instalațiilor de apărare
împotriva incendiilor care le echipează fără obținerea
avizului/autorizației de securitate la incendiu, în condițiile legii.
Art. 100. — Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul are obligația de a asigura accesul
personalului serviciilor pentru situații de urgență, la solicitarea
scrisă a acestuia, pentru acțiuni de recunoaștere și exerciții
specifice apărării împotriva incendiilor.
Art. 101. — În cazul producerii de incendii în clădiri înalte sau
foarte înalte, proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic, administratorul, utilizatorii și personalul de
pază/protecție trebuie să asigure accesul necondiționat al
forțelor de intervenție și să conlucreze cu acestea pentru
evacuarea în condiții de siguranță a persoanelor și valorilor,
evitarea/limitarea pierderilor de vieți omenești și bunuri,
asigurarea securității la incendiu a clădirilor proprii și a celor
învecinate, diminuarea impactului asupra mediului.
Art. 102. — Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul și serviciul privat pentru situații de
urgență trebuie să verifice permanent și să ia măsurile care se
impun pentru ca în spațiile neocupate să nu existe condiții de
declanșare a incendiilor.
Art. 103. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administratorul trebuie să asigure
existența și completarea unui registru de securitate în care sunt
consemnate informații indispensabile controlului privind
apărarea împotriva incendiilor, precum:
a) diverse direcții de urmat în caz de incendiu;
b) evidența nominală și ierarhia persoanelor din serviciul
privat pentru situații de urgență și serviciul de pază/protecție;
c) starea și planurile de amplasare a mijloacelor de apărare
împotriva incendiilor;
d) datele privind organizarea exercițiilor de alarmare și
evacuare în caz de incendiu, inclusiv concluziile rezultate;
e) datele referitoare la verificările și controalele privind
apărarea împotriva incendiilor executate de personalul propriu și
de autoritățile abilitate;
f) date privind toate incendiile produse.
(2) Registrul de securitate trebuie prezentat anual spre vizare
inspectorului șef al inspectoratului pentru situații de urgență
județean/al municipiului București și la orice control executat de
autoritățile abilitate.
Art. 104. — În cazul în care echipamentele/sistemele de
iluminat de siguranță alimentate cu baterii, prevăzute cu
autotestare automată de minimum 30 de secunde la cel puțin
30 de zile, indică o eventuală disfuncție, verificarea funcționării
se înlocuiește cu o inspecție vizuală cu aceeași periodicitate.
Art. 105. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administratorul trebuie să
organizeze, cel puțin o dată la 6 luni, împreună cu serviciul privat
pentru situații de urgență:
a) un exercițiu de alarmare-evacuare pe fiecare etaj, cu
angrenarea utilizatorilor etajului superior și inferior celui pe care
se organizează această activitate;

b) ședințe practice de familiarizare a utilizatorilor construcției
cu modul de folosire a mijloacelor de apărare împotriva
incendiilor.
(2) O dată pe an trebuie executat un exercițiu pentru
alarmarea și evacuarea tuturor utilizatorilor construcției.
Art. 106. — Proprietarul sau administratorul clădirilor înalte
sau foarte înalte în care sunt incluse și funcțiuni comerciale,
bancare și altele asemenea au obligația de a dota spațiile cu
instalații de sonorizare cu mesaje înregistrate necesare atât
pentru efectuarea de exerciții, cât și pentru intervenții în caz de
incendiu.
Art. 107. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic sau administratorul trebuie să afișeze pe
părțile comune, căi de circulație, scări și ascensoare, instrucțiuni
de apărare împotriva incendiilor și planuri de evacuare în caz
de incendiu, elaborate în condițiile legii.
(2) Este obligatorie marcarea racordurilor de alimentare a
coloanelor uscate de la autospecialele de intervenție și
menținerea accesului liber la acestea în orice anotimp.
Art. 108. — (1) În clădirile înalte sau foarte înalte este
obligatorie organizarea apărării împotriva incendiilor pe fiecare
compartiment.
(2) În timpul programului de lucru, 25% din personalul
compartimentului, dar nu mai puțin de 5 persoane, trebuie să fie
pregătit pentru a acționa și a pune în aplicare măsurile de
apărare împotriva incendiilor în cazul producerii de evenimente
la nivel local.
(3) Pentru compartimentele amplasate pe două sau mai multe
niveluri ale construcției trebuie asigurate minimum două persoane
pe nivel care să execute activitățile prevăzute la alin. (2).
Art. 109. — Atunci când în clădirile înalte sau foarte înalte
sunt incluse și funcțiuni comerciale, bancare și altele asemenea,
în acestea se aplică în mod cumulativ prezentele dispoziții
generale împreună cu celelalte reglementări specifice privind
apărarea împotriva incendiilor.
CAPITOLUL IV
Evacuarea în caz de incendiu
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 110. — Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul are următoarele obligații privind
asigurarea evacuării în caz de incendiu:
a) stabilește modalitățile și procedurile de evacuare a
persoanelor și bunurilor, adaptate la categoria spațiilor și
construcțiilor pentru birouri;
b) stabilește modalități de evacuare a persoanelor care nu
se pot evacua singure;
c) asigură instruirea personalului propriu privind atribuțiile ce
le revin din organizarea evacuării în caz de incendiu;
d) asigură mijloacele necesare evacuării în caz de incendiu;
e) stabilește prioritățile în desfășurarea operațiunilor de
evacuare în funcție de personalul propriu avut la dispoziție;
f) stabilește ordinea de salvare a bunurilor și materialelor.
Art. 111. — Personalul prevăzut la art. 5 are următoarele
atribuții privind asigurarea evacuării în caz de incendiu:
a) realizează instruirea personalului propriu privind atribuțiile
ce îi revin din organizarea evacuării în caz de incendiu;
b) conduce și coordonează acțiunile cuprinse în organizarea
evacuării în caz de incendiu;
c) asigură amenajarea, dacă este nevoie, a locurilor de
evacuare pentru persoane și bunuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
Art. 112. — Personalul angajat are următoarele atribuții
privind asigurarea evacuării în caz de incendiu:
a) participă la instruirea privind atribuțiile ce îi revin din
organizarea evacuării în caz de incendiu;
b) îndeplinește acțiunile ce îi revin cuprinse în organizarea
evacuării în caz de incendiu;
c) se subordonează, pe timpul acțiunilor de evacuare,
personalului prevăzut la art. 5.
Art. 113. — Alarmarea în caz de incendiu a utilizatorilor se
realizează cu mijloace adecvate fiecărui obiectiv și dinainte
stabilite, astfel încât să nu producă panică în rândul acestora.
Art. 114. — (1) În situația alarmării în caz de incendiu a
utilizatorilor prin mesaj preînregistrat, acesta trebuie să fie
codificat sau discret, pentru a nu induce panică în rândul
persoanelor care se află în spațiile și construcțiile pentru birouri.
(2) Este obligatoriu ca mesajul preînregistrat să fie cunoscut
de către întreg personalul din spațiul și construcția pentru birouri.
Art. 115. — Personalul angajat trebuie să cunoască
mijloacele de alarmare, alertare, evacuare precum și modul de
acționare în caz de incendiu.
Art. 116. — Pentru evacuarea în siguranță în caz de incendiu
se iau măsuri de instruire temeinică a personalului angajat
privind:
a) modalitățile practice de asigurare a evacuării utilizatorilor
ori, după caz, a salvării persoanelor ce nu se pot evacua
singure;
b) modalitățile practice de asigurare a salvării obiectelor din
cadrul obiectivului în cazul producerii unui incendiu, cu
precizarea personalului nominalizat pentru salvarea, paza
bunurilor evacuate, locurile de adăpostire și, după caz, a
mijloacelor tehnice alocate.
Art. 117. — Personalul angajat trebuie să cunoască și să
respecte instrucțiunile specifice în vederea punerii în aplicare a
procedurii de evacuare a utilizatorilor.
Art. 118. — Evacuarea utilizatorilor se face:
a) în mod organizat, sub supravegherea personalului stabilit
prin dispozițiile proprietarului, conducătorului instituției/
operatorului economic sau administratorului;
b) pe locurile dinainte stabilite în incinta unității, în baza
planurilor de evacuare.
Art. 119. — Personalul angajat desemnat din spațiile și
construcțiile pentru birouri indică utilizatorilor căile de evacuare.
SECȚIUNEA a 2-a
Planificarea și executarea exercițiilor de alarmare/evacuare
în caz de incendiu

Art. 120. — Scopul principal al planificării și executării
exercițiilor de alarmare/evacuare este cunoașterea, de către
personalul angajat, a modului de acțiune în caz de incendiu.
Art. 121. — Exercițiile de alarmare/evacuare în caz de
incendiu se planifică și se execută o dată la 6 luni cu personalul
propriu, în funcție de formele de evacuare, și se pot organiza
pentru întreaga construcție sau pe segmente închiriate din
aceasta.
Art. 122. — Planificarea, organizarea și executarea exercițiilor
de evacuare sunt atribuții ale proprietarului, conducătorului
instituției/operatorului economic sau administratorului.
Art. 123. — Planificarea și executarea exercițiilor de
alarmare/evacuare sunt coordonate de personalul prevăzut la
art. 5 și conduse de proprietar, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administrator.
Art. 124. — Fiecare exercițiu se finalizează cu analiza
nivelului de cunoaștere a obligațiilor ce revin personalului
angajat, pe fiecare loc de muncă, și se consemnează într-un
registru destinat acestei activități.

23

Art. 125. — (1) Ipotezele, obiectivele și scopurile exercițiilor
de alarmare/evacuare, respectiv obligațiile pe timpul desfășurării
exercițiului se prelucrează cu personalul angajat.
(2) Pentru fiecare ipoteză în parte, personalul angajat va fi
verificat privind cunoașterea modului de acțiune.
(3) Pe timpul exercițiilor de evacuare se urmărește
respectarea regulilor privind coordonarea acțiunilor, inclusiv
comportamentul personalului în vederea evitării panicii și
busculadelor.
Art. 126. — (1) Modul de desfășurare a exercițiilor de
alarmare/evacuare se analizează de proprietar, conducătorul
instituției/operatorului economic sau administrator, împreună cu
personalul prevăzut la art. 5.
(2) Analiza efectuată este utilizată la actualizarea planurilor
de pregătire în domeniul situațiilor de urgență, cât și la
reactualizarea planurilor de intervenție, după caz.
(3) Evidența exercițiilor de alarmare/evacuare se ține într-un
registru special.
CAPITOLUL V
Echiparea și dotarea cu mijloace de protecție
împotriva incendiilor
Art. 127. — Echiparea și dotarea spațiilor și construcțiilor
pentru birouri cu mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor, stabilirea categoriilor, tipurilor și parametrilor
specifici, precum și dimensionarea și amplasarea acestora se
asigură conform prevederilor reglementărilor tehnice specifice.
Art. 128. — Exploatarea și menținerea în stare de funcționare
a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor se
realizează în conformitate cu reglementările tehnice specifice.
Art. 129. — Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul trebuie să asigure existența unui
registru de control al instalațiilor de protecție împotriva
incendiilor.
Art. 130. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/
operatorului economic, administratorul sau persoana
desemnată de acesta, în condițiile legii, răspunde pentru
echiparea, dotarea, inspectarea, întreținerea și repararea
mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor în spațiile și
construcțiile pentru birouri.
(2) Locatarii au obligațiile prevăzute la alin. (1) pentru spațiile
închiriate în construcțiile pentru birouri, dacă nu se prevede altfel
prin contractul, convenția sau actul juridic similar încheiat între
părți.
Art. 131. — În spațiile și construcțiile pentru birouri se
utilizează numai mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor certificate sau agrementate în conformitate cu
exigențele reglementărilor în domeniu.
Art. 132. — Mijloacele tehnice de apărare împotriva
incendiilor utilizate de personalul angajat și/sau de forțele de
intervenție se amplasează cu respectarea următoarele cerințe:
a) locurile de amplasare să fie vizibile, ușor accesibile,
precum căi de evacuare, coridoare, holuri, în zonele ieșirilor și
alte asemenea spații și la distanțe optime față de focarele cele
mai probabile;
b) înălțimea de montare și greutatea acestora să fie pe
măsura capacităților fizice ale persoanelor care le utilizează;
c) să fie bine fixate și să nu împiedice evacuarea persoanelor
în caz de incendiu.
Art. 133. — Locurile de amplasare a mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor se indică prin marcaje sau panouri
de semnalizare, conform prevederilor legale.
Art. 134. — Dotarea minimă cu stingătoare de incendiu a
spațiilor și construcțiilor pentru birouri se asigură conform
documentației tehnice.
Art. 135. — (1) Pentru stingătoarele portative, documentele
de referință sunt Directiva 97/23/CE a Parlamentului European

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

și a Consiliului din 29 mai 1997 de apropiere a legislațiilor
statelor membre referitoare la echipamentele sub presiune,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 181/1
din 9 iulie 2007, SR EN 3, precum și reglementările tehnice
echivalente ale statelor membre ale Uniunii Europene sau
Turcia ori ale statelor EFTA parte la acordul privind Spațiul
Economic European.
(2) Referitor la performanțele de stingere, acestea trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) stingătoarele cu pulbere trebuie să aibă capacitatea/
încărcătura de minimum 6 kg;
b) stingătoarele cu apă pulverizată/spumă trebuie să aibă
capacitatea/încărcătura de minimum 6 litri.
(3) Pentru stingătoarele mobile cu încărcătura nominală de
50 kg/l, documentele de referință sunt SR EN 1866—1și
reglementările tehnice echivalente ale statelor membre ale
Uniunii Europene sau Turcia ori ale statelor EFTA parte la
acordul privind Spațiul Economic European.
(4) Se pot utiliza mai multe stingătoare de capacitate mai
mică cu performanțe de stingere echivalente.
(5) Prevederile alin. (2) și (3) nu se aplică stingătoarelor care
sunt fabricate și/sau comercializate legal într-un stat membru al
Uniunii Europene sau în Turcia ori sunt fabricate legal într-un
stat EFTA parte la acordul privind Spațiul Economic European,
în conformitate cu specificațiile normative în vigoare în aceste
țări.
Art. 136. — În fiecare spațiu pentru birouri care are suprafața
sub 200 m2/nivel se asigură dotarea cu cel puțin două
stingătoare de incendiu.
Art. 137. — Se recomandă respectarea următoarelor valori
ale distanțelor și înălțimii de montare a stingătoarelor în
perimetrul suprafeței protejate:
a) maximum 15 m, respectiv 20 m față de cele mai
importante focare de incendiu din clasele B și A;
b) maximum 1,4 m înălțime față de pardoseală.
Art. 138. — (1) Instalațiile de stingere automate cu apă tip
sprinkler se întrețin în perfectă stare de funcționare în
conformitate cu prevederile reglementărilor tehnice specifice.
(2) Instalațiile prevăzute la alin. (1) trebuie amplasate astfel
încât să se evite pericolul de îngheț.
Art. 139. — Atunci când instalația tip sprinkler este scoasă
din funcțiune mai mult de 4 ore într-un interval de 24 de ore, se
iau măsuri de supraveghere permanentă a spațiului protejat de
aceasta și se aplică măsuri alternative de apărare împotriva
incendiilor până la repunerea în funcțiune la parametrii indicați
în documentația tehnică pusă la dispoziție de producător.
Art. 140. — Anual, înaintea începerii sezonului rece, se
verifică toate elementele componente ale instalației sprinkler
pentru a nu fi expuse la îngheț, precum și funcționarea acesteia
în ansamblu.
Art. 141. — Trebuie asigurată permanent rezerva de capete
sprinkler prevăzută de reglementările tehnice specifice.
Art. 142. — (1) Este interzisă amplasarea/depozitarea de
materiale/obiecte în imediata apropiere a elementelor
instalațiilor sprinkler pentru a nu afecta funcționarea eficientă a
acestora.
(2) Se interzice acoperirea capetelor sprinkler cu vopsea sau
alte materiale decorative, atârnarea de ele a diverselor
ornamente ori mascarea lor cu elemente constructive.
Art. 143. — Instalațiile automate de stingere aferente spațiilor
pentru arhivare sau în care sunt amplasate servere pentru
sisteme de calcul, prelucrare și stocare date trebuie verificate și
întreținute corespunzător.
Art. 144. — Instalațiile de detectare, semnalizare și alarmare
în caz de incendiu, selectate și amplasate conform prevederilor
proiectantului, trebuie verificate periodic și întreținute de
personal autorizat în condițiile legii.

Art. 145. — La toate instalațiile și sistemele cu rol în apărarea
împotriva incendiilor din spațiile și construcțiile pentru birouri
trebuie să existe un registru de evidență a lucrărilor de verificare,
reparații și întreținere în care se consemnează, de persoanele
desemnate în condițiile legii, toate intervențiile executate, dar și,
acolo unde este cazul, alarmele false.
Art. 146. — Se interzice utilizarea mijloacelor tehnice de
apărare împotriva incendiilor în alte scopuri decât cele pentru
care sunt destinate.
Art. 147. — Controlul stării de funcționare a mijloacelor
tehnice de apărare împotriva incendiilor se execută, conform
prevederilor cuprinse în reglementările tehnice și în instrucțiunile
tehnice elaborate de producători/furnizori, de către persoanele
autorizate, conform legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 148. — Dispozițiile generale se aplică cumulativ pentru
fiecare caz în parte, respectiv construcție, instalații, amenajări și
alte spații aferente construcțiilor, indiferent de capitolul la care
sunt prevăzute, ținându-se seama de cazul cel mai defavorabil
și avându-se în vedere și prevederile celorlalte acte normative
specifice domeniului de apărare împotriva incendiilor, care nu
sunt cuprinse în prezentele dispoziții generale.
Art. 149. — (1) Proprietarul, conducătorul instituției/operatorului
economic sau administratorul stabilește, în raport cu specificul
spațiilor și construcțiilor, și alte reguli și măsuri privind apărarea
împotriva incendiilor.
(2) Delegarea atribuțiilor pe linia apărării împotriva incendiilor
prevăzute prin lege nu exonerează de răspundere proprietarul,
conducătorul instituției/operatorului economic sau administratorul.
Art. 150. — Afișarea de materiale publicitare pe fațadele
clădirilor se face numai după obținerea acordului proiectantului,
după caz, a expertului pentru cerința ăsecuritate la incendiu”,
acord prin care trebuie să se precizeze că materialele nu produc
sau nu contribuie la dezvoltarea și propagarea incendiului.
Art. 151. — (1) În spațiile și construcțiile pentru birouri este
obligatorie organizarea, în condițiile legii, a activității de control
intern privind respectarea Normelor generale de apărare
împotriva incendiilor.
(2) Controlul intern privind respectarea Normelor generale
de apărare împotriva incendiilor poate fi executat de proprietar,
de conducătorul instituției/operatorului economic, de
administrator sau de personalul prevăzut la art. 5.
Art. 152. — Rezultatele controlului desfășurat de către
inspectorii de prevenire din inspectoratelor pentru situații de
urgență județene/al municipiului București și de personalul cu
atribuții de control în domeniul apărării împotriva incendiilor se
menționează în procesele-verbale de control și se analizează
de proprietar, de conducătorul instituției/operatorului economic,
de administrator și de personalul prevăzut la art. 5.
Art. 153. — Persoanele fizice, întreprinderile familiale sau
persoanele juridice care dețin părți din același imobil trebuie să
colaboreze pentru îndeplinirea sarcinilor ce le revin din
prezentele dispoziții generale, în vederea asigurării măsurilor de
apărare împotriva incendiilor pentru întregul imobil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.445 din 24 noiembrie 2010

25

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 790 din 10 noiembrie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 12.396 din 24 noiembrie 2010 al Serviciului pentru programe de sănătate din
cadrul Ministerului Sănătății și nr. D.G. 3.268 din 10 noiembrie 2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru
anul 2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 264/407/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 și 205 bis din 1 aprilie 2010,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea A, capitolul I, articolul 1, punctul III
ăProgramele naționale privind bolile netransmisibile”,
subpunctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Programul național de oncologie
2.1. Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin
prin vaccinarea HPV;
2.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni
oncologice;
2.3. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor
specifice oncologice.”
2. La secțiunea A, capitolul I, articolul 1, punctul V
ăProgramul național de sănătate a femeii și copilului”,
subpunctul 2 ăSubprogramul de sănătate a copilului”,
litera i) se abrogă.
3. La secțiunea A, capitolul I, articolul 4, punctul 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Programul național de oncologie — Subprogramul de
tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice și Subprogramul
de monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice;”.
4. La secțiunea A, capitolul I, articolul 7 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Programele naționale de sănătate se derulează
prin Institutul Național de Sănătate Publică, direcții de sănătate
publică, unități sanitare publice și private, instituții publice,
furnizori de servicii medicale aflați în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate, farmacii cu circuit deschis,
precum și prin alte instituții și organizații guvernamentale și
neguvernamentale, după caz.”

5. La secțiunea A, capitolul I, articolul 10, alineatul (3) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Cererile de finanțare fundamentate ale ordonatorilor de
credite, detaliate pe tipuri de cheltuieli, se transmit spre avizare
Serviciului pentru programe de sănătate, până cel târziu în data
de 10 a lunii pentru care se face finanțarea, conform machetelor
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele norme.”
6. La secțiunea A, capitolul I, articolul 12, după
alineatul (2) se introduc două noi alineate, alineatele (3)
și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Din fondurile alocate la titlul 20 «Bunuri și servicii» pentru
derularea contractelor încheiate între direcțiile de sănătate și
unități sanitare publice și private, instituții publice, furnizori de
servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale,
autorizați și evaluați, aflați în relație contractuală cu casele de
asigurări de sănătate, alte instituții și organizații guvernamentale
și neguvernamentale, precum și autoritățile administrației
publice locale, pentru structurile al căror management a fost
preluat de către acestea, direcțiile de sănătate publică
decontează cheltuieli de natura bunurilor și serviciilor
contractate pentru desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate, precum și cheltuieli de natura
cheltuielilor de personal pentru personalul care desfășoară
activități în cadrul acestora.
(4) Decontarea contravalorii bunurilor și serviciilor acordate
pentru desfășurarea activităților prevăzute în programele
naționale de sănătate se realizează în termen de maximum
90 de zile de la data depunerii documentelor justificative, cu
excepția sumelor necesare pentru drepturile salariale aferente
personalului care desfășoară activități în cadrul programelor
naționale de sănătate, care se decontează lunar, în limita
sumelor disponibile cu această destinație.”
7. La secțiunea A, capitolul I, articolul 13, alineatele (2)
și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru realizarea atribuțiilor și activităților prevăzute în
cadrul programelor naționale de sănătate, unitățile de
specialitate care derulează programe naționale de sănătate în
condițiile legii pot încheia contracte/convenții civile cu medici,
asistenți medicali și alte categorii de personal, după caz, precum

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

și cu persoane juridice. Contractele/Convențiile civile încheiate
de către unitățile de specialitate reprezintă acțiuni multianuale,
sunt de natură civilă și se încheie pentru toată perioada de
derulare a programelor naționale de sănătate. Sumele necesare
pentru încheierea acestor contracte/convenții civile sunt
cuprinse în fondurile alocate programelor naționale de sănătate
respective la titlul 20 «Bunuri și servicii» sau la titlul 51
«Transferuri între unități ale administrației publice», după caz.
(3) Activitățile pentru care se utilizează personalul prevăzut
la alin. (1) și (2) și la art. 12 alin. (3) sunt următoarele:
a) coordonarea, implementarea și monitorizarea
programelor, subprogramelor și obiectivelor;
b) educația pentru sănătate pe grupe de populație cu risc de
îmbolnăvire;
c) servicii de consiliere acordate de consilierii HIV/SIDA;
d) efectuarea screeningului pentru grupele de populație
incluse în program sau subprogram, după caz;
e) instruirea și formarea personalului;
f) informarea, educarea și acordarea de consultații în
probleme specifice privind promovarea unui comportament
sănătos;
g) realizarea lucrărilor legate de sistemul informațional utilizat
în cadrul programelor naționale de sănătate;
h) coordonarea centrelor de consiliere pentru renunțarea la
fumat;
i) logistica aprovizionării și distribuirii contraceptivelor prin
rețeaua de asistență medicală spitalicească și ambulatorie,
primară sau direct către grupuri vulnerabile de populație;
j) coordonarea activității de transplant de organe și țesuturi,
menținerea în condiții fiziologice a donatorilor aflați în moarte
cerebrală;
k) coordonarea activității rețelei de TBC;
l) managementul registrelor naționale ale bolnavilor cronici;
m) alte activități cuprinse în cadrul programelor naționale de
sănătate.”
8. La secțiunea A, capitolul I, articolul 16, alineatul (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru realizarea unor obiective și activități cuprinse în
programele naționale de sănătate, unitățile sanitare cu paturi al
căror management al asistenței medicale a fost transferat către
autoritățile administrației publice locale încheie contracte de
prestări de servicii cu direcțiile de sănătate publică, utilizând
sume din bugetul Ministerului Sănătății alocate acestor instituții
publice pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, conform
modelului aprobat prin ordin al ministrului sănătății.”
9. La secțiunea A, capitolul I, articolul 16, după alineatul (2)
se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Pentru realizarea unor obiective și activități cuprinse în
programele naționale de sănătate, unitățile sanitare cu paturi din
subordinea ministerelor cu rețea sanitară proprie încheie
contracte de prestări de servicii cu direcțiile de sănătate publică,
utilizând sume din bugetul Ministerului Sănătății alocate acestor
instituții publice pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la prezentele norme.”

10. La secțiunea A, capitolul I, articolul 20 alineatul (1),
litera i) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăi) transmite Institutului Național de Sănătate Publică —
Centrul Național de Statistică și Informatică în Sănătate Publică
în vederea centralizării indicatorii specifici programelor naționale
de sănătate raportați în condițiile prezentelor norme;”.
11. La secțiunea A, capitolul I, articolul 21 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Institutul Național de Sănătate Publică, prin
Centrul Național de Statistică și Informatică în Sănătate Publică,
are următoarele atribuții principale în domeniul programelor
naționale de sănătate:
a) transmite Ministerului Sănătății, până la data de 15 iulie
2010, rezultatele analizelor, studiilor, anchetelor și prognozelor
efectuate necesare în vederea fundamentării domeniilor
prioritare de acțiune în structurarea programelor naționale de
sănătate pentru anul 2011;
b) centralizează trimestrial și anual indicatorii specifici
programelor naționale de sănătate raportați în condițiile
prezentelor norme;
c) calculează indicatorii de evaluare specifici programelor
naționale de sănătate, în condițiile prezentelor norme;
d) transmite Ministerului Sănătății, trimestrial, anual și ori de
câte ori este nevoie, indicatorii prevăzuți în cadrul programelor
naționale de sănătate, centralizați la nivel național;
e) transmite coordonatorilor tehnici ai programelor naționale
de sănătate, trimestrial și anual, indicatorii prevăzuți în cadrul
programelor naționale de sănătate, centralizați la nivel național;
f) transmite Ministerului Sănătății până la data de 1 februarie
2011 indicatorii prevăzuți în cadrul programelor naționale de
sănătate derulate în anul 2010, centralizați la nivel național;
g) organizează și administrează baza națională de date
privind statisticile în domeniul programelor naționale de
sănătate;
h) elaborează și transmite Ministerului Sănătății rapoarte
periodice cu privire la indicatorii realizați în cadrul programelor
naționale de sănătate, precum și analiza acestora.”
12. La secțiunea A, capitolul I, articolul 22, după litera d)
se introduc două noi litere, literele e) și f), cu următorul
cuprins:
ăe) realizează analiza trimestrială și anuală a indicatorilor
prevăzuți în cadrul programelor naționale de sănătate,
centralizați la nivel național, și o transmite Serviciului pentru
programe de sănătate;
f) informează Serviciul pentru programe de sănătate asupra
problemelor și disfuncționalităților întâmpinate în derularea
programelor naționale de sănătate și formulează propuneri de
îmbunătățire a modului de derulare a acestora.”
13. La secțiunea A, capitolul I, articolul 27, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) transmit coordonatorilor tehnici ai programelor naționale
de sănătate derulate, precum și direcției de sănătate publică
sau, după caz, Serviciului pentru programe de sănătate, în
funcție de subordonare, raportul de activitate prevăzut la lit. d),
până la data de 15 a lunii următoare celei pentru care se face
raportarea;”.
14. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru
anul 2010” se modifică și va avea următorul cuprins:

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
ăCAPITOLUL II
Bugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2010*)
MII LEI

”

*) Bugetul este reprodus în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

15. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 1
ăProgramul național de imunizare, titlul ăActivități”,
litera d), după punctul 10 se introduce un nou punct,
punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. medicii de familie din localitățile unde nu există cabinete
medicale școlare au obligația de a desfășura, sub coordonarea
direcțiilor de sănătate publică județene, campaniile de vaccinare
școlare prevăzute în calendarul național de vaccinare, pentru
toți copiii eligibili din unitățile de învățământ.”
16. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.1 ăSubprogramul de supraveghere și control
al bolilor transmisibile prioritare”, titlul ăActivități”, litera a),
punctul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă15. asigură diagnosticul etiologic și/sau confirmarea bolilor
transmisibile cuprinse în Hotărârea Guvernului nr. 589/2007
privind stabilirea metodologiei de raportare și de colectare a
datelor pentru supravegherea bolilor transmisibile, din fondurile
alocate programului la cap. «Bunuri și servicii», prin
laboratoarele proprii și prin centrele de referință din cadrul
INCDMI Cantacuzino, în baza metodologiilor și altor protocoale
de supraveghere stabilite de Centrul Național de Supraveghere
și Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT).”
17. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.1 ăSubprogramul de supraveghere și control
al bolilor transmisibile prioritare”, titlul ăActivități”, litera e),
punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. asigurarea finanțării producției de vaccin gripal sezonier,
pe baza unui contract de finanțare încheiat cu INCDMI
Cantacuzino, în scopul realizării vaccinării antigripale a
populației din grupele cu risc crescut de a contracta sau
transmite gripa, conform metodologiei naționale, în conformitate
cu recomandările OMS și în funcție de situația epidemiologică
națională și internațională.”
18. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.1 ăSubprogramul de supraveghere și control
al bolilor transmisibile prioritare”, nota se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăNOTĂ:

Investigarea etiologică a cazurilor suspecte de boală
infecțioasă/transmisibilă care nu sunt cuprinse în prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 589/2007 și ale Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.466/2008 nu poate fi asigurată de către
laboratoarele DSP și INSP din fondurile alocate programului.
Pentru furnizorii de servicii medicale cu paturi care nu pot
asigura diagnosticul etiologic, DSP și INSP prin CRSP pot
furniza diagnosticul de laborator, pe baza unui contract de
prestări de servicii. Fondurile alocate programului nu pot fi
folosite pentru derularea unor programe de cercetare, ci numai
pentru studii epidemiologice.
Toate vaccinurile și materialele sanitare necesare
desfășurării activităților acestui obiectiv se achiziționează la nivel
local.”
19. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.2 ăSubprogramul de supraveghere și control
al infecției HIV”, titlul ăActivități”, litera c), după punctul 10
se introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul
cuprins:
ă11. formarea personalului medical din cadrul cabinetelor de
planificare familială în domeniul consilierii specifice HIV/SIDA
(consiliere specifică pentru cuplurile seropozitive și pentru cele
discordante) și în domeniul consilierii pre- și posttestare HIV.”

20. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.2 ăSubprogramul de supraveghere și control
al infecției HIV”, titlul ăNatura cheltuielilor: — capitolul
«Bunuri și servicii»”, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) plata pentru prestări servicii către laborator.”
21. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.3 ăSubprogramul de supraveghere și control
al tuberculozei,” titlul ăNatura cheltuielilor”, litera f) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) cheltuieli rezultate din funcționarea Unității centrale de
coordonare a programului și din activități de monitorizare a
derulării programului (cheltuieli de transport, delegații, procurare
sau editare materiale de educație sanitară, consultanță de
specialitate);”.
22. La secțiunea A, capitolul III, la ăI. Programele
naționale privind bolile transmisibile”, punctul 2,
subpunctul 2.4 ăSubprogramul de supraveghere și control
al bolilor cu transmitere sexuală”, titlul ăNatura
cheltuielilor”, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) plata pentru prestări servicii către laborator.”
23. La secțiunea A, capitolul III, la ăII. Programul național
de monitorizare a factorilor determinanți din mediul de viață
și muncă”, titlul ăNatura cheltuielilor”, după litera b) se
introduc două noi litere, literele c) și d), cu următorul
cuprins:
ăc) plata pentru prestări servicii către laborator;
d) plata probelor recoltate pentru monitorizarea stării de
sănătate a populației.”
24. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 2 ăProgramul național de oncologie”, titlul
ăObiective” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObiective:
a) profilaxia cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV a
populației feminine eligibile;
b) tratamentul bolnavilor cu afecțiuni oncologice;
c) monitorizarea activă a terapiilor specifice oncologice;
d) realizarea, implementarea și managementul Registrului
național de cancer.”
25. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 2 ăProgramul național de oncologie”, titlul
ăStructura”, subpunctul 2.2 se abrogă.
26. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 3 ăProgramul național de sănătate mintală”,
subpunctul 3.2 ăSubprogramul de prevenire și tratament ale
toxicodependențelor”, titlul ăUnități care derulează
subprogramul” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul:
a) Spitalul Clinic de Psihiatrie «Socola» Iași;
b) Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel
Timiș;
c) Spitalul de Psihiatrie «Domnița Bălașa» Ilfov;
d) Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca —
Secția toxicomanie copii;
f) Spitalul Clinic de Urgență București — Secția ATI II
toxicologie;
g) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția toxicologie;
h) Spitalul Clinic de Psihiatrie «Prof. Dr. Al. Obregia»
București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
i) Spitalul de Psihiatrie «Dr. Constantin Gorgos» Titan
București;
j) Centrul de Evaluare și Tratament al Toxicodependenților
pentru Tineri «Sfântul Stelian»;
k) Spitalul Municipal Onești Bacău — Secția psihiatrie;
l) Spitalul de Psihiatrie Botoșani;
m) Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu, județul Gorj —
Secția psihiatrie;
n) Spitalul Clinic de Urgență Târgu Mureș — Clinica de
psihiatrie I și II.”
27. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 5 ăProgramul național de transplant de organe,
țesuturi și celule de origine umană”, subpunctul 5.2
ăSubprogramul
de
transplant
de
celule
stem
hematopoietice periferice și centrale” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5.2. Subprogramul de transplant de celule stem
hematopoietice periferice și centrale
Activități:
1. recrutarea donatorilor voluntari de celule stem;
2. recoltarea probelor de la donatorii voluntari de celule stem;
3. transportul probelor recoltate de la donatorii voluntari către
laboratoarele de histocompatibilitate;
4. realizarea testărilor primare de histocompatibilitate în
cadrul laboratoarelor de HLA acreditate;
5. realizarea testărilor virusologice și de histocompatibilitate
pentru validare finală a donatorilor voluntari de celule stem.
Indicatori de evaluare:
1. indicatori fizici:
a) număr de donatori voluntari de celule stem hematopoietice
periferice și centrale identificați și testați: 1.600;
2. indicatori de eficiență:
a) cost mediu/donator voluntar identificat și testat: 1.500 lei;
3. indicatori de rezultat:
a) realizarea bazei de date informatice pe teritoriul României
privind persoanele fizice care și-au dat acceptul pentru a dona
celule stem, în care să fie prevăzute datele personale, medicale
și de histocompatibilitate;
b) realizarea interconectării Registrului Național al
Donatorilor Voluntari de Celule Stem Hematopoietice cu
organismele similare internaționale.
Unități care derulează subprogramul:
a) Registrul Național al Donatorilor Voluntari de Celule Stem
Hematopoietice;
b) Institutul Național de Hematologie Transfuzională
«Prof. Dr. C.T. Nicolau» București;
c) centrele regionale de transfuzii sanguine;
d) centrele de transfuzii sanguine teritoriale;
e) Institutul Clinic Fundeni.”
28. La secțiunea A, capitolul III, la ăIII. Programele
naționale de sănătate privind bolile netransmisibile”,
punctul 6 ăProgramul național de diagnostic și tratament
cu ajutorul aparaturii de înaltă performanță”, subpunctul 6.2
ăSubprogramul de radiologie intervențională”, după titlul
ăActivități” se introduce un nou titlu, titlul ăNatura
cheltuielilor”, cu următorul cuprins:
ăNatura cheltuielilor:
Capitolul «Bunuri și servicii» și capitolul «Transferuri»:
Medicamente, materiale sanitare, precum și alte cheltuieli
specifice prevăzute în cadrul programelor naționale de sănătate,
de natura bunurilor și serviciilor.”
29. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 2 ăSubprogramul
de sănătate a copilului”, subpunctul 2.2 ăScreening
neonatal
pentru
depistarea
fenilcetonuriei
și
hipotiroidismului congenital, precum și confirmarea

29

diagnosticului și tratamentul specific al cazurilor
depistate”, titlul ăUnități care derulează intervenția”,
litera f1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăf1) Centrul Regional București din structura Institutului
pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Prof. Dr. Alfred Rusescu»
București are arondate unitățile sanitare din municipiul
București, județele: Constanța, Ialomița, Ilfov, Călărași, Vâlcea,
Argeș, Brașov, Tulcea, Brăila, Buzău, Prahova, Dâmbovița,
Mureș, Teleorman, Vrancea, Gorj, Covasna;”.
30. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 2 ăSubprogramul
de sănătate a copilului”, subpunctul 2.6 ăPrevenirea
complicațiilor, prin diagnostic precoce, tratament
medicamentos specific și recuperare neuropsihomotorie a
următoarelor afecțiuni: epilepsia, paraliziile cerebrale,
întârzierile neuropsihomotorii de cauze multifactoriale”,
titlul ăIndicatori de evaluare”, punctul 1 ăIndicatori fizici” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) număr de copii cu paralizii cerebrale tratați cu toxina
botulinică: 310/an;
b) număr de copii cu paralizii cerebrale tratați prin
electrostimulare: 800/an;
c) număr de copii diagnosticați precoce cu fenomenele
paroxistice, tulburări motorii, întârzieri neuropsihomotorii: 200;
d) număr de registre: 2.”
31. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 2 ăSubprogramul
de sănătate a copilului”, subpunctul 2.9 ăAsigurarea
sănătății orale a copiilor” se abrogă.
32. La secțiunea A, capitolul III, la ăV. Programul național
de sănătate a femeii și copilului”, punctul 3 ăSubprogramul
de sănătate a femeii”, subpunctul 3.3 ăProfilaxie și
diagnostic pre- și postnatal al malformațiilor și/sau al unor
afecțiuni genetice”, titlul ăIndicatori de evaluare” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăIndicatori de evaluare:
1. Indicatori fizici:
a) număr de gravide cu risc malformativ și genetic testate
prin dublu/triplu test: 7.000/an;
b) număr de anomalii depistate prin dublu/triplu test: 195/an;
c) număr de examene citogenetice (analiza FISH) efectuate
pe celule fetale: 990/an;
d) număr de copii cu defecte congenitale evaluați clinic și
paraclinic: 1.000/an;
e) număr de copii cu defecte congenitale explorați genetic:
500/an.
2. Indicatori de eficiență:
a) cost mediu/gravidă testată pentru risc malformativ prin
dublu/triplu test: 150 lei;
b) cost mediu/examen cariotip fetal: 800 lei;
c) cost mediu/gravidă testată citogenetic prin analiza FISH:
700 lei;
d) cost mediu/copil cu defecte congenitale evaluat clinic și
paraclinic: 100 lei;
e) cost mediu/copil cu defecte congenitale explorat genetic:
300 lei.
3. Indicatori de rezultat:
a) funcționarea centrelor regionale la parametrii
corespunzători investigațiilor pe care le pot efectua.”
33. La secțiunea B, capitolul I, articolul 15 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Contractele încheiate între casele de asigurări
de sănătate și unitățile sanitare prin care se derulează
programele naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu
scop curativ finanțate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se realizează după modelul de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010

contract aprobat prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(2) Contractele încheiate între casele de asigurări de
sănătate și farmaciile cu circuit deschis prin care se derulează
programele naționale de sănătate de evaluare, profilactice și cu
scop curativ finanțate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se realizează după modelul de
contract prevăzut în Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2010.
(3) Contractele încheiate între furnizorii de dializă privați,
autorizați și evaluați în condițiile legii, și Casa Națională de
Asigurări de Sănătate pentru derularea Programului național de
supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică finanțat din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate se realizează după modelul de contract
aprobat prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate.
(4) Contractele încheiate între furnizorii de dializă publici,
autorizați și evaluați în condițiile legii, și casele de asigurări de
sănătate se realizează după modelul de contract aprobat prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
adaptat corespunzător, după caz.”
34. La secțiunea B, capitolul III, articolul 24 se abrogă.

35. La secțiunea B, capitolul III, articolul 25, alineatul (3)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Includerea bolnavilor noi în program se realizează numai
cu respectarea unui procent minim de dializă peritoneală
continuă de 20% din numărul bolnavilor nou-incluși în program,
cu încadrarea în numărul de bolnavi prevăzut și în bugetul
aprobat pentru Programul național de supleere a funcției renale
la bolnavii cu insuficiență renală cronică.”
36. La secțiunea B, capitolul III, articolul 26 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Unitățile sanitare prin care se derulează
programe în baza contractelor încheiate cu casele de asigurări
de sănătate prezintă acestora lunar, în primele 10 zile
lucrătoare, indicatorii specifici programelor realizați în luna
anterioară și documente justificative cu privire la sumele
achitate, conform copiei ordinului de plată (cu ștampila
trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturilor pentru
medicamente și/sau materiale sanitare specifice decontate în
luna precedentă, cererea justificativă, însoțită de copiile de pe
facturile emise de furnizori pentru medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice aprovizionării pentru luna în curs,
precum și prescripțiile medicale în baza cărora s-au eliberat
medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu.”
37. La secțiunea B, capitolul VII ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2010” se modifică și va avea următorul cuprins:

ăCAPITOLUL VII
Bugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2010
mii lei
Denumire program de sănătate

I. Programe naționale de sănătate cu scop curativ, din care:

Credite bugetare
an 2010, din care:

Total transferuri
an 2010

2.291.972

1.174.851

1. Programul național de boli transmisibile, din care:

187.817

758

1.1. Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu infecție HIV/SIDA și
tratamentul postexpunere

172.059

0

1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

15.758

758

2. Programul național de boli cardiovasculare, din care:

67.825

67.825

2.1. Subprogramul de tratament al pacienților cu afecțiuni cardiovasculare

52.825

52.825

2.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut

15.000

15.000

3. Programul național de oncologie

754.339

565.436

3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice

744.339

555.436

10.000

10.000

4.840

4.840

0

0

4.840

4.840

3.2. Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice***)
4. Programul național de boli neurologice, din care:
4.1. Subprogramul de tratament al sclerozei multiple*)
4.2. Subprogramul de tratament al surdității prin proteze auditive implantabile (implant
cohlear și proteze auditive)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/13.XII.2010
Credite bugetare
an 2010, din care:

Denumire program de sănătate

Total transferuri
an 2010

5. Programul național de diabet zaharat

346.960

234.745

6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și sepsis sever, din care:

163.683

155.307

6.1. Subprogramul de tratament al bolilor rare, din care**):

154.468

146.092

Tratament al bolilor rare

80.727

80.727

Tratament al bolnavilor cu scleroză multiplă

73.741

65.365

6.2. Subprogramul de tratament al sepsisului sever

9.215

9.215

7. Programul național de boli endocrine

4.372

0

8. Programul național de ortopedie

26.066

0

9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană

48.655

44.740

584.475

0

1.740

0

101.200

101.200

10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică
11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței hepatice
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor***)

*) Subprogramul de tratament al sclerozei multiple s-a derulat în trimestrul I al anului 2010 din FNUASS în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și completările ulterioare, suma aferentă trimestrului I 2010 fiind
cuprinsă în suma prevăzută la pct. 6.1 din tabel.
**) Începând cu trimestrul II al anului 2010, fondurile necesare pentru tratamentul bolnavilor cu scleroză multiplă se asigură în cadrul Subprogramului
de tratament al bolilor rare.
***) Sumele prevăzute la «Subprogramul de monitorizare activă a terapiilor specifice oncologice» și la «Programul pentru compensarea cu 90% a prețului
de referință al medicamentelor» sunt cuprinse în anexa «Program național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul
sistemului de sănătate» la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și completările ulterioare.”

38. La secțiunea B, capitolul VIII ăStructura programelor
naționale de sănătate aprobate pentru anul 2010”, punctul II
ăProgramele naționale de sănătate profilactice” se abrogă.
39. La anexa nr. 3, capitolul IV ăObligațiile părților”,
articolul 4, punctul 7 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă7. Casa de asigurări de sănătate decontează în baza
cererilor justificative transmise de unitatea sanitară, în limita
sumei prevăzute în contract și a sumelor disponibile cu această
destinație, ținând cont de stocurile cantitativ-valorice,
contravaloarea facturilor, prezentate în copie, pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, în ordine
cronologică.”
40. La anexa nr. 3, capitolul VI ăFinanțarea
programelor/subprogramelor naționale de sănătate”,
articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Unitatea sanitară prezintă lunar, în primele 10 zile
lucrătoare ale lunii, indicatorii specifici programelor realizați în
luna anterioară și decontul pentru luna anterioară, documente
justificative cu privire la sumele achitate conform ordinului de
plată (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea
facturilor pentru medicamentele și/sau materialele sanitare
specifice decontate în luna precedentă, precum și cererea

justificativă, însoțită de copiile facturilor emise de furnizor pentru
medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru
luna în curs.”
41. La anexa nr. 3, capitolul VI, articolul 8 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Casa de asigurări de sănătate analizează
indicatorii prezentați prin decont, gradul și modul de utilizare a
fondurilor puse la dispoziție anterior, precum și stocurile
cantitativ-valorice, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
primire.
Decontarea contravalorii facturilor prezentate în copie de
unitatea sanitară pentru medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice achiziționate, în condițiile legii, se realizează
lunar în limita sumei prevăzute în contract și a fondurilor
disponibile cu această destinație.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/13.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448179]
ISSN 1453—4495

