PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 832

Luni, 13 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.390 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2
din Codul penal ..........................................................

2–3

Decizia nr. 1.392 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală ................................

3–5

ACTE ALE CURȚII DE CONTURI
130.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții
de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din
aceste activități ..........................................................

6–112

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.390
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată
de Lucian Boisan în Dosarul nr. 3.733/233/2008 al Curții de Apel
Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.733/233/2008, Curtea de Apel Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 215 alin. 2 din Codul penal,
excepție ridicată de Lucian Boisan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la
legalitatea pedepsei și art. 20 alin. (2) referitoare la prioritatea
reglementărilor internaționale privitoare la drepturile omului,
precum și ale art. 4 din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul de a nu fi judecat sau pedepsit de două
ori, deoarece instituie o dublă incriminare cu regim sancționator
diferit, atâta vreme cât infracțiunea de înșelăciune în modalitatea
prevăzută și pedepsită de art. 215 alin. 2 din Codul penal este
o infracțiune complexă, care cuprinde în conținutul său ca
element constitutiv o acțiune care reprezintă prin ea însăși o
faptă prevăzută de legea penală.
Curtea de Apel Galați — Secția penală opinează că
excepția formulată este nefondată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 2 din Codul penal — Înșelăciunea, care
au următorul conținut:
ăÎnșelăciunea săvârșită prin folosire de nume sau calități
mincinoase ori de alte mijloace frauduloase se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani. Dacă mijlocul fraudulos constituie
prin el însuși o infracțiune, se aplică regulile privind concursul de
infracțiuni.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 855 din 24 iunie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 din 3 august 2010,
și Deciziei nr. 566 din 27 octombrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 982 din 4 noiembrie 2005,
Curtea Constituțională a statuat că ăînșelăciunea, în oricare
dintre variantele sale, este o infracțiune contra patrimoniului,
constând în înșelarea încrederii participanților la raporturile
juridice patrimoniale, fapt absolut intolerabil în cadrul acestora.
În toate sistemele de drept înșelăciunea ori escrocheria este o
faptă incriminată și sever sancționată. Scopul acestei
reglementări este acela de a-i proteja pe cei ce își exercită cu
bună-credință drepturile și libertățile economice, comerciale,
inclusiv pe cele contractuale”.
Drept urmare, prin încriminarea ca infracțiune de înșelăciune
a faptei săvârșite prin folosire de nume sau calități mincinoase
ori de alte mijloace frauduloase, precum și a faptei de inducere
sau menținere în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii
sau executării unui contract, săvârșită în așa fel încât, fără
această eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat
contractul în condițiile stipulate, textul de lege criticat nu încalcă
prevederile art. 20 și art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală,
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului și
la principiul legalității pedepselor.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de acestea, Curtea mai constată că textul legal
criticat instituie în teza a doua concursul de infracțiuni atunci
când mijlocul fraudulos constituie prin el însuși o infracțiune. Or,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
o asemenea reglementare nu este de natură a contraveni în
vreun fel dispozițiilor invocate, întrucât necesitatea ei izvorăște
tocmai din respectarea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3), potrivit cărora în România, ca stat de drept, dreptatea
reprezintă o valoare supremă. De altfel, concursul de infracțiuni
reprezintă o formă a pluralității de fapte penale, care constă în
aceea că una și aceeași persoană săvârșește două sau mai

3

multe infracțiuni înainte de a fi condamnată definitiv pentru
vreuna dintre ele. În cazul de față, legiuitorul, în acord cu
dispozițiile art. 23 alin. (12) din Constituție, a înțeles să dea
eficiență scopului procesului penal prin aceea că nu a lăsat
nesancționată o faptă care, deși este rezultatul unei singure
acțiuni, lezează deopotrivă două valori sociale ocrotite de legea
penală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată
de Lucian Boisan în Dosarul nr. 3.733/233/2008 al Curții de Apel Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.392
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de George Lorin Popescu în Dosarul
nr. 6.961/233/2008 al Tribunalului Galați — Secția penală, de
Societatea Comercială ăTehnoforestexport” — S.A. București în
Dosarul nr. 18.506/300/2009 al Tribunalului București —
Secția a II-a penală, de Gheorghe Teban în Dosarul
nr. 10.903/320/2008 al Tribunalului Mureș — Secția penală, de
Ada Călinescu în Dosarul nr. 2.373/233/2009 al Tribunalului
Galați — Secția penală, de Floarea Marin în Dosarul

nr. 3.429/236/2009 al Tribunalului Giurgiu — Secția penală, de
Petru Niculiță în Dosarul nr. 25.272/245/2008 al Tribunalului
Iași — Secția penală, de Asociația de locatari, prin reprezentant
Marin Frunză, în Dosarul nr. 716/233/2009 al Judecătoriei Galați
și de Eugen Cobzaru în Dosarul nr. 5.792/291/2009 al
Tribunalului Neamț — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ziua de 12 octombrie 2010 și au
fost consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 19 octombrie 2010 și apoi pentru
26 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 4 septembrie 2009, 5 ianuarie 2009
(transmisă Curții prin adresa emisă la data de 11 ianuarie 2010),
18 decembrie 2009, 26 noiembrie 2009, 10 decembrie 2009,
14 ianuarie 2010, 10 februarie 2010 și 30 aprilie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 6.961/233/2008, nr. 18.506/300/2009,
nr. 10.903/320/2008, nr. 2.373/233/2009, nr. 3.429/236/2009,
nr. 25.272/245/2008, nr. 716/233/2009 și nr. 5.792/291/2009,
Tribunalul Galați — Secția penală, Tribunalul București —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Secția a II-a penală, Tribunalul Mureș — Secția penală,
Tribunalul Galați — Secția penală, Tribunalul Giurgiu —
Secția penală, Tribunalul Iași — Secția penală, Judecătoria
Galați și Tribunalul Neamț — Secția penală au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de George Lorin Popescu, Societatea
Comercială ăTehnoforestexport” — S.A. București, Gheorghe
Teban, Ada Călinescu, Floarea Marin, Petru Niculiță, Marin
Frunză și Eugen Cobzaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 1, 4, 11, 15, 20, 21, 16, 24,
art. 51 alin. (4), art. 53, 124, 126 și art. 148, ale art. 1, 6, 13, 14
și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ale art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11 și 30 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum și ale art. 14
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
deoarece limitează în timp momentul la care orice persoană
poate face plângere împotriva soluțiilor date de procurorul
ierarhic superior. Astfel, în situația în care termenul de 20 de zile
a fost depășit, persoana interesată de calea de atac este
decăzută din dreptul de a mai contesta soluția în fața
judecătorului. Prin urmare, textul creează premisele pentru
arbitrariu și subiectivism, dând posibilitatea prim-procurorului să
nu pronunțe o soluție în termenul de 20 de zile.
Totodată, se mai arată că textul este cu atât mai neprevizibil
cu cât prin Decizia nr. 17 din 15 iunie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 15 decembrie 2009, Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secțiile Unite a statuat că ăsoluțiile
de netrimitere în judecată dispuse prin rechizitoriu nu pot fi
atacate cu plângere direct la instanță, în cazul în care este
sesizată cu o astfel de plângere, instanța o va trimite organului
judiciar competent, conform art. 2781 alin. 13 din Codul de
procedură penală, în vederea parcurgerii etapelor prevăzute la
art. 278 din același cod”.
Tribunalul Galați — Secția penală (în Dosarul
nr. 148D/2010), Tribunalul București — Secția a II-a penală,
Tribunalul Mureș — Secția penală, Tribunalul Giurgiu —
Secția penală, Tribunalul Iași — Secția penală, Judecătoria
Galați opinează că excepția de neconstituționalitate este
nefondată.
Tribunalul Galați — Secția penală (în Dosarul
nr. 344D/2010) și Tribunalul Neamț — Secția penală nu și-au
exprimat opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, care are următorul conținut:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 524 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965 din
31 octombrie 2005, Curtea Constituțională a respins excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală, statuând că ăart. 2781 din Codul de
procedură penală reprezintă un răspuns la necesitatea
consacrării legale exprese a dreptului persoanei de a se adresa
instanței de judecată competente atunci când este nemulțumită
de soluția dată plângerii sale contra actelor procurorului, așadar
o concretizare a dispozițiilor constituționale privind dreptul de
acces liber la justiție. În vederea garantării dreptului la un proces
echitabil, soluționat într-un termen rezonabil, legiuitorul a
prevăzut în mod expres, în cuprinsul art. 2781 din Codul de
procedură penală, dreptul persoanei vătămate de a formula
plângere direct la instanța de judecată în cazul în care
procurorul nu se conformează prevederilor art. 277 din Codul
de procedură penală, potrivit cărora «procurorul este obligat să
rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile de la primire
și să comunice de îndată persoanei care a făcut plângerea
modul în care a fost rezolvată». Astfel, în conformitate cu
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, «în cazul în care
prim-procurorul parchetului sau, după caz, procurorul general al
parchetului de pe lângă curtea de apel, procurorul șef de secție
al Parchetului de pe lângă Curtea Supremă de Justiție ori
procurorul ierarhic superior nu a soluționat plângerea în
termenul de 20 de zile prevăzut în art. 277, termenul de 20 de
zile prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului de
20 de zile». Așa fiind, este neîntemeiată critica potrivit căreia
eventuala nesoluționare a plângerii de către procuror sau
soluționarea cu întârziere a acesteia ar avea drept consecință
împiedicarea accesului la justiție, câtă vreme termenul de
formulare a plângerii la instanță curge, în ipotezele arătate, de
la data expirării termenului legal de soluționare a acesteia de
către procuror”.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.212 din 24 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 din
14 octombrie 2009, Curtea Constituțională a respins excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul
de procedură penală, statuând că ăprevederile legale criticate
se aplică fără privilegii ori discriminări tuturor persoanelor aflate
în ipoteza normei legal criticate și nu sunt de natură a afecta în
vreun fel exercițiul vreunui drept ori al unei libertăți.
[ ] Curtea constată că accesul la justiție al persoanelor
nemulțumite de soluțiile date de procuror în faza de urmărire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
penală a procesului penal este asigurat, părțile având
posibilitatea să își apere drepturile și interesele în cursul
judecății prin mijloacele prevăzute de lege și cu respectarea
tuturor garanțiilor procesuale. Astfel, prevederile art. 2781 din
Codul de procedură penală sunt menite tocmai să asigure
accesul la justiție în cauzele în care parchetul a emis acte de
netrimitere în judecată, iar pe de altă parte, în plângerea
formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului nu
se judecă însăși cauza, ci doar temeinicia și legalitatea soluțiilor
pronunțate de procuror (și nicidecum temeinicia și legalitatea
actelor prin care procurorul ierarhic superior a soluționat ori nu
plângerea), pe baza probelor administrate în cursul urmăririi
penale și a eventualelor probe scrise, înfățișate instanței de
părțile în proces.
În limitele obiectului acestor categorii de cauze, părțile,
depunând un minim de diligență pentru prezervarea dreptului
conferit de textul legal criticat, se pot plânge împotriva
ordonanței sau rezoluției de netrimitere în judecată, având, iată,
posibilitatea să demonstreze atât caracterul incomplet al
urmăririi penale, cât și aprecierea eronată a probelor pe care
s-a întemeiat soluția emisă de procuror”.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de acestea, Curtea mai constată următoarele:
Împrejurarea că prin Decizia nr. 17/2009, Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secțiile Unite a statuat că este obligatorie
parcurgerea procedurii controlului ierarhic al soluțiilor de

5

netrimitere în judecată, inclusiv a acelora dispuse prin
rechizitoriu, nu constituie un fine de neconstituționalitate a
textelor legale criticate, partea, în aplicarea art. 2781 alin. 2 din
Codul de procedură penală, urmând ca mai întâi să supună
cenzurii procurorului ierarhic superior soluția contestată.
Faptul că prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277 nu este un
neajuns al textului criticat, întrucât prin această reglementare
legiuitorul a urmărit să dea eficiență dreptului de acces liber la
justiție, sens în care partea, neprimind vreun răspuns în
termenul prevăzut de lege, se poate adresa judecătorului cu
plângere împotriva soluției de netrimitere. În plus, nu poate fi
primită teza potrivit căreia justițiabilul nu poate cunoaște
momentul din care începe să curgă termenul de decădere
instituit de art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
întrucât tocmai în alineatul 2 a statuat univoc acest lucru. În
sfârșit, prin reglementarea contestată s-a urmărit, printre altele,
să nu se tergiverseze în mod nejustificat soluționarea unei
cauze penale, așa încât o eventuală nerespectare a dispozițiilor
legale potrivit cărora procurorul este obligat să rezolve
plângerea în termen de 20 de zile de la primire să nu se
transforme într-o sancțiune pentru justițiabil, care, într-o atare
situație, este obligat să aștepte sine die o comunicare din partea
celui obligat să rezolve plângerea sa.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de George Lorin Popescu în Dosarul nr. 6.961/233/2008 al Tribunalului Galați — Secția penală, de Societatea
Comercială ăTehnoforestexport” — S.A. București în Dosarul nr. 18.506/300/2009 al Tribunalului București — Secția a II-a penală,
de Gheorghe Teban în Dosarul nr. 10.903/320/2008 al Tribunalului Mureș — Secția penală, de Ada Călinescu în Dosarul
nr. 2.373/233/2009 al Tribunalului Galați — Secția penală, de Floarea Marin în Dosarul nr. 3.429/236/2009 al Tribunalului Giurgiu —
Secția penală, de Petru Niculiță în Dosarul nr. 25.272/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția penală, de Asociația de locatari, prin
reprezentant Marin Frunză, în Dosarul nr. 716/233/2009 al Judecătoriei Galați și de Eugen Cobzaru în Dosarul nr. 5.792/291/2009
al Tribunalului Neamț — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

ACTE ALE CURȚII DE CONTURI
CURTEA DE CONTURI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate
din aceste activități
Având în vedere Nota nr. 32.744 din 29 octombrie 2010 privind proiectul Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități,
în baza dispozițiilor art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, și ale art. 5 pct. 5.10 din Regulamentul propriu al Plenului Curții de Conturi, aprobat prin Hotărârea nr. 23 din
19 noiembrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 59 din Legea nr. 94/1992, republicată,
plenul Curții de Conturi, întrunit în ședința din data de 4 noiembrie 2010, adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și
valorificarea actelor rezultate din aceste activități, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Regulamentul prevăzut la art. 1 se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2011.

Art. 4. — Prevederile prezentei hotărâri sunt aduse la
cunoștință tuturor structurilor de control/audit ale Curții de
Conturi de către Departamentul I.
Art. 5. — Începând cu data intrării în vigoare a regulamentului
prevăzut la art. 1, Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 1/2009
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și
valorificarea actelor rezultate din aceste activități, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 10 februarie
2009, se abrogă.

Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Văcăroiu
București, 4 noiembrie 2010.
Nr. 130.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi,
precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități
(aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, conform prevederilor art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 94/1992, republicată)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată1, plenul Curții de Conturi aprobă prezentul
regulament.
2. Curtea de Conturi este organizată și funcționează în baza
dispozițiilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale
Legii nr. 94/1992, republicată, denumită în continuare lege.
3. Curtea de Conturi exercită funcția de control asupra
modului de formare, administrare și întrebuințare a resurselor
financiare ale statului și ale sectorului public, furnizând
Parlamentului și, respectiv, autorităților publice deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale rapoarte privind utilizarea și
administrarea acestora, în conformitate cu principiile legalității,
regularității, economicității, eficienței și eficacității.
1

În Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 29 aprilie 2009.

Totodată, Curtea de Conturi poate înainta Parlamentului sau,
prin camerele de conturi județene și a municipiului București,
autorităților publice deliberative ale unităților administrativteritoriale rapoarte pe domeniile în care este competentă, ori de
câte ori consideră necesar.
4. Prezentul regulament stabilește următoarele:
a) modul de organizare a activităților specifice Curții de
Conturi;
b) modul în care se realizează atribuțiile, competențele și
obiectivele de control și audit public extern, inclusiv cele de
evaluare a activității de control și de audit intern ale entităților
care intră în competența de verificare a Curții de Conturi;
c) modul în care se efectuează valorificarea constatărilor
cuprinse în actele încheiate de către auditorii publici externi ca
urmare a finalizării acțiunilor de control/audit public extern;
d) procedura de verificare a modului de ducere la îndeplinire
de către entitățile verificate a măsurilor dispuse de Curtea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Conturi și evaluarea impactului acestor măsuri în activitatea
acestor entități;
e) procedura privind asigurarea și controlul calității în
activitățile desfășurate în cadrul Curții de Conturi;
f) modul de organizare și de efectuare a auditului public
extern de către Autoritatea de Audit asupra utilizării fondurilor
comunitare nerambursabile și a cofinanțării naționale aferente.
5. În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
— audit public extern — activitatea specifică realizată de
Curtea de Conturi în baza standardelor proprii de audit și a
prezentului regulament. Auditul public extern cuprinde, în
principal, auditul financiar și auditul performanței;
— audit financiar — activitatea prin care se urmărește dacă
situațiile financiare sunt complete, reale și conforme cu legile și
reglementările în vigoare, furnizându-se în acest sens o opinie.
Obiectivul general al auditului financiar la instituțiile publice
este acela de a obține asigurarea că:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată sunt
în concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată entitatea și respectă
principiile legalității, regularității, economicității, eficienței și
eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către entitate
în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, performanței financiare și a
celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de
entitatea respectivă;
— audit al performanței — evaluarea independentă a
modului în care o entitate, un program, un proiect, un proces, o
activitate sau o operațiune funcționează din punctele de vedere
ale eficienței, economicității și eficacității;
— auditor public extern — persoana angajată în cadrul Curții
de Conturi care efectuează activități specifice de control și audit
public extern;
— autoritate publică — denumire generică ce include
Parlamentul, Administrația Prezidențială, Guvernul, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice, alte
autorități publice, autoritățile administrative autonome,
autoritățile administrației publice locale și instituțiile din
subordinea acestora, indiferent de modul lor de finanțare;
— control — activitatea specifică efectuată de Curtea de
Conturi în baza programului anual de activitate aprobat de plen,
prin care se verifică și se urmărește dacă modul de administrare
a patrimoniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, precum și execuția bugetelor de venituri
și cheltuieli de către entitatea controlată sunt în concordanță cu
scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative
prin care a fost înființată entitatea și dacă acestea respectă
principiile legalității, regularității, economicității, eficienței și
eficacității;
— document de lucru — suportul material pe care auditorul
public extern consemnează obiectivele de control/audit, probele
care trebuie colectate pentru atingerea acestor obiective,
procedurile de audit utilizate pentru obținerea probelor suficiente
și adecvate, observațiile, constatările, descrierile, evaluările și
concluziile pe care le-a formulat în legătură cu domeniul
verificat;
— economicitate — caracteristică atribuită situației în care
se obține minimizarea costului resurselor alocate pentru
atingerea rezultatelor estimate ale unei activități, cu menținerea
calității corespunzătoare a acestor rezultate;

7

— eficacitate — gradul de îndeplinire a obiectivelor
programate pentru fiecare dintre activități și relația dintre efectul
proiectat și rezultatul efectiv al activității respective;
— eficiență — maximizarea rezultatelor unei activități în
relație cu resursele utilizate;
— eșantionarea — metoda de selectare a elementelor
cuprinse într-o categorie de operațiuni economice ce urmează
a fi verificată, astfel încât toate elementele din categoria
respectivă să aibă șanse egale de a fi selectate, iar concluziile
să poată fi extinse asupra întregii categorii de operațiuni
economice;
— fonduri publice — sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, bugetul Trezoreriei Statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, bugetele instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, după caz,
bugetele instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii,
bugetul fondurilor provenite din credite externe contractate sau
garantate de stat și ale căror rambursare, dobânzi și alte costuri
se asigură din fonduri publice, bugetul fondurilor externe
nerambursabile, credite externe contractate sau garantate de
autoritățile administrației publice locale, împrumuturi interne
contractate de autoritățile administrației publice locale, precum
și din bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial
din bugetele locale;
— frauda — orice acțiune sau omisiune intenționată în
legătură cu:
a) utilizarea sau prezentarea de declarații ori documente
false, incorecte sau incomplete, care au ca efect
alocarea/dobândirea, respectiv utilizarea nepotrivită sau
incorectă a fondurilor publice;
b) necomunicarea unei informații prin încălcarea unei
obligații specifice, având același efect la care s-a făcut referire
la lit. a);
— legalitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
toate prevederile legale care îi sunt aplicabile și care sunt în
vigoare la data efectuării acesteia;
— misiune de audit — acțiunea de audit financiar sau de
audit al performanței aprobată a se desfășura la o entitate
publică, conform programului anual de activitate a Curții de
Conturi, și care se finalizează cu un raport de audit;
— ordonator de credite — persoana împuternicită prin lege
sau prin delegare, potrivit legii, să dispună și să aprobe acțiuni
cu efect financiar asupra fondurilor publice sau a patrimoniului
public și privat al statului/unităților administrativ-teritoriale,
indiferent de natura acestora;
— opinie de audit — concluzia auditorului public extern care
se exprimă în scris asupra situațiilor financiare și/sau a
programului ori activității auditate, în legătură cu realitatea,
fidelitatea și conformitatea acestora cu reglementările aplicabile
domeniului;
— patrimoniu — totalitatea drepturilor și obligațiilor cu
valoare economică ce aparțin statului, unităților administrativteritoriale sau entităților publice ale acestora, dobândite ori
asumate cu orice titlu, precum și bunurile la care se referă
aceste drepturi. Patrimoniul include atât patrimoniul public, cât
și patrimoniul privat al statului, al unităților administrativteritoriale și al entităților publice;
— patrimoniu public — totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, ale unităților administrativ-teritoriale sau ale entităților
publice ale acestora, dobândite ori asumate cu orice titlu.
Drepturile și obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale se referă exclusiv la bunurile din sectorul public;
— prag de semnificație — nivelul, mărimea și importanța
unei sume sau informații, peste care auditorul public extern
consideră că rezultatele auditului financiar efectuat pot afecta
deciziile utilizatorilor situațiilor financiare. Pragul de semnificație

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

mai este cunoscut în practică și sub denumirea de nivel al
materialității;
— prejudiciu — pierdere provocată patrimoniului public sau
privat al statului, al unei unități administrativ-teritoriale sau al
unei entități publice a acestora, ca urmare a acțiunii ori inacțiunii
contrare legii a unei persoane cu atribuții în administrarea
patrimoniului, care este declanșată de fapta ilicită a acesteia și
care urmează să fie reparată integral prin acoperirea pagubei,
precum și a beneficiilor nerealizate (dobânzi, penalități). În
timpul acțiunilor de control/audit, auditorii publici externi
estimează valoarea erorii/abaterii constatate, urmând ca
întinderea prejudiciului să fie stabilită de conducerea entității
verificate, potrivit prevederilor art. 33 alin. (3) din lege;
— program anual de activitate — documentul aprobat de
către plen prin care se programează activitățile specifice ale
Curții de Conturi, respectiv control, audit financiar și auditul
performanței, în baza căruia auditorii publici externi își
desfășoară anual activitatea;
— proceduri de audit — metodele și tehnicile utilizate de
auditorii publici externi, necesare formulării, după caz, a
constatărilor, opiniilor, concluziilor și recomandărilor. În categoria
procedurilor de audit intră: teste ale controalelor și proceduri de
fond;
— proceduri de fond — proceduri de audit efectuate de către
auditorul public extern pentru a obține probe de audit suficiente
și adecvate în scopul detectării deficiențelor semnificative din
activitatea entității verificate, reflectată în situațiile financiare
întocmite, precum și al reducerii riscului de audit la un nivel
acceptabil. Procedurile de fond cuprind: proceduri analitice și
teste de detaliu;
— proceduri analitice — activitatea de analiză a informațiilor,
realizată prin studierea datelor financiare și nefinanciare, prin
analiza indicatorilor și a tendințelor semnificative ale acestora,
inclusiv investigarea fluctuațiilor și a relațiilor care sunt
inconsecvente față de alte informații relevante sau care se abat
de la valorile așteptate;
— regularitate — caracteristica unei operațiuni de a respecta
sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor
procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriei de
operațiuni din care face parte;
— riscul de audit — riscul ca auditorul public extern să
exprime o opinie de audit care nu este adecvată;
— riscul de control — riscul ca o eroare/abatere
semnificativă să se producă fără a fi prevenită, detectată sau
corectată în timp util de către sistemul de control intern și
sistemul contabil ale entității verificate;
— riscul inerent — susceptibilitatea ca o categorie de
operațiuni economice să conțină erori/abateri semnificative, fie
individual, fie cumulate cu erorile/abaterile altor categorii de
operațiuni economice, presupunând, printre altele, că în
entitatea verificată nu există/nu sunt implementate controale
interne;
— riscul de nedetectare — probabilitatea ca procedurile
aplicate de auditorii publici externi să nu detecteze deficiențele
care există într-o categorie de operațiuni economice și care pot
fi semnificative în mod individual sau atunci când sunt cumulate
cu deficiențe din alte categorii de operațiuni economice;
— scepticism profesional — o atitudine care include o
gândire dubitativă și o evaluare critică a probelor de audit;
— standarde de audit — setul de concepte, principii
directoare, proceduri și metode pe baza cărora auditorul public
extern determină ansamblul etapelor și procedurilor de
verificare, care să permită atingerea obiectivului fixat;

— standarde proprii de audit ale Curții de Conturi — definesc
principiile de bază și stabilesc un cadru unitar de aplicare a
procedurilor și a metodelor utilizate în desfășurarea activităților
specifice ale Curții de Conturi, cu scopul de a asigura calitatea
activității;
— teste ale controalelor — testele efectuate de auditorii
publici externi cu scopul de a obține probe de audit privind modul
de funcționare a sistemului contabil și a celui de control intern
ale entității verificate, având în vedere:
a) proiectarea acestor sisteme conform prevederilor legale,
pentru a putea preveni, detecta și corecta erorile/abaterile
semnificative;
b) funcționarea eficientă a sistemelor pe toată perioada
verificată, în vederea evaluării măsurii în care auditorii publici
externi se pot baza pe aceste sisteme;
— teste de detaliu — proceduri pe care un auditor public
extern le efectuează asupra unor operațiuni ale entității realizate
în perioada verificată și care iau forma unor tehnici specifice de
obținere a probelor de audit, cum ar fi:
a) inspecția — examinarea registrelor de contabilitate pentru
a identifica dacă datele înregistrate în acestea corespund cu
cele existente în documentele justificative în condițiile respectării
prevederilor legale, în cazul cheltuielilor, începând de la faza de
angajare a cheltuielilor și până la plata efectivă a acestora, iar
în cazul veniturilor, începând de la stabilirea acestora și până la
încasarea lor;
— în cazul activelor corporale, presupune verificarea
existenței faptice a acestora, a modului de gestionare și chiar a
respectării specificațiilor tehnice aplicabile (de exemplu, în cazul
examinării unui activ, cum ar fi un drum sau o clădire, dacă
există indicii privind nerespectarea specificațiilor de construcție
aplicabile, se poate verifica inclusiv dacă acestea sunt
îndeplinite, solicitându-se în acest scop efectuarea unei
expertize tehnice, conform prevederilor pct. 20);
— în cazul obiectivelor prevăzute în actul de înființare al
entității, presupune verificarea dacă entitatea a luat deciziile
corecte sau și-a îndeplinit atribuțiile în concordanță cu aceste
obiective.
În vederea verificării elementelor patrimoniale și a realității
efectuării unor categorii de cheltuieli, inspecția se efectuează și
pe teren. În acest caz, auditorii publici externi pot solicita entității
verificate constituirea unei comisii, din care, pe lângă membrii
echipei de control/audit, pot face parte reprezentanții entității
verificate, precum și experți pe domenii, din afara entității, dacă
este cazul;
b) confirmarea — primirea unui răspuns scris de la o
persoană fizică sau juridică, independentă de entitatea supusă
verificării, pentru a stabili acuratețea informațiilor furnizate de
entitatea verificată ori pentru a corobora informațiile conținute
în înregistrările contabile ale acesteia cu cele primite de la
sursele externe;
c) intervievarea/investigarea — procedura de audit ce vine în
completarea altor proceduri utilizate și care constă în obținerea
de date și informații de la persoanele abilitate din interiorul și din
exteriorul entității verificate, în scopul de a obține probe de audit
suficiente și adecvate;
d) observarea — urmărirea activităților, proceselor sau a
procedurilor interne realizate de către persoane din cadrul
entității verificate;
e) recalcularea — verificarea acurateței calculelor aritmetice
din documentele justificative și din înregistrările contabile, prin
reluarea calculelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
f) reefectuarea — aplicarea de către auditorul public extern,
în mod independent, a procedurilor sau controalelor care au fost
efectuate de către entitatea verificată în cadrul controlului intern.
SECȚIUNEA 1
Competențe, activități specifice și alte atribuții
ale Curții de Conturi

6. Curtea de Conturi își desfășoară activitatea în mod
autonom, în conformitate cu dispozițiile prevăzute în Constituție
și în legea sa de organizare și funcționare și reprezintă
România, în calitate de instituție supremă de audit, în
organizațiile internaționale ale acestor instituții.
7. În baza legii, Curtea de Conturi este singura competentă
să certifice acuratețea și veridicitatea datelor din conturile de
execuție verificate, prevăzute la art. 26 din lege, asigurându-se
că:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată sunt
în concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și
respectă principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către entitate
în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, performanței financiare și a
celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de
entitatea respectivă.
Asupra datelor înscrise în conturile de execuție nicio altă
autoritate nu se poate pronunța decât provizoriu.
8. Controalele Curții de Conturi se inițiază din oficiu și nu pot
fi oprite decât de Parlament și numai în cazul depășirii
competențelor stabilite prin lege.
9. Hotărârile Camerei Deputaților sau ale Senatului prin care
se cere Curții de Conturi efectuarea unor controale, în limitele
competențelor sale, sunt obligatorii. Nicio altă autoritate publică,
persoană fizică sau juridică nu o mai poate obliga.
10. Hotărârile Camerei Deputaților sau ale Senatului vor fi
prezentate plenului Curții de Conturi, în vederea introducerii
acțiunilor solicitate în programul anual de activitate.
11. La finalizarea acțiunilor de verificare menționate la
pct. 10, Curtea de Conturi întocmește rapoarte care vor fi
transmise imediat Camerei Deputaților sau Senatului, după caz,
iar valorificarea constatărilor înscrise în actele de control
respective se va face în conformitate cu procedurile specifice
Curții de Conturi. Rapoartele transmise către Parlament vor
include și punctul de vedere al entității verificate, precum și
motivația legală a neînsușirii acestuia de către Curtea de
Conturi.
12. În cadrul competențelor prevăzute la art. 21 din lege,
Curtea de Conturi își desfășoară atribuțiile specifice asupra
următoarelor domenii, prevăzute în cuprinsul art. 22 din lege:
a) formarea și utilizarea resurselor bugetului de stat, ale
bugetului asigurărilor sociale de stat și ale bugetelor unităților
administrativ-teritoriale, precum și mișcarea fondurilor între
aceste bugete;
b) constituirea și utilizarea celorlalte fonduri publice
componente ale bugetului general consolidat;
c) formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și externe;
d) utilizarea alocațiilor bugetare pentru investiții, a
subvențiilor și transferurilor și a altor forme de sprijin financiar
din partea statului sau a unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea, administrarea și utilizarea fondurilor publice
de către autoritățile administrative autonome, de către instituțiile

9

publice înființate prin lege, precum și de către organismele
autonome de asigurări sociale ale statului;
f) situația, evoluția și modul de administrare a patrimoniului
public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale de
către instituțiile publice, regiile autonome, companiile și
societățile naționale, precum și concesionarea sau închirierea
de bunuri care fac parte din proprietatea publică;
g) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare
privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor de
viață și de muncă;
h) alte domenii în care, prin lege, s-a stabilit competența
Curții de Conturi.
13. Principalele activități specifice ale Curții de Conturi sunt
cele de control și de audit public extern. Auditul public extern
cuprinde, în principal, auditul financiar și auditul performanței.
14. Controlul se desfășoară, în baza tematicilor specifice
elaborate de structurile de specialitate ale Curții de Conturi, la:
a) instituțiile publice prevăzute la art. 23 și art. 25 alin. (1) din
lege, pe parcursul execuției bugetare și pentru perioadele
expirate, după caz;
b) alte persoane prevăzute la art. 23 (altele decât instituțiile
publice), art. 24 și art. 29 alin. (2) și (3) din lege.
Controlul se poate efectua și ca urmare a unor informații
apărute în mass-media, a unor sesizări primite de Curtea de
Conturi de la diverse persoane juridice și fizice sau din alte
surse.
Pentru rezolvarea unor sesizări, Curtea de Conturi poate
dispune altor entități abilitate prin lege să efectueze verificarea
aspectelor semnalate.
15. Auditul financiar se exercită în baza prevederilor art. 26
din lege, potrivit programului anual de activitate, asupra
conturilor de execuție ale bugetului general consolidat întocmite
pentru exercițiul financiar încheiat, în vederea obținerii
asigurării că:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată sunt
în concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și
respectă principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către entitate
în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, performanței financiare și a
celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de
entitatea respectivă.
16. Conform prevederilor art. 27 din lege, Curtea de Conturi
are competența să stabilească limitele valorice minime de la
care conturile prevăzute la art. 26 din lege sunt supuse auditării
în fiecare exercițiu bugetar, astfel încât, în termenul legal de
prescripție să se asigure verificarea tuturor conturilor. Aceste
valori se stabilesc de plenul Curții de Conturi înainte de
aprobarea programului anual de activitate.
17. Curtea de Conturi efectuează, potrivit prevederilor art. 28
din lege, auditul performanței utilizării resurselor financiare ale
statului și ale sectorului public, în baza programului său de
activitate, atât la finalul, cât și pe parcursul desfășurării
proiectelor, programelor, proceselor sau activităților supuse
verificării.
18. Potrivit prevederilor art. 21 alin. (1) din lege, Curtea de
Conturi prezintă Parlamentului și autorităților publice deliberative
ale unităților administrativ-teritoriale rapoarte privind utilizarea
și administrarea fondurilor publice în conformitate cu principiile
legalității, regularității, eficienței, economicității și eficacității. În
consecință, auditorii publici externi au obligativitatea verificării
acestor aspecte/obiective în cadrul oricărui tip de activitate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

specifică prevăzută la pct. 13, respectiv control, audit financiar
sau audit al performanței.
19. Activitățile specifice de control, audit financiar și audit al
performanței se realizează pe baza procedurilor de audit
cuprinse în prezentul regulament și în standardele proprii de
audit, elaborate și aprobate de Curtea de Conturi.
Standardele proprii de audit ale Curții de Conturi sunt
elaborate în concordanță cu standardele de audit internaționale
general acceptate.
20. Dacă pe parcursul desfășurării acțiunilor de control și
audit public extern ale Curții de Conturi se consideră că sunt
necesare cunoștințe și experiență specială în alte domenii decât
cel financiar-contabil și de audit, se poate apela la serviciile unui
expert în domeniul respectiv, conform prevederilor cuprinse în
standardele proprii de audit ale Curții de Conturi.
În acest scop, auditorii publici externi trebuie să întocmească
o notă, în care să formuleze propunerea pentru apelarea la
serviciile unui expert și să motiveze necesitatea acestor servicii
pentru fundamentarea constatărilor rezultate în urma acțiunilor
de verificare. Această notă va fi înregistrată la registratura Curții
de Conturi/camerei de conturi, după care va fi supusă analizei
conducerii structurii de specialitate care realizează acțiunea de
verificare. Conducerea departamentului/camerei de conturi va
aviza nota întocmită de auditorii publici externi dacă apreciază
necesitatea și eficiența serviciilor de expertiză (raportul favorabil
dintre valoarea estimată a erorilor/abaterilor/prejudiciilor și
costurile serviciilor furnizate de expert). Nota avizată va fi
înaintată conducerii executive a Curții de Conturi pentru
aprobare, însoțită de adresa prin care se solicită aprobarea
apelării la serviciile unui expert.
După aprobarea de către conducerea executivă a Curții de
Conturi a solicitării formulate, în conformitate cu procedura
internă a Curții de Conturi, se va proceda la:
a) desemnarea expertului;
b) verificarea modului de îndeplinire de către expert a
condițiilor de competență (certificarea profesională, autorizarea
sa de către un organism profesional și experiența profesională)
și de obiectivitate;
c) stabilirea modalității de plată de către Curtea de Conturi a
contravalorii serviciilor prestate de către expert;
d) stabilirea condițiilor și termenelor de predare a expertizei
solicitate.
21. Conform prevederilor art. 41 din lege, Curtea de Conturi
avizează:
a) la cererea Senatului sau a Camerei Deputaților, proiectul
bugetului de stat și proiectele de lege în domeniul finanțelor și
al contabilității publice sau prin aplicarea cărora ar rezulta o
diminuare a veniturilor ori o majorare a cheltuielilor aprobate prin
legea bugetară;
b) înființarea de către Guvern sau ministere a unor organe de
specialitate în subordinea lor.
22. Potrivit prevederilor art. 42 din lege, Curtea de Conturi
mai are și următoarele atribuții, respectiv:
a) să evalueze activitatea de control financiar propriu și de
audit intern a persoanelor juridice controlate, prevăzute la art. 23
din lege;
b) să solicite organelor de control financiar, fiscal, inclusiv de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, verificarea
cu prioritate a unor obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
c) să ceară și să utilizeze, pentru exercitarea funcțiilor sale de
control și audit, rapoartele celorlalte organisme cu atribuții de
control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară;
d) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări;

e) să dezvolte colaborarea cu structurile de audit intern de la
nivelul persoanelor juridice, în vederea asigurării complementarității
și a creșterii eficienței activității de audit.
De asemenea, autoritățile publice cu atribuții de control sau
de supraveghere prudențială în alte domenii au obligația să
efectueze cu prioritate verificări specifice, la solicitarea Curții de
Conturi.
23. În cazul constatării de către auditorii publici externi a unor
abateri care, potrivit reglementărilor legale, constituie contravenții,
ale căror constatare și sancționare intră în competența altor
autorități/instituții publice decât Curtea de Conturi, se va proceda
astfel:
a) auditorii publici externi vor informa conducerea
departamentului/camerei de conturi în legătură cu abaterea
constatată, printr-o notă în care se vor consemna următoarele:
abaterea constatată, actul normativ care prevede sancțiunea
contravențională pentru abaterea respectivă; autoritatea
împuternicită/abilitată de lege să aplice sancțiunea și
propunerea de sesizare a autorității abilitate de lege să aplice
sancțiunea contravențională;
b) în timpul acțiunii de verificare se va transmite operativ o
adresă către autoritatea abilitată de lege să constate
contravenția și să aplice sancțiunea contravențională, prin care
se aduce la cunoștință abaterea constatată de Curtea de Conturi
și se solicită efectuarea unei verificări în vederea luării de măsuri
sancționatorii, dacă această abatere este în termenul legal de
prescripție. Adresa va fi semnată de șeful departamentului/
directorul camerei de conturi, iar în cuprinsul acesteia se va
menționa faptul că solicitarea este formulată în baza
prevederilor art. 42 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 94/1992,
republicată, iar neîndeplinirea acestei solicitări se sancționează
potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din aceeași lege.
Totodată, se va solicita acestei autorități ca într-un termen
stabilit să informeze structura Curții de Conturi cu privire la
măsurile dispuse;
c) în raportul întocmit de auditorii publici externi ai Curții de
Conturi se vor preciza următoarele elemente obligatorii:
(i) abaterea constatată;
(ii) actul
normativ
care
prevede
sancțiune
contravențională pentru abaterea respectivă;
(iii) autoritatea împuternicită/abilitată de lege să aplice
sancțiunea;
(iv) măsura luată de Curtea de Conturi în timpul
verificării, respectiv de sesizare a autorității abilitate
de lege să aplice sancțiunea contravențională;
(v) sancțiunea contravențională aplicată de către
autoritatea abilitată până la data încheierii acțiunii de
verificare, dacă este cazul;
(vi) neaplicarea sancțiunii contravenționale de către
autoritatea abilitată, ca urmare a solicitării Curții de
Conturi, dacă este cazul.
24. Dacă autoritățile abilitate de lege nu au luat măsuri pentru
efectuarea verificării și aplicarea de sancțiuni, ca urmare a
adresei de solicitare a Curții de Conturi prezentate la pct. 23,
Curtea de Conturi va proceda la includerea acestor autorități în
programul de activitate pe anul în curs în vederea verificării. Cu
această ocazie se verifică și cauzele neaducerii la îndeplinire a
solicitării Curții de Conturi și se va proceda la sancționarea
contravențională a persoanelor din vina cărora nu au fost aduse
la îndeplinire măsurile dispuse de Curtea de Conturi, în baza
prevederilor art. 62 lit. b) din lege, așa cum se menționează la
pct. 138 din prezentul regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
SECȚIUNEA a 2-a
Programul anual de activitate

25. Curtea de Conturi decide în mod autonom asupra
programului propriu de activitate, astfel cum este prevăzut în
art. 3 alin. (1) din lege.
26. Acțiunile specifice de control, audit financiar și audit al
performanței din cadrul competențelor atribuite Curții de Conturi
se desfășoară pe baza programului anual de activitate, aprobat
de plenul Curții de Conturi.
Acțiunile se aduc la cunoștința entităților ce urmează a fi
verificate, astfel cum se precizează la art. 30 din lege.
27. Întocmirea, modificarea și urmărirea realizării
programului anual de activitate a instituției se efectuează potrivit
metodologiei aprobate de plenul Curții de Conturi.

11

unor asemenea deficiențe în viitor, condiție a realizării unei bune
gestiuni financiare;
e) stabilirea întinderii prejudiciului (dacă este cazul) și
dispunerea măsurilor pentru recuperarea acestuia, potrivit
prevederilor art. 33 alin. (3) din lege;
f) ducerea la îndeplinire a celorlalte măsuri dispuse în
procesul de valorificare a constatărilor Curții de Conturi
(suspendarea din funcție a persoanelor acuzate de săvârșirea
unor fapte cauzatoare de prejudicii importante sau a unor
abateri grave cu caracter financiar, constatate în urma
controalelor sau a auditurilor efectuate, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care sunt implicate);
g) comunicarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizie la termenele stabilite de Curtea de Conturi.
SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile entităților publice care intră în competența
de verificare a Curții de Conturi, precum și ale altor
persoane fizice sau juridice deținătoare de acte ori documente

28. Potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) din lege, Curtea de
Conturi are acces neîngrădit la acte, documente și informații
necesare exercitării atribuțiilor sale. Entitățile care intră în
competența de verificare a Curții de Conturi sunt obligate să
transmită/să pună la dispoziție toate aceste acte, documente și
informații solicitate în scris sau verbal, la termenele și în
structura stabilite de conducerea structurii de specialitate și de
către auditorii publici externi.
La solicitarea auditorilor publici externi, conform prevederilor
art. 5 alin. (3) din lege, persoanele fizice sau juridice deținătoare
de acte ori documente sunt obligate să le pună la dispoziția
acestora.
29. Actele, documentele și informațiile, solicitate în scris sau
verbal, pot fi predate/preluate pe bază de proces-verbal de
predare-primire încheiat între persoanele care le-au predat și
cele care le-au primit.
30. Acțiunile de control și audit public extern ale Curții de
Conturi se desfășoară, de regulă, la sediul entităților supuse
verificării.
Acțiunile de control și audit public extern se pot desfășura și
la sediul structurilor de specialitate ale Curții de Conturi, conform
prevederilor pct. 64—67.
31. Entitățile supuse verificării poartă întreaga răspundere
pentru acțiunile lor și nu pot fi absolvite de această răspundere
prin invocarea rapoartelor Curții de Conturi, așa cum se prevede
la art. 5 alin. (5) din lege.
32. Cu privire la controlul/auditul public extern efectuat de
Curtea de Conturi, conducerea entității supuse verificării
răspunde, potrivit legii, pentru:
a) pregătirea și prezentarea integrală și la termenul solicitat
a situațiilor financiare, în concordanță cu reglementările legale
în vigoare, precum și a tuturor actelor, documentelor și a
informațiilor solicitate, în structura stabilită de Curtea de Conturi.
Situațiile solicitate entității verificate vor fi întocmite de aceasta
în conținutul și în forma cerute de Curtea de Conturi și vor fi
semnate de cei care le-au întocmit și de reprezentanții legali ai
entității, iar actele și documentele vor fi prezentate în original;
b) asigurarea accesului în incinta entității al auditorilor publici
externi;
c) asigurarea unor spații de lucru adecvate, precum și a unor
echipamente (birouri, calculatoare etc.) necesare bunei
desfășurări a activității de control/audit public extern;
d) ducerea la îndeplinire a măsurilor de remediere a
deficiențelor constatate de către auditorii publici externi în urma
acțiunilor de verificare efectuate și preîntâmpinarea producerii

Obligațiile conducerii structurilor de specialitate
și ale auditorilor publici externi ai Curții de Conturi

33. Conducerea structurii de specialitate, respectiv directorul
direcției din cadrul departamentului/camerei de conturi,
directorul adjunct al camerei de conturi și șeful de serviciu,
înainte de data prevăzută pentru începerea acțiunii de verificare,
organizează o întâlnire cu auditorii publici externi desemnați
pentru efectuarea acțiunii, în vederea dezbaterii și analizării unor
probleme referitoare la:
a) obiectivele acțiunii de verificare;
b) legislația aplicabilă domeniului supus verificării;
c) evaluarea zonelor de risc pentru entitatea supusă
verificării, ținând cont de acțiunile anterioare efectuate la
aceasta, de informațiile apărute în mass-media etc.
Scopul întâlnirii este instruirea auditorilor publici externi de
către conducerea structurii de specialitate, în vederea asigurării
calității acțiunii ce urmează a se efectua. Problemele dezbătute
și analizate cu ocazia acestei întâlniri vor fi consemnate într-o
notă semnată de către persoana/persoanele care a/au efectuat
instruirea și de către auditorii publici externi pentru luare la
cunoștință. Nota va fi întocmită în două exemplare, dintre care
unul va rămâne la conducerea structurii de specialitate, iar
celălalt exemplar va fi dat echipei de control/audit și va face
parte din dosarul curent al acțiunii de verificare, constituind o
probă a asigurării calității acțiunii ce urmează a se efectua.
34. Pe parcursul acțiunii de verificare, persoanele menționate
la punctul anterior efectuează analize periodice (săptămânal,
decadal etc.) cu echipa de control/audit, la sediul entității
verificate sau la cel al Curții de Conturi, având ca scop
inventarierea și clarificarea problemelor apărute cu ocazia
verificării, precum și abordarea unitară la nivelul structurii de
specialitate a deficiențelor de aceeași natură.
Departamentul de specialitate care coordonează acțiunile de
verificare în teritoriu va organiza pe parcursul fiecărei acțiuni
videoconferințe cu camerele de conturi pentru a cunoaște stadiul
desfășurării acestora, precum și principalele constatări
identificate de auditorii publici externi. Cu această ocazie se vor
lua măsuri de tratare unitară a constatărilor. Totodată, se va
asigura diseminarea bunelor practici la nivelul tuturor structurilor
de specialitate.
35. În cadrul acțiunilor pe care le efectuează, auditorii publici
externi trebuie să respecte prevederile Codului de conduită etică
aprobat de plenul Curții de Conturi și să asigure îndeplinirea
următoarelor obiective:
a) credibilitatea informațiilor și a Curții de Conturi ca instituție;
b) profesionalism;
c) calitatea activității de control/audit public extern;
d) obținerea încrederii entităților controlate/auditate;
e) consolidarea stării de legalitate în activitatea entităților
verificate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Totodată, auditorii publici externi trebuie să respecte
următoarele principii fundamentale:
a) supremația Constituției și a legii;
b) independența;
c) integritatea;
d) obiectivitatea;
e) competența profesională;
f) confidențialitatea;
g) conduita profesională, constând în respectarea următoarelor
cerințe etice:
(i) moralitate în relațiile cu persoanele cu care vin în
contact în activitatea de control/audit public extern
desfășurată;
(ii) respect și considerație în toate situațiile, atât față de
șefii ierarhici, cât și față de celelalte persoane cu care
intră în contact;
(iii) imparțialitate în activitatea desfășurată. În acest
sens, după utilizarea informațiilor obținute de la
entitatea controlată/auditată, auditorii publici externi
își vor formula constatările și concluziile într-o
manieră imparțială;
(iv) rigurozitate și perseverență în examinarea aspectelor
controlate/auditate și în obținerea informațiilor.
Dovezile supuse examinării, constatările, concluziile,
recomandările formulate trebuie să fie complete,
clare și veridice. În cazul în care entitatea
controlată/auditată nu este cooperantă în furnizarea
actelor, informațiilor și documentelor necesare pentru
stabilirea constatărilor și concluziilor, auditorul public
extern trebuie să fie perseverent și consecvent în
solicitările sale, iar în cazul în care actele, informațiile
și documentele solicitate nu se obțin, să aplice
procedurile prevăzute de lege;
(v) scepticism profesional în analiza actelor, documentelor
și informațiilor furnizate de entitatea controlată/auditată;
(vi) responsabilitate profesională și comportamentală în
raport cu întreaga activitate desfășurată;
(vii) obligativitatea de a consemna în actele întocmite în
urma acțiunilor de verificare fraudele constatate ca
urmare a aplicării procedurilor de audit și a exercitării
raționamentului profesional pe parcursul desfășurării
acestor acțiuni, în vederea înștiințării autorităților
abilitate.
În același timp, membrii echipei de control/audit vor informa
conducerea structurii de specialitate care efectuează verificarea
în legătură cu amenințările, violențele sau faptele de ultraj
comise împotriva lor sau cu comportamentul neadecvat al
reprezentanților entității verificate, dacă este cazul, pentru a fi
inițiate măsuri ferme în vederea protejării auditorilor publici
externi.
CAPITOLUL II
Organizarea și efectuarea controlului,
actele care se întocmesc cu ocazia controlului,
precum și valorificarea constatărilor înscrise
în aceste acte
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile, competențele și obiectivele controlului
Curții de Conturi

36. În temeiul prevederilor art. 1 alin. (1) din lege, domeniile
care intră în competența de control a Curții de Conturi sunt
redate, în principal, la art. 22 din lege, prevederi care se referă
la:
a) modul de formare și utilizare a resurselor bugetelor
componente ale bugetului general consolidat pe parcursul
execuției bugetare și pentru perioadele expirate, după caz;

b) formarea și gestionarea datoriei publice și situația
garanțiilor guvernamentale;
c) utilizarea alocațiilor pentru diversele forme de sprijin
financiar acordat de stat sau de unitățile administrativ-teritoriale;
d) situația, evoluția și modul de administrare a patrimoniului
public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale de
către instituțiile publice, regiile autonome, companiile și
societățile naționale, precum și concesionarea sau închirierea
de bunuri care fac parte din proprietatea publică;
e) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare
privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor de
viață și de muncă;
f) alte domenii stabilite, potrivit legii, în competența Curții de
Conturi.
37. Potrivit prevederilor art. 29 alin. (2) din lege, Curtea de
Conturi exercită controlul și la autoritățile cu atribuții în domeniul
privatizării, iar în baza prevederilor art. 37 din lege, efectuează
controale atât pe parcursul execuției bugetare, cât și pentru
perioadele expirate, după caz, la persoanele prevăzute la art. 23
și 24 din lege.
38. În baza hotărârilor Camerei Deputaților sau ale Senatului,
Curtea de Conturi efectuează și alte controale, în limita
competențelor sale, privind modul de gestionare a resurselor
publice, potrivit prevederilor art. 4 alin. (2) din lege.
39. Curtea de Conturi, în baza legii sale de organizare și
funcționare, precum și a altor prevederi legale, exercită, pe baza
programului anual de activitate și a tematicilor specifice, funcția
de control la:
a) instituțiile publice care intră, potrivit legii, în competența
de control a Curții de Conturi, în cazul verificărilor pe parcursul
execuției bugetare și pentru perioadele expirate, după caz;
b) entitățile aflate în raporturi de subordonare, coordonare,
aflate sub autoritatea sau care funcționează pe lângă instituțiile
publice verificate, respectiv regii autonome, companii și societăți
naționale, societăți comerciale la care statul, unitățile
administrativ-teritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome
dețin, singure ori împreună, integral sau mai mult de jumătate
din capitalul social;
c) Banca Națională a României;
d) organismele autonome de asigurări sociale sau de altă
natură care gestionează bunuri, valori ori fonduri, într-un regim
legal obligatoriu, în condițiile în care prin lege sau prin statutele
lor se prevede acest lucru;
e) autoritățile cu atribuții în domeniul privatizării, unde
controlul se face cu privire la:
(i) respectarea de către autoritățile cu atribuții în
domeniul privatizării a metodelor și procedurilor de
privatizare prevăzute de lege;
(ii) modul în care s-a asigurat respectarea clauzelor
stabilite prin contractele de privatizare;
(iii) respectarea dispozițiilor legale privind modul de
administrare și întrebuințare a resurselor financiare
rezultate din acțiunile de privatizare;
f) persoanele fizice și juridice, indiferent de forma de
proprietate, care:
(i) beneficiază de garanții guvernamentale pentru
credite, de subvenții sau de alte forme de sprijin
financiar din partea statului, a unităților administrativteritoriale, a altor instituții publice;
(ii) administrează, în temeiul unui contract de
concesiune ori de închiriere, bunuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale;
(iii) administrează și/sau utilizează fonduri publice. La
aceste entități verificările se efectuează numai în
legătură cu legalitatea administrării și/sau utilizării
acestor fonduri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
g) entitățile la care s-a dispus de către Camera Deputaților
și/sau Senat verificarea modului de gestionare a resurselor
publice.
40. Prin verificările sale la entitățile și persoanele prevăzute
la pct. 39, Curtea de Conturi urmărește, conform prevederilor
legale, următoarele obiective:
a) exactitatea și realitatea datelor reflectate în situațiile
financiare;
b) modul de stabilire, evidențiere și urmărire a încasării
veniturilor bugetului general consolidat;
c) evaluarea sistemelor de management și control intern
(inclusiv audit intern) la entitățile verificate (inclusiv autoritățile cu
sarcini privind urmărirea obligațiilor financiare ale persoanelor
juridice sau fizice către bugete ori către alte fonduri publice
stabilite prin lege), a modului de implementare a acestora și
legătura de cauzalitate între rezultatele acestei evaluări și
deficiențele constatate de către Curtea de Conturi în activitatea
entității respective;
d) calitatea gestiunii economico-financiare în legătură cu
scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele de înființare
ale entității verificate:
d1) efectuarea inventarierii și a evaluării tuturor
elementelor patrimoniale (toate bunurile aparținând
domeniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, aflate în administrarea
entității verificate), înregistrarea în evidența contabilă
a rezultatelor obținute în urma acestor operațiuni,
precum și înregistrarea în evidențele cadastrale și de
publicitate imobiliară; asigurarea integrității bunurilor
patrimoniale;
d2) constituirea și utilizarea fondurilor pentru desfășurarea
de activități conform scopului, obiectivelor și atribuțiilor
entității;
d3) legalitatea angajării, lichidării, ordonanțării și plății
cheltuielilor din fonduri publice.
În cazul contractelor de achiziții publice, auditorii
publici externi vor urmări, în principal, respectarea
următoarelor obiective:
d3.1) planificarea achizițiilor publice:
(i) elaborarea programului anual de achiziții
publice ținând cont de principiul bunei
gestiuni financiare (respectarea principiilor
de economicitate, eficiență și eficacitate) și
includerea în acesta doar a acelor bunuri,
lucrări, servicii sau obiective de investiții
care au legătură cu obiectul de activitate al
entității;
(ii) identificarea și evaluarea potențialelor
riscuri implicate în derularea procedurii de
achiziție publică, generate de constrângeri
de timp și/sau de natură tehnică;
(iii) întocmirea notelor privind determinarea
valorii estimate a bunurilor, lucrărilor și
serviciilor ce urmează a fi achiziționate;
(iv) întocmirea programului anual al achizițiilor
publice în structura legal aprobată;
(v) alegerea procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică;
(vi) obținerea aprobărilor necesare pentru
declanșarea procedurii de achiziție publică
(existența bugetului de venituri și cheltuieli
și a programului de investiții legal aprobate);
d3.2) inițierea și lansarea procedurii de achiziție
publică:
(i) publicarea anunțului de intenție;
(ii) numirea comisiei de evaluare a ofertelor;

13

(iii) întocmirea documentației de atribuire: fișa
de date a achiziției publice; caietul de
sarcini sau, după caz, documentația
descriptivă și identificarea includerii în
acestea a unor condiții abuzive sau
restrictive care să conducă la limitarea
numărului de ofertanți; formularele
necesare prezentării ofertei; formularul de
contract ce se încheie;
(iv) publicarea anunțului de participare, care va
face cunoscută și procedura de achiziție
publică pe care autoritatea contractantă
intenționează să o utilizeze, iar în cazul
procedurii simplificate, solicitarea în mod
direct de oferte de la potențialii furnizori;
d3.3) derularea procedurii de achiziție publică:
(i) depunerea garanției de participare a
ofertanților;
(ii) evaluarea ofertelor;
(iii) întocmirea procesului-verbal al ședinței de
deschidere a ofertelor;
(iv) stabilirea rezultatului aplicării procedurii de
achiziție publică și întocmirea raportului
procedurii de atribuire a contractului de
achiziție publică;
(v) comunicarea rezultatului evaluării ofertelor
tuturor ofertanților, în conformitate cu
prevederile documentației de atribuire;
d3.4) finalizarea procedurii de achiziție publică:
(i) încheierea contractului de achiziție publică,
după parcurgerea procedurii aferente
contestațiilor, cu includerea clauzelor
obligatorii așa cum au fost prevăzute în
documentația de atribuire, precum și în
concordanță cu propunerea tehnică și
financiară a ofertei declarate câștigătoare
și cu prevederile caietului de sarcini;
(ii) returnarea garanțiilor de participare
celorlalți ofertanți;
(iii) întocmirea și prezentarea la viza de control
financiar preventiv propriu a proiectului de
angajament legal;
(iv) publicarea anunțului de atribuire a
contractului de achiziție publică;
d3.5) administrarea contractului de achiziție publică:
(i) obținerea tuturor documentelor justificative
pentru efectuarea plăților;
(ii) constituirea și înregistrarea garanțiilor de
bună execuție;
(iii) prezentarea la viza de control financiar
preventiv propriu a ordonanțării la plată,
inclusiv a documentelor justificative;
(iv) efectuarea plăților în conformitate cu
graficul de plăți și armonizarea acestui
grafic cu graficul de derulare a contractului;
(v) analiza negocierilor în ceea ce privește:
extinderea termenului prevăzut în contract;
modificarea
specificațiilor
tehnicoeconomice după atribuirea contractului;
acceptarea creșterilor de preț, dacă a fost
cazul;
(vi) respectarea clauzelor contractuale stabilite
prin contractul de achiziție publică
referitoare la cantitatea și calitatea bunurilor
livrate/lucrărilor executate/serviciilor prestate
sau la termenele stabilite;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

(vii) identificarea situațiilor de acceptare la plată
a unor bunuri nelivrate, lucrări nefinalizate
sau a unor servicii neprestate, cu excepția
avansurilor prevăzute în contractele de
achiziție publică și în limita prevederilor
legale;
(viii) modul de justificare până la sfârșitul anului
a avansurilor acordate furnizorilor prin
bunuri primite/lucrări executate/servicii
prestate;
(ix) existența documentelor care atestă
recepția
bunurilor
livrate/lucrărilor
executate sau confirmarea prestării
serviciilor prevăzute în contractul de
achiziție publică și evidențierea intrării
acestora în patrimoniu;
(x) efectuarea recepției lucrărilor executate în
funcție de stadiul acestora;
(xi) îndeplinirea de către furnizor a obligațiilor
contractuale în perioada de garanție;
(xii) organizarea sistemului de monitorizare a
programului de achiziții publice și a
programului de lucrări de investiții publice;
(xiii) verificarea realității executării lucrărilor
decontate;
(xiv) întocmirea dosarului achiziției publice;
(xv) organizarea sistemului de monitorizare a
programului de achiziții publice și a
programului de lucrări de investiții publice;
d4) acordarea și utilizarea conform destinațiilor stabilite a
alocațiilor bugetare pentru investiții, a subvențiilor și
transferurilor, precum și a altor forme de sprijin
financiar din partea statului sau a unităților
administrativ-teritoriale;
d5) încheierea și derularea contractelor de împrumuturi
care constituie datoria publică, utilizarea acestor
împrumuturi, rambursarea ratelor scadente, plata
dobânzilor, precum și a comisioanelor și penalităților
aferente;
d6) obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale;
d7) vânzarea și/sau scoaterea din funcțiune a activelor
corporale, închirierea și concesionarea de bunuri
proprietate publică și privată a statului și a unităților
administrativ-teritoriale și asocierile în participațiune;
d8) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor
financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea
calității condițiilor de viață și de muncă;
d9) respectarea principiilor economicității, eficacității și
eficienței în administrarea patrimoniului public și
privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
precum și în utilizarea fondurilor publice;
e) alte obiective, în limita competențelor legale.
41. În îndeplinirea atribuțiilor de control pe care le conferă
legea, Curtea de Conturi mai are și următoarele competențe,
potrivit prevederilor art. 42 din lege:
a) să solicite organelor de control financiar, fiscal, inclusiv de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, verificarea
cu prioritate a unor obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
b) să ceară și să utilizeze rapoartele celorlalte organisme cu
atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și inspecție
bancară;
c) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări.
De asemenea, autoritățile publice de control sau de
supraveghere prudențială în alte domenii au obligația să

efectueze cu prioritate verificări specifice, la solicitarea Curții de
Conturi.
În acest scop, auditorii publici externi vor întocmi o notă
cuprinzând propunerea de solicitare către anumite instituții
specializate ale statului să efectueze cu prioritate unele verificări
de specialitate, precum și motivarea necesității acestor verificări
pentru fundamentarea constatărilor rezultate în urma acțiunilor
de verificare. Această notă va fi înregistrată la registratura Curții
de Conturi/camerei de conturi, după care va fi analizată de către
conducerea structurii de specialitate care realizează acțiunea
de verificare. Conducerea departamentului/camerei de conturi
va aproba nota întocmită de auditorii publici externi dacă
apreciază că verificările solicitate sunt necesare.
Șeful de departament/Directorul camerei de conturi va
transmite instituției specializate a statului o adresă de solicitare,
în care se precizează următoarele: obiectivele de control,
perioada de verificare și termenul de predare a actului de control
la structura Curții de Conturi care a solicitat verificarea
respectivă. Actul întocmit la solicitarea Curții de Conturi
constituie anexă la raportul de control întocmit de auditorii publici
externi.
Solicitarea se face și în cazul auditului financiar și al auditului
performanței.
În aceste condiții, acțiunea de control de la nivelul structurilor
de specialitate ale Curții de Conturi se poate suspenda, dacă
este cazul, urmând a fi reluată în momentul primirii actelor
întocmite de către respectivele instituții.
Procedura de suspendare a acțiunii de control este cea
prevăzută în metodologia de elaborare, modificare și urmărire a
realizării programului de activitate a Curții de Conturi, respectiv
cu aprobarea plenului în cazul în care perioada de suspendare
este mai mare de 10 zile lucrătoare sau este depășită durata
maximă de efectuare a controlului, prevăzută în aceeași
metodologie.
Nerespectarea prevederilor lit. a)—c) de către instituțiile
respective se sancționează potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din
lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și efectuarea controlului

42. Activitatea de control se desfășoară conform programului
anual de activitate aprobat de plenul Curții de Conturi și
tematicilor specifice elaborate de către structurile de specialitate,
pe categorii de persoane juridice, pe domenii sau pe sectoare de
activitate, în conformitate cu atribuțiile și competențele stabilite
instituției prin lege.
Tematicile de control întocmite de către departamentele de
specialitate pentru acțiunile pe care le coordonează în teritoriu
vor fi transmise camerelor de conturi cu cel puțin 20 de zile
calendaristice înainte de perioada aprobată pentru efectuarea
verificării.
Notificarea entității
43. Entitățile incluse în programul anual de activitate aprobat
de plen sunt notificate asupra controlului care urmează să se
efectueze de către structurile de specialitate ale Curții de
Conturi, cu excepția verificării modului de ducere la îndeplinire
a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi, așa cum se prevede
la pct. 230.
Adresa de notificare, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 1, se întocmește în două exemplare și se semnează de șeful
de departament/directorul camerei de conturi. Un exemplar al
adresei de notificare se reține de către departamentul de
specialitate/camera de conturi și se atașează la dosarul curent
al acțiunii de verificare, iar celălalt exemplar se transmite entității
ce urmează a fi verificată, de regulă, cu cel mult 15 zile
calendaristice înainte de începerea controlului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Odată cu transmiterea notificării se solicită și pregătirea de
către entitate, până la data începerii acțiunii de verificare, a unor
acte, documente și informații necesare pentru auditorii publici
externi, prevăzute în anexa nr. 26 și în machetele nr. 1—5, în
structura stabilită de către Curtea de Conturi.
În cazul în care actele, documentele și informațiile necesare
nu vor fi puse la dispoziția echipei de control a Curții de Conturi
la termenele și în structura stabilite de conducerea
departamentului/camerei de conturi și ulterior de echipa de
control, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din lege.
În cazul acțiunilor de documentare, notificarea se face cu cel
puțin două zile calendaristice înainte de data începerii acestor
acțiuni.
Desemnarea auditorilor publici externi
44. Auditorii publici externi care urmează să efectueze
controlul sunt propuși de către directorii direcțiilor din cadrul
departamentelor/directorii adjuncți ai camerelor de conturi și
aprobați de către șefii de departament sau de către directorii
camerelor de conturi.
Propunerile vor fi formulate astfel încât să se asigure rotația
auditorilor publici externi, ei neputând efectua mai mult de două
verificări consecutive la aceeași entitate.
45. În cazuri justificate, la propunerea șefului de departament
care coordonează o acțiune în teritoriu, la nivelul unei camere de
conturi se pot constitui și echipe de control formate din:
a) auditori publici externi atât din aparatul central, cât și de la
camera de conturi respectivă; sau/și
b) auditori publici externi de la alte structuri de specialitate
decât camera de conturi care are competența teritorială de
verificare a entității respective.
De asemenea, dacă pe parcursul efectuării unei acțiuni de
control de către auditori publici externi de la camerele de conturi
se obțin de către departamentul coordonator al acțiunii de
verificare informații privind existența unor deficiențe grave în
activitatea entității verificate, în vederea asigurării finalizării
acțiunii de verificare în condiții de calitate, șeful departamentului
respectiv va putea dispune constituirea unei echipe de control,
în condițiile prevăzute la alineatul precedent, care să sprijine
activitatea desfășurată de echipa de control inițial constituită.
46. Propunerile prezentate la pct. 45 privind componența
echipelor de control vor fi aprobate de către plenul Curții de
Conturi, iar valorificarea constatărilor înscrise în actele întocmite
de echipele de control respective se va face de către
departamentul coordonator al acțiunii.
47. Verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizie pentru înlăturarea deficiențelor constatate
de echipele prezentate la pct. 45 se poate realiza fie de către
departamentul coordonator al acțiunii, fie de către camera de
conturi în a cărei competență intră entitatea, prin delegare. În
acest din urmă caz, acțiunea de verificare se va face pe baza
delegării emise de către șeful departamentului de specialitate.
48. Directorii din cadrul departamentelor/Directorii adjuncți ai
camerelor de conturi propun pentru fiecare acțiune de control
atât durata de efectuare a acesteia, cât și numărul de auditori
publici externi care formează echipa de control, ținând cont de
volumul de activitate al entității supuse verificării și de
complexitatea acțiunii de verificare.
49. În cazul în care echipa de control este formată din cel
puțin 2 sau mai mulți auditori publici externi, unul dintre aceștia
este desemnat șef de echipă, el având și sarcina de a repartiza
obiectivele de control pe fiecare membru al echipei, de a urmări
și coordona întreaga acțiune, precum și de a îndeplini toate
celelalte sarcini prezentate la capitolul de asigurare a calității în
activitatea de control.

15

Emiterea delegației pentru efectuarea controlului
50. Pentru efectuarea unor acțiuni de documentare, precum
și a acțiunilor de control și a celor de verificare a modului de
ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie la entitățile
nominalizate în programul anual de activitate, șefii
departamentelor de specialitate/directorii camerelor de conturi
emit delegații al căror model este prevăzut în anexele nr. 2.1,
2.2 și, respectiv, 2.3.
Delegația se emite pentru fiecare auditor public extern, iar în
cazul în care acesta este și șef de echipă, acest lucru se
precizează în delegație.
Dacă pe parcursul desfășurării acțiunii de verificare este
necesar fie ca obiectivele de control să fie completate în funcție
de constatările echipei de control, fie ca perioada supusă
verificării să fie modificată, se va emite o nouă delegație care
va cuprinde noile obiective și/sau noul termen de finalizare a
acestei acțiuni.
51. Fiecare delegație precizează în mod explicit: numele,
prenumele și funcția deținută de persoana delegată, structura
de specialitate a Curții de Conturi din care face parte, numărul
legitimației de serviciu, denumirea acțiunii de verificare, entitatea
nominalizată pentru verificare, perioada supusă verificării,
obiectivele principale ale acțiunii de verificare, precum și
perioada de desfășurare a verificării.
În delegațiile emise pentru acțiunile de control se vor mai
consemna și următoarele:
a) faptul că pe lângă obiectivele de control stabilite se vor
verifica și realitatea lucrărilor de investiții, dacă astfel de lucrări
au fost efectuate, precum și eficiența, economicitatea și
eficacitatea cu care entitatea a utilizat fondurile publice și a
administrat patrimoniul public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale;
b) extinderea automată a perioadei supuse verificării în cazul
constatării unor deficiențe a căror remediere ulterioară nu mai
este posibilă și care pot avea caracter de continuitate (de
exemplu: nerespectarea prevederilor legale privind întocmirea
programului anual de achiziții publice ori privind inventarierea
patrimoniului, neevidențierea unor bunuri în patrimoniu etc.) sau
a unor deficiențe care provin din perioada anterioară celei
supuse verificării și care pot sau nu continua până la zi,
deficiențe care se referă la:
(i) nestabilirea, neevidențierea și neîncasarea la termen
a drepturilor de creanță cuvenite entității și bugetelor
publice (clienți, dividende, impozite, taxe, contribuții
etc.);
(ii) încălcarea prevederilor legale referitoare la
lichidarea, ordonanțarea și plata unor cheltuieli
bugetare care au fost angajate în perioada anterioară
celei supuse verificării;
c) accesul neîngrădit al auditorului public extern la toate
actele, documentele și informațiile necesare exercitării
atribuțiilor sale și obligația persoanelor juridice și fizice supuse
controlului Curții de Conturi de a le pune la dispoziția acestuia,
potrivit prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată, la
termenele și în structura stabilită de acesta, în caz contrar
urmând a fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din lege;
d) numărul și data autorizației de acces la informații
clasificate secrete de stat, nivelul strict secret, deținută de
auditorul public extern care efectuează controlul la următoarele
entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe,
precum și la entitățile din subordinea acestora.
După finalizarea acțiunii, aceste delegații se atașează la
dosarul curent.
52. Auditorilor publici externi le este interzisă efectuarea unor
acțiuni de documentare și verificare fără a deține delegație și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

fără să fie notificată în prealabil entitatea la care urmează a fi
efectuată această acțiune. Excepție de la această regulă
constituie acțiunea de control privind modul de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse de către Curtea de Conturi, când
nu este necesară notificarea, așa cum se precizează la pct. 43
și 230, fiind însă obligatorie deținerea delegației.
53. În cazul în care acțiunea de control are ca obiectiv
verificarea aspectelor semnalate în sesizări/petiții privind
încălcarea legii de către persoane cu funcții de conducere sau
de execuție din cadrul entităților aflate în competența Curții de
Conturi, conducerea structurii de specialitate are obligația să
asigure protecția datelor de identitate ale persoanelor care au
trimis aceste sesizări/petiții, în conformitate cu prevederile legii
privind protecția personalului din autoritățile publice, instituțiile
publice și din alte unități care semnalează încălcări ale legii,
precum și ale Regulamentului privind modul de organizare și
desfășurare a activității de soluționare a petițiilor adresate Curții
de Conturi, aprobat de plen.
În vederea realizării acestor acțiuni de control, șefii de
departament/directorii camerelor de conturi vor parcurge
următoarele etape:
a) includerea entității respective în programul de activitate al
structurii de specialitate din cadrul Curții de Conturi, conform
metodologiei de elaborare, modificare și urmărire a realizării
programului de activitate a Curții de Conturi, aprobată de către
plen, dacă se consideră necesar și există fond de timp
disponibil, în situația în care această entitate nu este prevăzută
a fi verificată în anul în curs;
b) selectarea de către conducerea structurii de specialitate
numai a acelor informații din cuprinsul sesizării/petiției care fac
referire la aspecte ce intră în competența de verificare a Curții
de Conturi, fără datele de identificare ale petiționarului, precum
și întocmirea unei tematici de control care să conțină obiectivele
de verificat;
c) desemnarea auditorilor publici externi pentru efectuarea
verificării obiectivelor din tematica de control.
Organizarea acțiunilor de control
54. În baza programului anual de activitate a Curții de Conturi
aprobat de plen, la data prevăzută pentru începerea acțiunii are
loc ședința de prezentare a echipei de control la entitate.
În cadrul discuției cu managementul entității verificate, la
care pot participa și conducătorii structurilor din cadrul Curții de
Conturi, se prezintă tema acțiunii și se stabilesc persoanele de
contact, logistica, precum și alte detalii necesare pentru
realizarea în bune condiții a respectivei acțiuni de control.
55. După ședința de prezentare se va proceda la predarea
de către entitatea verificată și, respectiv, primirea de către
echipa de control a actelor, documentelor și informațiilor
solicitate prin adresa de notificare.
56. La entitățile care țin registrul unic de control, auditorii
publici externi au obligația de a consemna în acesta, atât
înaintea începerii, cât și după finalizarea verificării, elementele
prevăzute în legea privind registrul unic de control, respectiv:
numele și prenumele persoanelor împuternicite a efectua
controlul, numărul legitimației de control, numărul și data
delegației, tema controlului, perioada efectuării acțiunii de
control și cea supusă verificării, precum și numărul și data
actului de control întocmit.
La finalul actelor de control întocmite de auditorii publici
externi se va menționa numărul din registrul unic de control la
care s-a înregistrat acțiunea respectivă.
57. Echipa de auditori publici externi desemnată pentru
efectuarea acțiunii își planifică activitatea de control astfel încât
să se realizeze o armonizare adecvată între: obiectivele de
control, probele care trebuie colectate pentru atingerea acestor
obiective, procedurile de audit prin care urmează să se obțină

probe suficiente și adecvate pentru susținerea constatărilor și
concluziilor controlului.
58. Planificarea activității de control presupune întocmirea
de către auditorii publici externi a unui plan de control. Acesta se
avizează de către directorul direcției din cadrul departamentului/
directorul adjunct al camerei de conturi și se aprobă de către
șeful departamentului/directorul camerei de conturi, ocazie cu
care se verifică și repartizarea de către șeful de echipă, dacă
este cazul, a obiectivelor de control pe fiecare auditor public
extern din cadrul echipei.
Planul de control cuprinde, în principal, următoarele: entitatea
verificată; obiectivele controlului, menționate în tematica
(programul detaliat) transmisă de departamentul de specialitate;
perioada supusă verificării; șeful de echipă nominalizat, dacă
este cazul; auditorii publici externi desemnați să efectueze
controlul; repartizarea obiectivelor de control pe fiecare auditor
public extern; perioada de efectuare a controlului; alte aspecte.
59. Pe parcursul desfășurării acțiunii de control, dacă intervin
modificări în premisele și condițiile avute în vedere la întocmirea
planului de control, acesta poate fi modificat și completat de
către membrii echipei, cu aprobarea conducerii structurilor de
specialitate.
60. În vederea elaborării planului de control și efectuării unui
control eficient, la începutul fiecărei acțiuni auditorii publici
externi trebuie să se documenteze temeinic asupra următoarelor
aspecte, după caz:
a) natura activității entității controlate și domeniul din care
face parte. Pentru aceasta se culeg date și informații privind
cadrul legal aplicabil, mediul de control și condițiile în care
entitatea controlată își desfășoară activitatea;
b) categoriile de operațiuni economice efectuate de către
entitatea controlată;
c) sistemul contabil, sistemul de control intern și sistemul IT
din cadrul entității;
d) rapoartele întocmite anterior perioadei controlului de către
auditorii interni, auditorii publici externi și alte organe de control;
modul de îndeplinire a măsurilor dispuse în urma acțiunilor de
verificare; modul în care au fost implementate recomandările
organelor cu atribuții de control și impactul acestora asupra
activității entității;
e) informațiile privind statutul, regulamentele interne,
contractele economice ale entității verificate etc.
61. Obiectivele de control prevăzute în programul detaliat
trebuie să fie verificate în mod obligatoriu de către auditorii
publici externi. În cazul în care anumite obiective de control
prevăzute în tematică (programul detaliat) nu sunt specifice
entității verificate, acest lucru se va consemna în nota unilaterală
menționată la pct. 123 lit. a) și b).
62. Dacă pe parcursul acțiunii de verificare auditorii publici
externi constată că obiectivele de control prevăzute în tematică
(programul detaliat) nu acoperă toate situațiile specifice/
deficiențele identificate, planul de control se completează cu
orice alte obiective considerate semnificative și necesare.
Planul de control actualizat va fi avizat de către directorul
direcției/directorul adjunct al camerei de conturi și va fi supus
aprobării de către șeful departamentului/directorul camerei de
conturi.
Propunerile de îmbunătățire cu noile obiective a conținutului
tematicii (programul detaliat) sunt aduse la cunoștința
departamentelor de specialitate care coordonează acțiunile de
control, pentru a fi transmise în timp util și celorlalte camere de
conturi.
63. Auditorii publici externi au obligația de a examina ultimul
act încheiat de Curtea de Conturi la entitatea respectivă, inclusiv
cel privind modul de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse
prin decizie în cadrul procesului de valorificare, și de a
consemna despre aceste informații în actul ce urmează a fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
întocmit. În acest act se va consemna și rezultatul evaluării
impactului acestor măsuri dispuse de Curtea de Conturi asupra
activității entității.
De asemenea, auditorii publici externi au obligația de a
solicita și de a examina actele întocmite de către alte organe de
control la entitatea supusă verificării.
64. Acțiunea de control se efectuează, de regulă, la sediul
entității verificate, dar poate avea loc și la sediul Curții de Conturi
sau al camerei de conturi, așa cum s-a precizat la pct. 30. Acest
lucru se stabilește de către șeful departamentului/directorul
camerei de conturi, la propunerea motivată a auditorilor publici
externi.
65. În cazul în care controlul se efectuează la sediul Curții
de Conturi sau al camerei de conturi, conducerea structurii de
specialitate va transmite conducerii entității ce urmează a fi
verificată o scrisoare, în care se menționează actele, informațiile
și documentele referitoare la obiectivele supuse verificării,
necesare pentru realizarea acțiunii, precum și termenul maxim
până la care acestea trebuie puse la dispoziția echipei de
control, în original.
66. Dacă acțiunea de verificare se efectuează la sediul
structurilor de specialitate ale Curții de Conturi, pentru actele,
documentele și informațiile solicitate prin scrisoarea prevăzută
la pct. 65 sau, ulterior, pe parcursul desfășurării acțiunii, aduse
la sediul acestor structuri de către reprezentanții entității
verificate, pe cheltuiala acesteia, se încheie proces-verbal de
predare-primire. Actele și documentele predate de entitatea
verificată vor fi îndosariate și numerotate. Fiecare dosar va
include la începutul acestuia cuprinsul actelor și documentelor
conținute. Atât în momentul primirii, cât și la sfârșitul acțiunii de
control, când respectivele acte și documente se restituie, se va
întocmi proces-verbal de predare-primire, care va fi semnat de
către echipa de control și reprezentanții entității verificate.
67. Auditorii publici externi sunt obligați să asigure
integritatea și securitatea actelor și documentelor care le-au fost
furnizate pe bază de proces-verbal de predare-primire de către
entitatea verificată.
68. Prevederile pct. 62—67 se aplică și în cazul misiunilor
de audit financiar și audit al performanței.
Proceduri de audit folosite
pentru realizarea acțiunilor de control
69. Conform prevederilor art. 1 alin. (2) din lege, controlul
Curții de Conturi se efectuează prin proceduri de audit.
Procedurile de audit utilizate pentru realizarea unei acțiuni
de control se selectează în funcție de specificul activității entității
controlate și de obiectivele de control stabilite.
Auditorii publici externi utilizează următoarele proceduri de
audit:
a) teste ale controalelor;
b) proceduri de fond.
Atunci când auditorii publici externi au indicii că ar exista
fapte care conduc la apariția unor deficiențe semnificative,
aceștia trebuie să extindă procedurile de audit folosite pentru
realizarea acțiunii de control, în scopul confirmării sau infirmării
dubiilor.
70. Teste ale controalelor sunt efectuate cu scopul de a
obține probe privind modul de funcționare a sistemului contabil
și a celui de control intern ale entității controlate, în vederea
evaluării măsurii în care auditorii publici externi se pot baza pe
aceste sisteme. Testele de control urmăresc atât modul de
proiectare a acestor sisteme în conformitate cu prevederile
legale, pentru a putea preveni, detecta și corecta erorile
semnificative, cât și modul de funcționare a sistemelor pe toată
perioada verificată.
71. Procedurile de fond reprezintă procedurile de audit
efectuate de auditorii publici externi pentru a obține probe

17

suficiente și adecvate, în scopul detectării deficiențelor
semnificative din activitatea entității verificate, reflectată în
situațiile financiare întocmite.
De asemenea, prin procedurile de fond auditorii publici
externi stabilesc dacă toate categoriile de operațiuni economice
verificate sunt în conformitate cu legislația și reglementările în
vigoare și respectă principiile de economicitate, eficiență și
eficacitate.
72. Procedurile de fond sunt de două tipuri: proceduri
analitice și teste de detaliu.
73. Procedurile analitice reprezintă o activitate de analiză a
informațiilor, realizată prin studierea datelor financiare și
nefinanciare, prin analiza indicatorilor și a tendințelor
semnificative ale acestora, inclusiv investigarea fluctuațiilor și a
relațiilor care sunt inconsecvente față de alte informații relevante
sau care se abat de la valorile așteptate. Aceste proceduri ajută
auditorii publici externi să evalueze dacă anumite informații din
situațiile financiare sunt rezonabile și oferă indicii cu privire la
posibile erori/abateri de la legalitate și regularitate, precum și cu
privire la modul de respectare a principiilor de economicitate,
eficiență și eficacitate.
Procedurile analitice pot fi aplicate datelor din situațiile
financiare consolidate, situațiile financiare ale structurilor
componente ale entității verificate, precum și celor privind
activitatea proprie, în cazul entităților ai căror conducători au
calitatea de ordonatori principali sau secundari de credite.
Procedurile analitice se aplică, de obicei, datelor exprimate sub
formă numerică și presupun: calcule, analize ale proporțiilor,
tendințe și fluctuații ale informațiilor etc.
Tehnicile specifice utilizate de echipa de control ca proceduri
analitice sunt cele menționate la pct. 330.
Analiza datelor și informațiilor reprezintă o cercetare
obiectivă, cantitativă și calitativă, pentru identificarea factorilor
de influență a întregului proces sau fenomen economic analizat.
Auditorii publici externi analizează datele și informațiile
colectate prin utilizarea procedurilor analitice (cantitative și
calitative) prezentate în mod detaliat la pct. 330, respectiv:
a) analiza comparativă (benchmarking);
b) analiza nivelului de îndeplinire a scopului, obiectivelor și
atribuțiilor prevăzute de actele normative de înființare și
organizare a activității entității controlate;
c) analiza cost-eficacitate.
Pe lângă procedurile analitice de mai sus, se mai poate
utiliza și analiza cost-beneficiu, care se realizează prin studiul
relațiilor dintre costurile realizate și beneficiile obținute în mod
obișnuit, exprimate în unități monetare. Scopul analizei costbeneficiu este să evalueze dacă veniturile înregistrate de
entitate sunt mai mari decât costurile și ating nivelul planificat și
permite auditorilor publici externi să stabilească eficiența
economică a activității entității.
74. Testele de detaliu sunt proceduri de fond pe care un
auditor public extern le efectuează asupra unor operațiuni
economice ale entității pentru perioada verificată și care iau
forma unor tehnici specifice de obținere a probelor.
Cele mai utilizate metode și tehnici de colectare a probelor,
atunci când se aplică testele de detaliu, sunt: inspecția,
confirmarea, intervievarea, observarea, recalcularea și
reefectuarea, prezentate în mod detaliat la pct. 332.
Metodele și tehnicile de colectare a probelor prezentate la
acest punct nu sunt limitative.
75. În vederea verificării obiectivelor stabilite în cadrul acțiunii
de control programate, auditorii publici externi vor alege, pe
baza raționamentului profesional și a circumstanțelor în care se
realizează controlul, metodele de selectare a elementelor din
cadrul categoriilor de operațiuni economice, care urmează a fi
testate. Metodele de selectare care pot fi utilizate sunt
următoarele:
a) verificarea integrală a elementelor componente ale
categoriei de operațiuni economice;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

b) verificarea unor elemente specifice din cadrul categoriei
de operațiuni economice;
c) eșantionarea.
76. Eșantionarea presupune aplicarea de către auditorii
publici externi a procedurilor și tehnicilor de audit numai asupra
unei părți a elementelor categoriei de operațiuni economice,
astfel încât, după analizarea probelor selectate, concluziile să
poată fi extinse asupra întregii categorii de operațiuni
economice. Caracteristicile pe care trebuie să le îndeplinească
eșantionul, precum și metodele prin care acesta poate fi selectat
sunt prevăzute la pct. 312 și 313.
77. Procedurile și tehnicile de audit aplicate de către auditorii
publici externi în cadrul acțiunii de control în vederea obținerii
de probe suficiente și adecvate, prezentate la pct. 70—74, vor
fi consemnate în documentele de lucru. Auditorii publici externi
vor consemna în documentele de lucru și constatările,
concluziile și recomandările formulate în urma acțiunii de
control.
La elaborarea/întocmirea documentelor de lucru se va ține
seama de cerințele prevăzute la pct. 337. Conținutul
documentelor de lucru este precizat la pct. 338.
78. Documentele de lucru, revizuite potrivit prevederilor
pct. 451, precum și celelalte informații relevante pentru acțiunea
de control vor fi organizate în:
a) dosare curente;
b) dosare permanente.
Conținutul dosarului curent este prezentat în anexa nr. 3.
În dosarul permanent se vor cuprinde toate informațiile și
documentele care sunt relevante și de interes permanent pentru
acțiunile de verificare viitoare. Acest dosar va fi actualizat cu
informații la zi.
SECȚIUNEA a 3-a
Tipuri de acte care se întocmesc cu ocazia controlului
și conținutul acestora

Tipuri de acte care se întocmesc
cu ocazia controlului
79. În cazul controalelor efectuate pe parcursul execuției
bugetare și pentru perioadele expirate, la autoritățile publice,
precum și la celelalte persoane prevăzute la art. 23, 24 și la
art. 29 alin. (2) și (3) din lege, se întocmesc următoarele tipuri de
acte:
A. Acte de control:

A1) raport de control;
A2) notă unilaterală.
B. Alte tipuri de acte, care constituie anexe ale raportului de
control:

B1) notă de constatare;
B2) notă privind propunerea de solicitare a serviciilor unui
expert;
B3) notă privind propunerea de solicitare către anumite
instituții specializate ale statului să efectueze cu prioritate unele
verificări de specialitate;
B4) proces-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor;
B5) proces-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată;
B6) proces-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată;
B7) notă de conciliere.

A1. Raportul de control
Aspecte generale

80. Raportul de control se întocmește în baza prevederilor
art. 32 alin. (2) din lege și în acesta se vor consemna numai
erorile/abaterile de la legalitate și regularitate, faptele pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale,
precum și cazurile de nerespectare a principiilor de
economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului, constatate de către
auditorii publici externi în urma acțiunii de control efectuate la
entitatea supusă verificării. Constatările vor fi prezentate în
raportul de control în ordinea obiectivelor din programul detaliat
(tematica).
81. Obiectivele de control din cadrul programului detaliat
(tematica) la care nu s-au constatat deficiențe de către auditorii
publici externi în urma acțiunii de verificare efectuate vor fi
consemnate într-o notă unilaterală, care face parte din dosarul
curent, în care se prezintă în detaliu obiectivele verificate,
dimensiunea și conținutul eșantioanelor selectate, precum și alte
elemente considerate necesare pentru susținerea concluziilor.
82. În cadrul oricărui tip de acțiune de control, cu excepția
celei de verificare a modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse de Curtea de Conturi ca urmare a unei verificări
anterioare, pe lângă deficiențele constatate, auditorii publici
externi au obligația de a consemna în secțiuni distincte ale
raportului de control următoarele:
a) constatările, concluziile și recomandările cu privire la:
(i) evaluarea de către auditorii publici externi a
activităților de control și audit intern ale entității
verificate, pe baza tuturor informațiilor cuprinse la
cap. VI;
(ii) inventarierea și evaluarea bunurilor aparținând
domeniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, aflate în administrarea
entității verificate;
(iii) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor
financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea
calității condițiilor de viață și de muncă, dacă este
cazul;
(iv) respectarea principiilor economicității, eficienței și
eficacității în administrarea patrimoniului public și
privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
precum și în utilizarea fondurilor publice;
(v) prezentarea sintetică a constatărilor rezultate în urma
acțiunilor de verificare efectuate la entitățile
subordonate, dacă este cazul;
b) carențele, inadvertențele sau imperfecțiunile cadrului
legislativ identificate cu ocazia controlului, care au favorizat
apariția deficiențelor consemnate în actul de control. Prin cadru
legislativ se înțelege: legile, ordonanțele și hotărârile Guvernului,
ordinele miniștrilor, deciziile, hotărârile consiliilor locale și alte
acte normative emise de persoanele abilitate.
Aceste secțiuni ale rapoartelor de control, întocmite de
structurile de specialitate la entitățile verificate, chiar dacă nu
conțin erori/abateri de la legalitate și regularitate, vor fi introduse
în mod distinct în aplicația INFOPAC pentru a fi centralizate și
analizate la nivelul Curții de Conturi, în vederea elaborării de
către departamentele de specialitate a unor rapoarte speciale
ce vor fi înaintate Parlamentului și Guvernului.
83. În condițiile în care la aceeași entitate se desfășoară
concomitent mai multe acțiuni de control diferite, respectiv:
acțiunea de control curentă, verificarea aspectelor semnalate
prin sesizările primite la nivelul structurilor de specialitate sau
verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse
de către Curtea de Conturi ca urmare a acțiunilor de verificare
anterioare, se va întocmi un singur raport de control și/sau o
notă unilaterală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Deficiențele constatate pentru fiecare acțiune în parte vor fi
cuprinse în raportul de control în secțiuni distincte.
84. Tot un singur raport de control și/sau notă unilaterală se
va/vor întocmi și în cazul în care entitatea verificată de Curtea
de Conturi este supusă operațiunii de divizare în timpul acțiunii
de control, iar raportul de control întocmit în acest caz trebuie să
fie semnat de către conducătorii entității din perioada supusă
verificării.
Conținutul raportului de control

85. În raportul de control se înscriu în mod obligatoriu
următoarele date și informații:
a) numele și prenumele auditorilor publici externi care
efectuează controlul;
b) structura de specialitate care efectuează controlul;
c) numărul și data delegațiilor de control;
d) perioada în care s-a efectuat controlul;
e) denumirea acțiunii de control;
f) perioada supusă controlului;
g) denumirea și adresa entității controlate;
h) codul unic de înregistrare/numărul de înregistrare la
registrul comerțului al entității controlate;
i) ordonatorii de credite/conducătorii entității controlate,
ceilalți reprezentanți legali ai entității controlate, precum și alte
persoane din conducerea compartimentelor economice,
financiare și contabile, după caz, în perioada supusă verificării
și în timpul controlului, cu precizarea intervalelor de timp în care
aceștia au asigurat conducerea;
j) prezentarea succintă a entității supuse verificării, respectiv:
scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative în
baza cărora aceasta funcționează, modul de organizare și
funcționare a entității, principalele date din bilanț și contul de
execuție, analiza evoluției indicatorilor economico-financiari care
caracterizează activitatea entității etc., precum și sinteza
constatărilor rezultate în urma acțiunii de control efectuate la
entitate;
k) detalierea constatărilor rezultate în urma acțiunii de control
efectuate, reprezentând erorile/abaterile de la legalitate și
regularitate, faptele pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale, precum și cazurile de nerespectare a
principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului, precum și
concluziile auditorilor publici externi;
l) prezentarea sintetică a constatărilor rezultate în urma
acțiunilor de control efectuate la entitățile subordonate, dacă
este cazul;
m) punctul de vedere al conducerii entității cu privire la
constatările rezultate în urma acțiunii de verificare și motivele
neînsușirii acestuia de către echipa de control;
n) măsurile luate în timpul controlului de conducerea entității
pentru înlăturarea deficiențelor constatate de echipa de control;
o) concluziile generale și recomandările formulate de
auditorii publici externi;
p) numărul de exemplare în care se întocmește raportul de
control;
q) numărul de înregistrare în registrul unic de control al
entității și la registratura generală a acesteia;
r) semnăturile auditorilor publici externi și ale reprezentanților
legali ai entității.
86. Constatările rezultate în urma acțiunii de control vor fi
prezentate în ordinea obiectivelor din programul detaliat
(tematica), actualizat în condițiile pct. 62 de către structurile de
specialitate ale Curții de Conturi (departamente de control/audit
sau camere de conturi, după caz) și cu precizarea obiectivelor
la care acestea au fost consemnate.
Pentru fiecare constatare se vor consemna în mod
obligatoriu următoarele elemente:

19

1. descrierea detaliată, cât mai completă și în clar a
erorii/abaterii de la legalitate și regularitate, a faptei pentru care
există indicii că a fost săvârșită cu încălcarea legii penale sau a
cazului de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice ori în administrarea
patrimoniului, pe bază de date, documente și alte dovezi
relevante, precum și a cauzelor și împrejurărilor care au condus
la apariția deficienței respective.
Auditorii publici externi vor consemna, acolo unde este cazul,
și faptul că aceste deficiențe s-au datorat:
a) neorganizării, nefuncționării sau funcționării defectuoase
a formelor de control intern și audit intern;
b) exercitării unei activități necorespunzătoare de către
managementul entității;
c) pregătirii profesionale neadecvate a personalului entității,
lipsei de experiență a acestuia;
d) carențelor, inadvertențelor și imperfecțiunilor cadrului
legislativ;
e) altor cauze identificate de echipa de control.
2. actul normativ încălcat, cu indicarea articolului, literei și a
conținutului acestuia. În situația în care într-un raport de control
se impune citarea de mai multe ori a conținutului unui articol
dintr-un act normativ, acesta va fi redat în detaliu o singură dată,
urmând ca pentru restul constatărilor să se menționeze doar
denumirea actului normativ și articolul încălcat, cu trimitere la
secțiunea, punctul, pagina și alineatul din actul de control unde
se regăsește citat textul respectiv, pentru a nu se mări în mod
nejustificat numărul de pagini al raportului de control.
3. valoarea estimativă a erorii/abaterii constatate, ce se
determină pe bază de date, documente și alte probe relevante
(valoarea tuturor deficiențelor consemnate în raportul de control
va fi estimată până la zi);
4. consecințele economico-financiare, sociale etc. ale
erorii/abaterii de la legalitate și regularitate, ale faptei pentru care
există indicii că a fost săvârșită cu încălcarea legii penale sau
ale cazurilor de nerespectare a principiilor de economicitate,
eficiență și eficacitate;
5. persoanele cu atribuții în domeniul în care s-au constatat
deficiențe, cu descrierea atribuțiilor prevăzute în fișa postului
și/sau în celelalte norme și regulamente interne, sinteza
explicațiilor și punctul de vedere al acestora față de deficiențele
constatate, exprimate în nota de relații (care este prezentată la
pct. 101), precum și punctul de vedere motivat al auditorilor
publici externi în cazul neluării în considerare a justificărilor
prezentate de aceste persoane;
6. faptele care constituie contravenție, a căror constatare
intră în competența Curții de Conturi, persoanele răspunzătoare
de faptele contravenționale și sancțiunile contravenționale
aplicate prin procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor (întocmit în conformitate cu prevederile pct. 128);
7. măsurile luate de către entitatea verificată în timpul
controlului;
8. punctele de vedere ale conducerii entității verificate față
de problemele rămase în divergență în urma procesului de
conciliere și motivația auditorilor publici externi pentru
neînsușirea acestor puncte de vedere;
9. recomandările auditorilor publici externi cu privire la
măsurile concrete ce se impun a fi luate, în vederea înlăturării
deficiențelor consemnate în raportul de control (erori/abateri
constatate, fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale, precum și nerespectarea principiilor
economicității, eficienței și eficacității în administrarea
patrimoniului și în utilizarea fondurilor publice). Aceste
recomandări vor sta la baza formulării măsurilor ce urmează a
fi dispuse de șeful structurii de specialitate prin decizia emisă în
procesul de valorificare a constatărilor. În decizie pot fi formulate
și alte măsuri în afara celor recomandate și consemnate în

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

raportul de control de către auditorii publici externi, în vederea
înlăturării deficiențelor constatate la nivelul entității.
87. Raportul de control, al cărui model și conținut este
prezentat în anexa nr. 4, se semnează de către auditorii publici
externi care au efectuat verificarea și de către reprezentanții
legali ai entității controlate.
Modul de întocmire a raportului de control

88. În cazul constatării de erori/abateri de la legalitate și
regularitate care au determinat ori nu producerea unor prejudicii,
de fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale sau unor cazuri de nerespectare a
principiilor economicității, eficienței și eficacității, acestea vor fi
expuse clar și concis în raportul de control și vor fi susținute de
probe relevante.
89. Prezentarea deficiențelor consemnate în raportul de
control se face în ordinea obiectivelor de control prevăzute în
programul detaliat al acțiunii (tematica), iar în cadrul acestora, în
mod sistematizat, pe naturi de abateri, cu nominalizarea celor
mai concludente exemple, celelalte cazuri fiind menționate în
situațiile anexe la raport.
90. Raportul de control încheiat de auditorii publici externi va
fi însoțit de acte, documente, situații, tabele, precum și note de
relații necesare susținerii constatărilor. La actul de control se vor
atașa numai acele situații întocmite de reprezentanții entității
controlate sau elaborate de către auditorii publici externi,
precum și copii ale actelor sau documentelor care sunt relevante
pentru susținerea și probarea deficiențelor consemnate. Copiile
actelor și documentelor anexate vor fi certificate pentru
conformitate cu originalul de persoanele care le-au furnizat sau
de către conducerea entității. Celelalte acte și documente pe
care auditorii publici externi le consideră necesare, certificate
pentru conformitate cu originalul de către persoanele mai sus
menționate, le vor include în dosarul permanent al entității
respective.
91. Tabelele și situațiile anexate la raportul de control se
semnează de către echipa de control, de reprezentanții legali ai
entității controlate și de persoanele din cadrul entității care le-au
întocmit.
92. În situația în care auditorii publici externi constată
producerea unor fapte pentru care există indicii că au fost
săvârșite cu încălcarea legii penale, la raportul de control se
anexează, tot în copie, actele și documentele relevante care au
stat la baza constatărilor, certificate pentru conformitate de către
conducerea entității verificate.
93. Fiecare pagină a raportului de control se semnează de
către toți membrii echipei, în josul paginii, în partea dreaptă,
pentru a asigura securitatea informațiilor prezentate în conținutul
acestui raport și pentru a proteja constatările consemnate în act
împotriva unor intervenții destinate a schimba sau deturna
sensul și acuratețea acestora.
94. Auditorii publici externi întocmesc raport de control și în
cazuri speciale, respectiv în cazul acțiunilor de control,
prevăzute în programul anual de activitate, efectuate la
sucursalele, filialele ori alte subunități fără personalitate juridică
ale unor operatori economici (regii autonome, companii
naționale, societăți naționale și societăți comerciale la care
statul, unitățile administrativ-teritoriale, instituțiile publice sau
regiile autonome dețin, singure ori împreună, integral sau mai
mult de jumătate din capitalul social).
În aceste cazuri, deficiențele se consemnează în raportul de
control indiferent dacă acestea sunt în responsabilitatea
sucursalei, filialei, subunității sau a entității ierarhic superioare și
chiar dacă se impune continuarea verificării de către
departamentul de specialitate la nivelul entității superioare.
95. Dacă pe parcursul desfășurării acțiunii de control la
aceste sucursale, filiale sau alte subunități prezentate anterior,

se constată deficiențe datorate acțiunii ori inacțiunii entității
ierarhic superioare sau a altor entități, camerele de conturi
întocmesc o notă de constatare care va fi înaintată
departamentului de specialitate, pentru a lua cunoștință despre
aceste deficiențe și a dispune măsurile ce se impun la nivelul
entității ierarhic superioare.
În conținutul raportului de control întocmit de către structura
teritorială se va menționa despre notele de constatare transmise
la sediul central.
96. Constatările din raportul de control întocmit la entități care
reprezintă sucursale, filiale sau subunități fără personalitate
juridică prevăzute la pct. 94 și 95 vor fi valorificate la nivelul
camerei de conturi care a efectuat controlul sau la nivelul
departamentului coordonator al acțiunii, potrivit competențelor
fiecărei structuri de specialitate a Curții de Conturi, precum și
ținând cont de competențele decizionale ale acestor entități
verificate.
97. Pe parcursul desfășurării oricărei acțiuni de control,
membrii echipei de control trebuie să discute și să analizeze
constatările cu persoanele implicate în activitățile supuse
verificării, precum și cu conducerea entității controlate, în
vederea elucidării cauzelor și împrejurărilor care au condus la
producerea deficiențelor constatate, precum și a consecințelor
economico-financiare și sociale ale acestor deficiențe asupra
activității entității.
98. Proiectul raportului de control se prezintă conducerii
entității verificate cu adresă de înaintare înregistrată la
registratura entității și se analizează împreună cu conducerea
entității, într-o singură întâlnire, organizată la o dată stabilită de
comun acord. Cu acest prilej se încearcă clarificarea
eventualelor divergențe între constatările auditorilor publici
externi și punctele de vedere ale reprezentanților entității
verificate. La această întâlnire este recomandabil să participe și
conducerea structurii de control/audit respective.
Rezultatul analizei proiectului raportului de control se
consemnează într-o notă de conciliere semnată bilateral. În nota
de conciliere se menționează și faptul că prin semnarea
acesteia de către conducerea entității verificate se certifică
restituirea tuturor actelor și documentelor puse la dispoziție
echipei de control.
În situația în care conducerea entității verificate refuză să
participe la întâlnirea stabilită cu echipa de control ori refuză să
semneze nota de conciliere întocmită în urma întâlnirii, acest
fapt se va menționa în raportul de control.
99. În situația în care după conciliere se mențin divergențe,
auditorii publici externi prezintă în raportul de control punctul de
vedere al conducerii/reprezentanților entității verificate și explică
motivația neînsușirii acestuia.
100. Redactarea formei finale a raportului de control se
realizează ținând cont și de:
a) eventualele probe noi prezentate de către conducerea/
reprezentanții legali ai entității verificate;
b) punctul de vedere al conducerii/reprezentanților legali ai
entității verificate asupra constatărilor auditorilor publici externi;
c) precizările/recomandările departamentului de specialitate
pentru acțiunile coordonate în teritoriu.
101. Pe parcursul desfășurării acțiunii de control, în vederea
clarificării împrejurărilor și a cauzelor care au condus la apariția
deficiențelor, auditorii publici externi solicită notă de relații, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 5.
În această notă de relații se descriu constatările în legătură
cu care se solicită informații, se formulează întrebări pentru
clarificarea împrejurărilor și a cauzelor care au condus la apariția
deficiențelor și se stabilește termenul până la care trebuie
prezentate răspunsurile însoțite de actele și documentele care
probează aceste răspunsuri. Nota de relații se înregistrează la
registratura entității controlate. În situația în care o persoană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
refuză să răspundă la întrebările formulate în nota de relații,
auditorii publici externi vor menționa despre acest lucru în
raportul de control.
Nota de relații se solicită persoanelor cu atribuții în domeniul
în care s-au constatat deficiențele, precum și altor persoane
fizice sau juridice care dețin date și informații în legătură cu
aceste deficiențe. Atât în relația cu reprezentanții legali ai
entității, cu personalul acesteia, cât și cu cei din afara entității,
auditorii publici externi sunt obligați să adopte o atitudine
constructivă și un comportament care să nu prejudicieze
imaginea Curții de Conturi, așa cum se prevede în Codul de
conduită etică și profesională a personalului Curții de Conturi,
aprobat de plen.
102. Persoanele cărora le sunt adresate notele de relații sunt
obligate să prezinte orice informații, acte sau documente
relevante pentru susținerea răspunsurilor la întrebările din notele
de relații.
103. La redactarea raportului de control vor fi avute în vedere
și explicațiile date de persoanele cu atribuții în domeniile în care
s-au constatat deficiențe. Conținutul acestora va fi redat în mod
succint în raportul de control. În cazul neluării în considerare a
justificărilor prezentate de aceste persoane, în raportul de
control se va consemna și punctul de vedere motivat al
auditorilor publici externi față de răspunsurile date.
104. Nota de relații poate fi solicitată în orice etapă a
controlului, în aceasta fiind formulate întrebări precise, care să
conducă la clarificarea împrejurărilor în care s-au produs
deficiențele reținute de membrii echipei de control.
105. Nota de relații se solicită și persoanelor cu atribuții în
domeniul în care s-au constatat deficiențe, care la data
controlului nu mai sunt angajate la entitatea controlată, inclusiv
persoanelor care au asigurat conducerea entității în perioada
supusă verificării și care la data controlului nu mai au această
calitate. Aceste note de relații se obțin cu sprijinul și prin
intermediul entității verificate.
106. În situația în care auditorii publici externi trebuie să
solicite nota de relații unor persoane care îndeplinesc funcția de
conducător al unui organ central de specialitate al administrației
publice centrale, de conducător al unei autorități publice centrale
de specialitate cu caracter autonom sau de secretar de stat,
această solicitare se va transmite prin intermediul departamentului
de specialitate, însoțită de o adresă de înaintare semnată de
șeful de departament.
În același mod se va proceda și în cazul persoanelor care la
data efectuării verificării nu mai au calitatea de
angajat/conducător al entității verificate, fiind numite sau alese
în funcții de demnitate publică.
Extinderea perioadei supuse verificării

107. În situația în care se constată erori/abateri de la
legalitate și regularitate și/sau fapte pentru care există indicii că
au fost săvârșite cu încălcarea legii penale, care provin din
exercițiile financiare anterioare perioadei verificate și care pot
sau nu continua până la zi, controlul se poate extinde și asupra
acestora.
108. În cazul prevăzut la pct. 107, auditorii publici externi
întocmesc o notă în care vor formula propunerea de extindere
a perioadei supuse verificării, pe care o înregistrează la
registratura structurii de specialitate din care fac parte. Directorul
direcției din cadrul departamentului/directorul camerei de conturi
va analiza nota întocmită de echipa de control și va solicita
avizul șefului departamentului coordonator al acțiunii, în situația
în care nu este depășită durata maximă de timp prevăzută în
Metodologia de elaborare, modificare și urmărire a realizării
programului de activitate a Curții de Conturi pentru tipul de
acțiune respectiv. Această procedură de extindere a perioadei
supuse verificării constituie o excepție de la prevederile privind

21

modificarea programului de activitate aprobată prin metodologia
menționată anterior.
109. Prin excepție de la prevederile pct. 108, în scopul
remedierii deficiențelor care pot avea caracter de continuitate,
este obligatorie extinderea perioadei supuse verificării, fără a
mai fi necesară obținerea avizului șefului departamentului
coordonator al acțiunii, dacă pe parcursul acțiunii de control se
constată abateri financiar-contabile a căror remediere ulterioară
nu mai este posibilă (de exemplu: nerespectarea prevederilor
legale privind întocmirea programului anual de achiziții publice
ori privind efectuarea inventarierii patrimoniului, neevidențierea
unor bunuri în patrimoniu etc.) sau care se referă la:
a) nestabilirea, neevidențierea și neîncasarea la termen a
drepturilor de creanță cuvenite entității și bugetelor publice
(clienți, dividende, impozite, taxe, contribuții etc.);
b) încălcarea prevederilor legale referitoare la lichidarea,
ordonanțarea și plata unor cheltuieli bugetare care au fost
angajate în perioade anterioare celei supuse verificării.
Numărul de exemplare în care se întocmește
raportul de control

110. Numărul de exemplare în care se întocmește raportul de
control se stabilește în funcție de modul de valorificare a
constatărilor consemnate în acesta.
111. Toate exemplarele raportului de control trebuie să
conțină pe fiecare pagină semnătura în original a auditorilor
publici externi, iar la finalul acestora să prezinte și semnăturile
în original ale reprezentanților legali ai entității controlate.
112. Raportul de control împreună cu toate anexele sale se
numerotează pe fiecare pagină, începând de la ultima pagină
din dosar și până la prima pagină, după coperta cu titlul. Pe
contracopertă, echipa de control va face mențiunea: ăprezentul
dosar conține un număr de.... (în cifre și litere) pagini numerotate
de la 1 la...., data și semnăturile auditorilor publici externi.”
113. Numărul de exemplare în care a fost întocmit raportul de
control se consemnează la finalul acestuia. Tot la final, se
menționează numărul de pagini al raportului de control, precum
și faptul că prin semnarea acestuia de către reprezentanții legali
ai entității verificate se certifică restituirea tuturor actelor și
documentelor puse la dispoziție echipei de control.
Înregistrarea și semnarea raportului de control

114. Toate exemplarele raportului de control, împreună cu
anexele lor, se depun/se transmit entității verificate însoțite de o
adresă de înaintare, al cărei model este prezentat în anexa nr. 6,
semnată de auditorii publici externi care au efectuat controlul,
prin care se stabilește și termenul pentru semnare și restituire
către echipa de control a acestora, mai puțin exemplarul care
rămâne la dispoziția entității.
În cazul în care auditorii publici externi apreciază că există
riscul nerestituirii de către conducerea entității verificate a
raportului de control, se va asigura întocmirea în prealabil a unui
exemplar suplimentar, care rămâne la sediul structurii de
specialitate care a efectuat verificarea, pentru a fi valorificat
potrivit prevederilor pct. 119.
115. În adresa de înaintare se menționează dreptul
conducătorului entității verificate de a formula și de a depune/de
a transmite obiecțiuni la constatările din raportul de control, în
termenul-limită de 15 zile calendaristice de la data înregistrării la
entitate sau de la data confirmării de primire a acestuia,
structura Curții de Conturi și sediul social al acesteia unde se
depun/se transmit eventualele obiecțiuni, precum și faptul că
obiecțiunile nu vor fi luate în considerare după expirarea
termenului respectiv.
116. Raportul de control se înregistrează la registratura
entității verificate și în registrul unic de control al acesteia.
Echipa de control consemnează pe prima și pe ultima pagină a
raportului de control numărul de înregistrare al acestui act de la

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

registratura entității verificate, iar la finalul raportului de control
se consemnează și numărul de înregistrare în registrul unic de
control al entității verificate.
117. Termenul pentru semnarea și restituirea raportului de
control de către reprezentanții legali ai entității verificate este de
până la 5 zile calendaristice de la data înregistrării actului la
registratura entității sau de la data confirmării de primire a
acestuia, când raportul se transmite prin poștă.
118. Până la expirarea termenului stabilit de structurile de
specialitate, reprezentanții legali ai entității verificate au obligația
să restituie Curții de Conturi/camerei de conturi toate
exemplarele din raportul de control înaintat spre semnare, cu
excepția celui care rămâne la entitate. Exemplarele restituite se
depun de entitate la registratura Curții de Conturi/camerei de
conturi, în funcție de structura care a efectuat verificarea.
Restituirea raportului de control, semnat sau nesemnat, se
face în cadrul aceluiași termen stabilit prin adresa de înaintare.
Nerespectarea obligației de restituire către structura de
specialitate a Curții de Conturi, la data stabilită de aceasta, a
tuturor exemplarelor raportului de control înaintat spre semnare,
cu excepția celui care rămâne la entitatea verificată, indiferent
dacă au fost sau nu semnate, se sancționează potrivit
prevederilor art. 63 din lege.
119. În situația în care entitatea verificată nu respectă
termenul de maximum 5 zile calendaristice prevăzut la pct. 117
pentru semnarea raportului de control, acesta se consideră
ărefuzat să fie semnat” și se procedează la valorificarea lui,
potrivit prevederilor de la pct. 162.
Prin adresa de înaintare cu care se depune/se transmite
raportul de control spre semnare se aduce la cunoștința entității
faptul că actul va fi valorificat chiar în ipoteza în care acesta este
nesemnat de către reprezentanții legali ai entității verificate.
Depunerea obiecțiunilor la raportul de control

120. Conducătorul entității verificate poate face obiecțiuni la
constatările înscrise în raportul de control.
Obiecțiunile trebuie transmise/depuse la structura Curții de
Conturi care a efectuat controlul, în termen de 15 zile
calendaristice de la data înregistrării raportului de control la
entitatea verificată sau de la data confirmării de primire a
acestuia, când raportul de control a fost transmis prin poștă.
121. Termenul de 15 zile calendaristice pentru depunerea
obiecțiunilor nu cuprinde ziua înregistrării raportului de control și
nici ziua depunerii/expedierii obiecțiunilor.
Termenul care se sfârșește într-o zi de sărbătoare legală sau
când serviciul este suspendat se va prelungi până la sfârșitul
primei zile de lucru următoare.
122. În cazul în care obiecțiunile se depun/se expediază
după expirarea termenului de 15 zile calendaristice de la data
înregistrării raportului de control la registratura entității controlate
sau de la data confirmării de primire a acestuia, obiecțiunile nu
vor fi avute în vedere la valorificarea constatărilor. Acest fapt se
va comunica entității verificate.
A2. Nota unilaterală

123. Nota unilaterală se întocmește în următoarele cazuri:
a) când la niciun obiectiv de control din cadrul programului
detaliat (tematica) stabilit inițial sau actualizat pe parcursul
acțiunii de control, dacă a fost cazul, nu au fost consemnate
erori/abateri de la legalitate și regularitate, fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și
nici cazuri de nerespectare a principiilor economicității, eficienței
și eficacității;
b) doar pentru obiectivele de control din cadrul programului
detaliat (tematica), stabilit inițial sau actualizat pe parcursul
acțiunii de control, dacă a fost cazul, la care nu au fost
consemnate erori/abateri de la legalitate și regularitate, fapte
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii

penale și nici cazuri de nerespectare a principiilor economicității,
eficienței și eficacității;
c) în situația în care se verifică modul de aducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie de Curtea de Conturi
și se constată că măsurile au fost aduse la îndeplinire în
totalitate, iar entitatea controlată a stabilit întinderea prejudiciilor
și acestea au fost recuperate;
d) în situația efectuării acțiunii de documentare la entitățile
care intră în competența de verificare a Curții de Conturi, acțiune
dispusă de conducerea structurii de specialitate.
În situațiile prevăzute la lit. a), c) și d) actele și documentele
puse la dispoziția auditorilor publici externi vor fi restituite entității
verificate pe bază de proces-verbal de predare-primire.
124. Nota unilaterală se semnează numai de către auditorii
publici externi care au efectuat verificarea.
Nota unilaterală prevăzută la pct. 123 lit. a) prezintă toate
obiectivele de control prevăzute în tematică și la care nu s-au
constatat deficiențe și se înregistrează la entitatea verificată în
registrul unic de control.
Nota unilaterală prevăzută la pct. 123 lit. b) nu se lasă entității
verificate, se atașează raportului de control care se depune la
structura de specialitate care a efectuat verificarea și face parte
din dosarul curent al acțiunii de verificare. Prin aceasta se
justifică verificarea tuturor obiectivelor din tematică de către
auditorii publici externi.
Nota unilaterală prevăzută la pct. 123 lit. c) se înregistrează
la entitatea verificată în registrul unic de control, iar în cuprinsul
acesteia se consemnează în mod detaliat efectele pe care le-au
avut în activitatea entității măsurile dispuse prin decizie de
structurile de specialitate ale Curții de Conturi.
Nota unilaterală prevăzută la pct. 123 lit. d) se înregistrează
la entitatea verificată în registrul unic de control, iar în cuprinsul
acesteia se consemnează constatările rezultate în urma acțiunii
de documentare.
B1. Nota de constatare

125. Nota de constatare se întocmește de către auditorii
publici externi în următoarele cazuri:
a) când se constată erori/abateri ca urmare a controlului
efectuat, pentru clarificarea cărora se impune continuarea
verificării la altă entitate și/sau de către alte structuri ale Curții de
Conturi.
Exemplificăm în acest sens acțiunile de control desfășurate
la instituții publice ori sucursalele, filialele sau alte subunități fără
personalitate juridică ale unor operatori economici (regii
autonome, companii naționale, societăți naționale și societăți
comerciale la care statul, unitățile administrativ-teritoriale,
instituțiile publice sau regiile autonome dețin, singure ori
împreună, integral sau mai mult de jumătate din capitalul social),
când este necesar să se întocmească note de constatare pentru
deficiențele consemnate la aceste instituții publice/subunități,
dar care s-au produs din vina entității ierarhic superioare sau a
altor entități.
b) când se impune efectuarea unor verificări încrucișate și la
alte entități decât cea la care s-a dispus inițial controlul, în scopul
instrumentării și fundamentării unor constatări;
c) când se constată la o entitate supusă controlului
erori/abateri a căror reconstituire ulterioară nu mai este posibilă.
În această situație, nota de constatare se întocmește și se
semnează în momentul identificării deficiențelor respective. În
cazul în care se refuză semnarea acestei note de către
reprezentanții entității verificate, aceasta poate fi semnată de
1—2 martori sau, în lipsa acestora, se va face mențiunea ărefuză
să semneze”.
d) când se efectuează controlul la ordonatorii principali sau
secundari de credite și se constată deficiențe în legătură cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
activitatea desfășurată la ordonatorii de credite ierarhic inferiori,
urmare a solicitării de acte, documente și informații de la aceștia,
deși nu au fost incluși în programul anual de activitate.
126. În nota de constatare se consemnează situația de fapt,
precum și, dacă este cazul, măsurile luate operativ de entitate
pentru remedierea erorilor/abaterilor identificate de către echipa
de control.
Forma și structura notei de constatare se adaptează
modelului raportului de control.
127. Nota de constatare constituie anexă la raportul de
control și se semnează de către auditorii publici externi, precum
și de către:
a) reprezentanții legali ai entității controlate (în cazurile
prevăzute la lit. a) și b) de la pct. 125);
b) de alte persoane în prezența cărora s-a efectuat
constatarea (în cazul prevăzut la lit. c) de la pct. 125);
c) conducerea entității la care s-a constatat deficiența (în
cazul prevăzut la lit. d) de la pct. 125).
B2. Nota privind propunerea de solicitare a serviciilor
unui expert este menționată la pct. 20.
B3. Nota privind propunerea de solicitare
către anumite instituții specializate ale statului
să efectueze cu prioritate unele verificări de specialitate
este menționată la pct. 41.
B4. Procesul-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor

128. Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se încheie de către auditorii publici externi în
cazul în care în raportul de control sunt consemnate fapte
prevăzute de lege ca fiind contravenții, a căror constatare și
sancționare intră în competența Curții de Conturi2.
Modelul de proces-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor este prevăzut în anexa nr. 7.
129. Dacă o persoană juridică sau o persoană fizică a
săvârșit mai multe contravenții constatate în același timp, echipa
de control încheie un singur proces-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor.
Cumulul sancțiunilor contravenționale aplicate nu poate
depăși dublul maximului amenzii prevăzute pentru contravenția
cea mai gravă.
130. În momentul încheierii procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor, auditorii publici externi sunt
obligați să aducă la cunoștința contravenientului dreptul de a
face obiecțiuni.
Aceste obiecțiuni sunt consemnate distinct în procesul-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor la rubrica ăAlte
mențiuni”, sub sancțiunea nulității acestuia.
131. Lipsa mențiunilor prezentate în cele ce urmează atrage
nulitatea procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor:
a) numele, prenumele și funcția persoanelor care încheie
procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor;
b) numele și prenumele, funcția, codul numeric personal și
datele privind domiciliul contravenientului, iar în cazul persoanei
juridice lipsa denumirii, codului unic de înregistrare/numărului
de înregistrare la registrul comerțului și a sediului acesteia;
c) fapta săvârșită și data comiterii acesteia;
d) consemnarea distinctă în procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor a obiecțiilor la rubrica ăAlte
mențiuni”;
e) semnătura auditorilor publici externi.

23

132. Contravenientul este obligat să prezinte echipei de
control, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la pct. 131.
133. Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se întocmește în 3 exemplare și se semnează pe
fiecare pagină de către auditorii publici externi desemnați să
efectueze controlul și de către contravenient. Un exemplar al
acestui act se înmânează contravenientului, care va semna de
primire.
În cazul în care contravenientul nu se află de față, refuză sau
nu poate să semneze, auditorii publici externi vor face mențiune
despre aceste împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel
puțin un martor. În acest caz, procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.
În lipsa unui martor, auditorii publici externi vor preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor în acest mod.
134. În cazul în care contravenientul nu este prezent sau,
deși prezent, refuză să semneze procesul-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor, comunicarea acestuia se face
de către echipa de control în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la data încheierii. Comunicarea procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravențiilor se face prin
poștă, cu confirmare de primire la domiciliul sau la sediul
contravenientului.
135. În procesul-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii se va face mențiunea că împotriva acestuia
se poate face plângere în termen de 15 zile calendaristice de la
data comunicării. Plângerea însoțită de procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor și de documentele
care au stat la baza încheierii acestuia se depun la judecătoria
în a cărei circumscripție a fost săvârșită contravenția. Plângerea
suspendă executarea.
Departamentul Juridic va asigura reprezentarea în instanță a
Curții de Conturi.
136. În procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se va menționa și faptul că dacă acesta nu a fost
atacat în termenul legal constituie titlu executoriu, fără vreo altă
formalitate.
137. Structura de specialitate din care fac parte auditorii
publici externi care au încheiat procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor îl transmite spre executare
organelor fiscale abilitate, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Plata amenzii se face la organul fiscal al autorității publice
locale pe raza căreia are domiciliul/sediul contravenientul.
B5. Procesul-verbal de constatare a abaterilor
și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a)
și b) din Legea nr. 94/1992, republicată

138. Procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare
a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, al cărui model este prezentat în anexa
nr. 8, se întocmește în următoarele cazuri:
a) nerespectarea de către entitatea verificată a obligației de
a prezenta Curții de Conturi, în termenele stabilite, conturile ce
urmează a fi controlate;
b) neefectuarea de către organele de control financiar, fiscal,
inclusiv de inspecție bancară ale Băncii Naționale a României,
precum și alte instituții specializate ale statului a verificărilor
solicitate de Curtea de Conturi, contrar prevederilor art. 42
alin. (1) lit. b) și d) din lege;

2 Exemplificăm, în acest sens, cu Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

c) nepunerea la dispoziția Curții de Conturi de către entitatea
verificată a rapoartelor celorlalte organisme cu atribuții de
control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară, contrar
prevederilor art. 42 alin. (1) lit. c) din lege;
d) nesuspendarea din funcție, în baza deciziei emise de
Curtea de Conturi, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte
cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu
caracter financiar, constatate în urma controalelor efectuate,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate.
139. În procesul-verbal de constatare a abaterilor și de
aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, auditorii publici externi prezintă în mod
obligatoriu abaterile constatate la entitatea controlată, cu
descrierea detaliată, cât mai completă și în clar a acestor abateri
prevăzute la pct. 138.
140. Pentru fiecare faptă ce constituie abatere în
conformitate cu prevederile legii, se prezintă amenda civilă cu
care se sancționează, respectiv:
a) salariul pe 1—3 luni al persoanei din vina căreia s-a
produs întârzierea prezentării la termenele stabilite a conturilor
ce urmau a fi verificate;
b) salariul pe 2—5 luni al persoanei din vina căreia nu au fost
aduse la îndeplinire măsurile dispuse în temeiul prevederilor
art. 42 alin. (1) lit. b)—d) și ale art. 45 din Legea nr. 94/1992,
republicată.
141. Auditorii publici externi vor menționa în procesul-verbal
de constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile
prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992,
republicată, sub sancțiunea nulității acestuia, următoarele:
a) numele, prenumele și funcția persoanelor care încheie
procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată;
b) numele, prenumele, funcția, codul numeric personal și
datele privind domiciliul pentru persoana desemnată efectiv să
îndeplinească obligația de a prezenta conturile ce urmau a fi
verificate sau să realizeze măsurile care au fost dispuse de către
Curtea de Conturi în temeiul prevederilor art. 42 alin. (1) lit. b)—d)
și ale art. 45 din lege și din vina căreia s-a produs întârzierea
ori nu au fost aduse la îndeplinire măsurile stabilite;
c) fapta săvârșită și data comiterii acesteia;
d) consemnarea distinctă a obiecțiunilor contravenientului;
e) semnătura auditorilor publici externi.
142. După consemnarea persoanei căreia i se aplică
amenda civilă, auditorii publici externi menționează cuantumul
amenzii și perioada pentru care aceasta se aplică.
143. Conducerea entității verificate și persoanele
răspunzătoare pentru abaterile constatate de Curtea de Conturi
trebuie să prezinte punctele lor de vedere cu privire la aceste
abateri, iar auditorii publici externi au obligația de a-și motiva
poziția față de aceste puncte de vedere.
144. În cazul în care persoana răspunzătoare pentru
abaterile constatate de către Curtea de Conturi nu este prezentă
sau, deși prezentă, refuză să semneze procesul-verbal de
constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute
la art. 62 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992, republicată,
comunicarea acestuia se face de către auditorii publici externi în
termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data încheierii
actului respectiv.
Comunicarea acestui act se face prin poștă, cu confirmare de
primire la domiciliul contravenientului.
145. Auditorii publici externi vor menționa în procesul-verbal
de constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile
prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992,
republicată, posibilitatea contestării acestuia la judecătoria în a

cărei circumscripție a fost săvârșită abaterea, în termen de
15 zile calendaristice de la primirea comunicării acestui act de
control, precum și faptul că eventuala contestație formulată
suspendă executarea.
În procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, se va face mențiunea că dacă nu este
atacat în termenul legal acesta constituie titlu executoriu, fără
vreo altă formalitate.
146. Procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare
a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, se semnează pe fiecare pagină de
către echipa de control care l-a încheiat, conducerea entității
controlate și persoana răspunzătoare pentru abaterile
constatate.
147. La finalul procesului-verbal de constatare a abaterilor și
de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din
Legea nr. 94/1992, republicată, se menționează numărul de
înregistrare al acestuia la entitatea controlată, numărul de
exemplare în care a fost întocmit și persoanele cărora le-au fost
lăsate aceste exemplare.
148. Structura de specialitate din care fac parte auditorii
publici externi care au încheiat procesul-verbal de constatare a
abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a)
și b) din Legea nr. 94/1992, republicată, îl transmite spre
executare organelor fiscale competente.
Plata amenzii civile se face la organul fiscal competent.
B6. Procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților
prevăzute la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată

149. Procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată (model prezentat în
anexa nr. 9), se întocmește în cazul netransmiterii de către
entitate a actelor, documentelor și informațiilor solicitate, la
termenele și în structura stabilite de Curtea de Conturi, precum
și în cazul neasigurării accesului auditorilor publici externi în
sediile acestora.
150. În procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, auditorii publici
externi prezintă în mod obligatoriu abaterile constatate la
entitatea controlată, cu descrierea detaliată, cât mai completă
și în clar a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) din
lege.
151. Faptele ce constituie încălcarea obligațiilor prevăzute la
art. 5 alin. (2) din lege se penalizează cu 50 de lei pentru fiecare
zi de întârziere, conform prevederilor art. 63 din lege.
152. Auditorii publici externi vor menționa în procesul-verbal
de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2)
și de aplicare a penalităților prevăzute la art. 63 din Legea
nr. 94/1992, republicată, sub sancțiunea nulității, următoarele:
a) numele, prenumele și funcția persoanelor care încheie
procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute
la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute la art. 63
din Legea nr. 94/1992, republicată;
b) numele, prenumele, funcția, codul numeric personal și
datele privind domiciliul pentru persoana desemnată efectiv să
îndeplinească obligațiile dispuse de Curtea de Conturi și din vina
căreia s-a produs întârzierea;
c) fapta săvârșită (neasigurarea accesului auditorilor publici
externi în sediul entității verificate; neprezentarea actelor,
documentelor și informațiilor solicitate la termenele și în
structura stabilite de Curtea de Conturi) și data comiterii
acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
d) consemnarea distinctă a obiecțiilor contravenientului;
e) semnătura auditorilor publici externi.
153. După consemnarea persoanei răspunzătoare căreia i
se aplică penalități, auditorii publici externi menționează în actul
de control cuantumul total al penalităților de întârziere aferent
numărului total de zile de întârziere.
154. În procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, se vor consemna
punctele de vedere ale conducerii entității verificate și ale
persoanei răspunzătoare pentru încălcarea obligațiilor prevăzute
la art. 5 alin. (2) din lege cu privire la abaterile constatate,
precum și poziția motivată a auditorilor publici externi față de
aceste puncte de vedere.
155. În cazul în care persoana răspunzătoare pentru
abaterile constatate de Curtea de Conturi nu este prezentă sau,
deși prezentă, refuză să semneze procesul-verbal, comunicarea
actului către această persoană se face de către auditorii publici
externi în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
încheierii procesului-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Comunicarea acestui act de control se face prin poștă cu
confirmare de primire la domiciliul contravenientului.
156. Auditorii publici externi vor menționa în procesul-verbal
de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2)
și de aplicare a penalităților prevăzute la art. 63 din Legea
nr. 94/1992, republicată, posibilitatea contestării acestuia la
judecătoria în a cărei circumscripție a fost săvârșită abaterea,
în termen de 15 zile calendaristice de la primirea comunicării
acestui act de control, precum și faptul că eventuala contestație
formulată suspendă executarea.
În procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, se va consemna și
faptul că, dacă acesta nu a fost atacat în termenul legal,
constituie titlu executoriu, fără vreo altă formalitate.
157. Procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicată, și
de aplicare a penalităților prevăzute la art. 63 din lege, se
semnează pe fiecare pagină de către echipa de control care l-a
încheiat, conducerea entității controlate și persoana
răspunzătoare pentru abaterile constatate.
158. La finalul procesului-verbal de constatare a încălcării
obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților
prevăzute la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, se
menționează numărul de înregistrare al acestuia la entitatea
controlată, numărul de exemplare în care a fost întocmit și
persoanele cărora le-au fost lăsate aceste exemplare.
159. Structura de specialitate din care fac parte auditorii
publici externi care au încheiat procesul-verbal de constatare a
încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a
penalităților prevăzute la art. 63 din Legea nr. 94/1992,
republicată, îl transmite spre executare organelor fiscale
competente.
Plata penalităților de întârziere se face la organul fiscal
competent.
B7. Nota de conciliere este menționată la pct. 98.
SECȚIUNEA a 4-a
Valorificarea constatărilor înscrise în actele întocmite
cu ocazia controlului

Evidența la nivelul structurilor de specialitate
a actelor întocmite cu ocazia controlului
160. Actele de control (raportul de control și/sau nota
unilaterală) întocmite ca urmare a acțiunilor de verificare

25

efectuate la entitățile aflate în competență, precum și celelalte
acte care se întocmesc cu ocazia controlului se depun și se
înregistrează în evidența structurii care a realizat controlul,
respectiv la registratura Curții de Conturi/camerei de conturi, cel
mai târziu la expirarea termenului pentru restituirea acestora de
către entitatea controlată.
161. Actele întocmite cu ocazia controlului se înregistrează în
registrul de intrări/ieșiri de la nivelul structurii de specialitate
respective, în Registrul special privind evidența actelor întocmite
și modul de valorificare a constatărilor consemnate în acestea,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 10, cât și în aplicația
INFOPAC.
Valorificarea constatărilor
înscrise în raportul de control
162. În procesul de semnare de către reprezentanții legali ai
entității controlate, raportul de control întocmit de auditorii publici
externi ai Curții de Conturi se poate afla în următoarele situații:
a) semnat fără obiecții — caz în care se începe procedura de
valorificare a constatărilor consemnate în raportul de control
după împlinirea termenului de depunere a obiecțiilor;
b) semnat cu obiecții — caz în care valorificarea constatărilor
înscrise în raportul de control se face după primirea obiecțiilor.
Termenul de transmitere/depunere a obiecțiilor la structura Curții
de Conturi care a efectuat controlul este de 15 zile calendaristice
de la data înregistrării raportului de control la entitatea verificată
sau de la data confirmării de primire a acestuia, când raportul de
control a fost transmis prin poștă. În termen de maximum 7 zile
calendaristice de la data înregistrării obiecțiilor la structura de
specialitate care a efectuat controlul, auditorii publici externi
întocmesc o notă conținând poziția motivată legal referitoare la
obiecțiile în cauză, act care se atașează la raportul de control
întocmit. Valorificarea constatărilor înscrise în raportul de control
se face în conformitate cu prevederile pct. 164 alin. (2), în
termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data
înregistrării actului de control la registratura entității verificate
sau de la data confirmării de primire a acestuia, când raportul de
control a fost transmis prin poștă;
c) refuzat să fie semnat — în acest caz, după expirarea
termenului de restituire a exemplarelor raportului de control
lăsate la entitate în vederea semnării, auditorii publici externi vor
consemna la rubrica ăsemnăturile reprezentanților legali ai
entității controlate” din exemplarul aflat în posesia lor faptul că
respectivul act de control nu a fost restituit și, implicit, semnat și
vor proceda la înregistrarea acestuia la structura de specialitate
care a efectuat controlul. După expirarea celor 15 zile
calendaristice de la data înregistrării raportului de control la
entitatea verificată sau de la data confirmării de primire a
acestuia, când raportul de control a fost transmis prin poștă,
termen în care conducătorul entității verificate are dreptul de a
depune obiecții, structurile de specialitate ale Curții de Conturi
încep procedura de valorificare a constatărilor înscrise în actul
de control.
În concluzie, raportul de control întocmit de auditorii publici
externi, indiferent de modul cum a fost semnat (cu sau fără
obiecții) ori că s-a aflat în situația de a fi refuzat să fie semnat,
este supus procesului de valorificare a constatărilor consemnate
în acesta după împlinirea termenului de depunere a obiecțiilor,
respectiv 15 zile calendaristice de la data înregistrării raportului
la registratura entității controlate sau de la data confirmării de
primire a acestuia, când raportul de control a fost transmis prin
poștă.
163. Raportul de control (în care au fost consemnate
erori/abateri de la legalitate și regularitate care au determinat
sau nu producerea unor prejudicii, fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazuri de
nerespectare a principiilor economicității, eficienței și eficacității

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

în utilizarea fondurilor publice și/sau în administrarea
patrimoniului) conține și recomandările formulate de auditorii
publici externi ai Curții de Conturi cu privire la măsurile ce
urmează a fi luate de conducerea entității verificate pentru
remedierea deficiențelor constatate. Aceste recomandări se
referă la:
a) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
b) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată;
c) stabilirea întinderii prejudiciului și luarea măsurilor pentru
recuperarea acestuia.
Pe lângă recomandările formulate în raportul de control cu
privire la măsurile ce urmează a fi luate de conducerea entității
verificate, auditorii publici externi vor formula, potrivit legii, și alte
recomandări, dacă acest lucru se impune. În acest scop, în
termen de maximum 7 zile calendaristice de la data înregistrării
obiecțiilor la structura de specialitate care a efectuat controlul,
auditorii publici externi vor întocmi o notă cu propuneri de
valorificare, în care vor înscrie celelalte măsuri prevăzute de
lege, necuprinse în raportul de control, respectiv:
1. blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când se
constată utilizarea nelegală ori ineficientă a acestora;
2. sesizarea organelor de urmărire penală și informarea
entității controlate în legătură cu această sesizare, în situația în
care s-a constatat existența unor fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale, care au
determinat sau nu producerea de prejudicii;
3. suspendarea din funcție a persoanelor acuzate de
săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii importante sau a
unor abateri grave cu caracter financiar, constatate în urma
controalelor efectuate, până la soluționarea definitivă a cauzelor
în care sunt implicate;
4. alte recomandări pe care le consideră necesare pentru
remedierea deficiențelor constatate.
Această notă cu propuneri de valorificare va fi înregistrată la
registratura structurii de specialitate care a efectuat controlul.
164. Raportul de control, împreună cu anexele sale, nota
conținând poziția motivată legal referitoare la obiecțiile depuse
de conducătorul entității controlate, menționată la pct. 162 lit. b),
precum și nota cu propuneri de valorificare se repartizează de
către șeful de departament directorului din cadrul
departamentului și, respectiv, de către directorul camerei de
conturi directorului adjunct al camerei de conturi, pentru a fi
analizate de către aceștia și a se întocmi proiectele
documentelor de valorificare.
În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data
înregistrării actului de control la entitatea verificată sau de la
data confirmării de primire a acestuia, când raportul de control
a fost transmis prin poștă, directorul din cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi, după
caz, întocmește:
1. nota de evaluare a raportului de control și/sau notei
unilaterale, potrivit prevederilor pct. 447;
2. proiectele documentelor de valorificare, respectiv:
a) proiectul deciziei;
b) proiectele adreselor, după caz, către departamentul
coordonator al acțiunii, în cazul în care în raportul de control
s-au consemnat:
(i) fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale;
(ii) fapte cauzatoare de prejudicii importante sau abateri
grave cu caracter financiar.
Aceste proiecte de adrese se transmit departamentului
coordonator al acțiunii în vederea sesizării de către acesta a
organelor de urmărire penală și, respectiv, a aplicării procedurii

de suspendare din funcție, dacă este cazul, aspecte prevăzute
la pct. 240—249 și, respectiv, pct. 197—203.
Raportul de control încheiat de către auditorii publici externi,
împreună cu cele două note mai sus menționate și proiectele
documentelor de valorificare, se înaintează șefului de
departament/directorului camerei de conturi.
165. În cazul în care acțiunea de control a fost dispusă și
coordonată de un departament de specialitate din cadrul Curții
de Conturi, șeful acestei structuri poate solicita camerelor de
conturi transmiterea rapoartelor de control și a notelor de
evaluare a acestor acte, întocmite de către directorul adjunct al
camerei de conturi în conformitate cu prevederile pct. 447.
Dacă în urma analizei unui raport de control și a notei de
evaluare se constată că actul de control nu a fost bine întocmit
și fundamentat, erorile/abaterile consemnate se dovedesc a fi
neîntemeiate pe dispozițiile legale menționate în acesta sau au
avut la bază interpretări eronate ale reglementărilor în vigoare,
șeful departamentului coordonator al acțiunii poate propune
plenului restituirea raportului de control pentru completare ori
chiar reefectuarea acțiunii de verificare de către o echipă de la
sediul central al Curții de Conturi sau o echipă formată din
auditori publici externi de la alte structuri decât camera de
conturi care are competența teritorială de verificare a entității
respective.
166. Dacă la reefectuarea acțiunii, în condițiile pct. 165, se
constată deficiențe grave în cadrul eșantioanelor verificate de
auditorii publici externi, altele decât deficiențele consemnate în
actul de control, șeful departamentului coordonator al acțiunii
poate propune plenului aplicarea de sancțiuni disciplinare
directorului camerei de conturi, directorului adjunct al camerei
de conturi, șefului de serviciu, precum și auditorilor publici
externi care au realizat acțiunea de control programată.
167. Procedura de modificare a programului anual de
activitate în condițiile prevăzute la pct. 165 este cea
reglementată în Metodologia de elaborare, modificare și
urmărire a realizării programului de activitate a Curții de Conturi,
aprobată de plen.
Valorificarea constatărilor
înscrise în nota de constatare
168. Nota de constatare întocmită în baza prevederilor
pct. 125 lit. a)—d) constituie anexă a raportului de control,
potrivit prevederilor pct. 127. Constatările înscrise în nota de
constatare se preiau în raportul de control și se valorifică astfel:
a) în cazul în care se constată erori/abateri pentru clarificarea
cărora se impune continuarea controlului la altă entitate și/sau
de către alte structuri ale Curții de Conturi, un exemplar al notei
de constatare se transmite structurii de specialitate care va
efectua controlul la entitatea respectivă;
b) în cazul în care se impune efectuarea unor verificări
încrucișate și la alte entități decât cea la care s-a dispus inițial
controlul, în scopul instrumentării și fundamentării unor
constatări, un exemplar al notei de constatare se transmite
structurii de specialitate care va efectua controlul la entitățile
respective;
c) în cazul în care se constată erori/abateri a căror
reconstituire ulterioară nu mai este posibilă, constatările înscrise
în nota de constatare vor fi preluate în raportul de control și se
valorifică prin decizie care se transmite conducătorului entității
verificate;
d) în cazul în care se efectuează controlul la ordonatorii de
credite principali sau secundari, iar ca urmare a solicitării de
acte, documente și informații de la ordonatorii de credite ierarhic
inferiori se constată deficiențe în legătură cu activitatea
desfășurată de aceștia, deși nu au fost incluși în programul
anual de activitate, constatările înscrise în nota de constatare
vor fi preluate în raportul de control și se valorifică prin decizie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
care se transmite ordonatorului de credite principal/secundar
verificat.
169. Prin excepție de la prevederile pct. 168, în cazul în care
s-au constatat deficiențe la sucursalele, filialele sau alte
subunități fără personalitate juridică ale unor operatori economici
(regii autonome, companii naționale, societăți naționale și
societăți comerciale la care statul, unitățile administrativteritoriale, instituțiile publice sau regiile autonome dețin, singure
sau împreună, integral ori mai mult de jumătate din capitalul
social), la care s-au efectuat acțiuni de control, iar aceste
deficiențe s-au produs din vina entității ierarhic superioare sau
a altor entități, nota de constatare întocmită la nivelul camerelor
de conturi se va transmite departamentului coordonator al
acțiunii, conform prevederilor pct. 95, iar constatările din raportul
de control întocmit la aceste subunități se valorifică potrivit
prevederilor pct. 96.
Valorificarea notei unilaterale
170. Nota unilaterală întocmită în baza prevederilor pct. 123
lit. a) și c), respectiv când:
1. nu au fost constatate deficiențe la niciun obiectiv de control
din cadrul programului detaliat (tematica);
2. au fost aduse la îndeplinire integral măsurile dispuse
entității verificate de către Curtea de Conturi,
se repartizează, în vederea analizei, de către șeful
departamentului de specialitate către directorul din cadrul
acestuia și, respectiv, de către directorul camerei de conturi
către directorul adjunct. În termen de 7 zile calendaristice de la
data înregistrării notei unilaterale, persoanele menționate
anterior întocmesc o notă de evaluare a actului de control, în
condițiile prevăzute la pct. 447.
Nota unilaterală întocmită în baza prevederilor pct. 123 lit. b),
respectiv când nu au fost constatate deficiențe la o parte din
obiectivele de control din cadrul programului detaliat (tematica),
împreună cu raportul de control întocmit și anexele acestuia, se
repartizează, în vederea analizei, de către șeful departamentului
de specialitate către directorul din cadrul acestuia și, respectiv,
de către directorul camerei de conturi către directorul adjunct.
În termen de 7 zile calendaristice de la data înregistrării notei
unilaterale și a raportului de control, persoanele menționate
anterior întocmesc o notă de evaluare a celor două acte de
control, în condițiile prevăzute la pct. 447.
Nota unilaterală întocmită în baza prevederilor pct. 123 lit. d),
respectiv în cazul efectuării acțiunii de documentare, se
repartizează, în vederea analizei, de către șeful departamentului
de specialitate către directorul din cadrul acestuia și, respectiv,
de către directorul camerei de conturi către directorul adjunct.
În urma evaluării constatărilor consemnate în nota unilaterală
se stabilește includerea sau nu a respectivei entități în
programul de activitate a structurii de specialitate care a efectuat
documentarea. În cazul în care acțiunea de documentare a fost
dispusă de către un departament de specialitate, nota
unilaterală i se va trimite acestuia.
Măsurile dispuse de către Curtea de Conturi
pentru valorificarea constatărilor din actele întocmite
cu ocazia controlului
171. Pentru valorificarea constatărilor înscrise în raportul de
control și, respectiv, în nota de constatare prevăzută la pct. 125
lit. a)—d), care constituie anexă a raportului de control, Curtea
de Conturi poate dispune/solicita:
a) potrivit prevederilor art. 43 din lege:
a.1) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
a.2) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când
se constată utilizarea nelegală ori ineficientă a acestora;

27

a.3) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată;
b) potrivit prevederilor art. 33 alin. (3) și (4) din lege:
b.1) comunicarea către conducerea entității controlate a
existenței unor erori/abateri de la legalitate și regularitate care
au determinat producerea unor prejudicii și dispunerea către
aceasta să stabilească întinderea prejudiciului și să ia măsuri
pentru recuperarea acestuia;
b.2) sesizarea organelor de urmărire penală și informarea
entității controlate în legătură cu această sesizare, în situația în
care se constată, în urma controlului Curții de Conturi, existența
unor fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale, care au determinat sau nu producerea
de prejudicii.
Sesizarea organelor de urmărire penală se face numai de
către șeful departamentului de control/audit coordonator al
acțiunii pentru entitățile aparținând administrației publice
centrale și, respectiv, șeful departamentului de coordonare a
verificării bugetelor unităților administrativ-teritoriale pentru toate
entitățile din administrația publică locală, după aprobarea
plenului. În vederea sesizării organelor de urmărire penală, șefii
departamentelor de specialitate (control/audit) vor solicita
punctul de vedere al Departamentului juridic, așa cum se
menționează la pct. 243;
c) potrivit prevederilor art. 45 din lege, suspendarea din
funcție, în condițiile legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de
fapte cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri
grave cu caracter financiar, constatate în urma controalelor
efectuate, până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt
implicate.
Cererea de suspendare a acestor persoane este formulată
de șeful departamentului de control/audit coordonator al acțiunii,
așa cum este reglementat la pct. 197—203.
172. În cazul în care auditorilor publici externi nu li se permite
accesul în entitate, fie pentru efectuarea acțiunii de verificare,
fie pentru a se încheia actul de control, sau li se furnizează
acestora informații pentru care există indicii că ar putea fi
nereale, departamentele de specialitate (control/audit) în a căror
competență intră domeniul respectiv vor putea dispune și
următoarele măsuri de valorificare:
a) informarea Parlamentului, Guvernului, organului ierarhic
superior al entității verificate sau autorităților publice deliberative
ale unităților administrativ-teritoriale, după caz, pentru a lua
măsurile legale corespunzătoare în legătură cu persoanele
răspunzătoare de refuzul de a permite accesul în entitate al
auditorilor publici externi ai Curții de Conturi sau de furnizarea
unor informații pentru care există indicii că ar putea fi nereale;
b) informarea Ministerului Finanțelor Publice despre
existența pericolului utilizării nelegale a fondurilor publice de
către entitatea care refuză accesul în sediul său al
reprezentanților Curții de Conturi sau care furnizează informații
pentru care există indicii că ar putea fi nereale. În acest caz, se
solicită Ministerului Finanțelor Publice să dispună măsurile
legale care intră în competența acestuia;
c) sesizarea organelor de urmărire penală de către șeful
departamentului de control/audit coordonator al acțiunii de
verificare, în cazul furnizării de către o entitate supusă verificării
Curții de Conturi a unor informații pentru care există indicii că ar
putea fi nereale. Pentru aceasta se va solicita un punct de
vedere Departamentului juridic, după care se va supune spre
aprobare plenului acțiunea de sesizare a organelor de urmărire
penală.
173. Pentru punerea în aplicare de către departamentele de
specialitate (control/audit) a măsurilor de valorificare prezentate
la pct. 172, este necesar ca directorii camerelor de conturi să
transmită imediat către aceste departamente o adresă prin care

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

informează cu privire la situațiile constatate cu ocazia acțiunilor
de control efectuate la entitățile aflate în competența lor.
Decizia
174. Pentru aplicarea măsurilor de valorificare prevăzute la:
a) pct. 171 lit. a), respectiv:
1. suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și
fiscal;
2. blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când
se constată utilizarea nelegală ori ineficientă a acestora;
3. înlăturarea neregulilor constatate în activitatea
financiar-contabilă sau fiscală controlată;
b) pct. 171 lit. b), respectiv comunicarea către conducerea
entității controlate a existenței unor erori/abateri de la legalitate
și regularitate care au determinat producerea unor prejudicii și
dispunerea către aceasta să stabilească întinderea prejudiciului
și să ia măsuri pentru recuperarea acestuia;
c) pct. 171 lit. c), respectiv suspendarea din funcție, în
condițiile legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte
cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu
caracter financiar, constatate în urma controalelor efectuate,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate,
potrivit prevederilor art. 45 din lege,
se emite decizia al cărei model este prevăzut în anexa nr. 11
și în care sunt menționate și termenele până la care entitatea
verificată trebuie să comunice conducătorului structurii de
specialitate care a emis decizia modul de aducere la îndeplinire
a măsurilor dispuse.
175. Decizia se emite astfel și în cazul în care faptele pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale
au determinat producerea unor prejudicii, întrucât conducerea
entității verificate are obligația stabilirii întinderii prejudiciului și a
dispunerii măsurilor pentru recuperarea acestuia și în această
situație.
176. De asemenea, se emite decizie și în cazul în care, în
timpul controlului, conducerea entității verificate a luat măsuri
de stabilire a întinderii prejudiciului și de recuperare a acestuia,
întrucât nu există certitudinea că s-a efectuat extinderea
verificărilor la nivelul întregii categorii de operațiuni economice
în care s-a constatat abaterea cauzatoare de prejudicii ori că
s-a stabilit integral cuantumul prejudiciului.
177. În situația în care, în intervalul de timp cuprins între data
începerii acțiunii de control și data emiterii deciziei, entitatea
verificată se reorganizează prin restructurare, fuziune,
desființare sau altă formă de reorganizare, în baza unor acte
normative, cu predarea unei părți a patrimoniului, decizia se
emite pentru entitatea/entitățile care preia/preiau activitățile la
care se referă măsurile dispuse prin decizie, chiar în condițiile în
care această entitate nu este aceeași cu cea la care s-a
desfășurat acțiunea de control.
178. În situația în care măsurile dispuse prin decizie se referă
atât la activități desfășurate de entitatea verificată, cât și la
activități ce se transmit altei/altor entități ca urmare a
restructurării, fuziunii, desființării sau altor forme de
reorganizare, se emit decizii pentru fiecare entitate care are în
atribuții activitățile pentru care se dispun măsuri.
179. În cazul în care entitatea căreia i-au fost dispuse măsuri
pentru remedierea deficiențelor constatate se reorganizează
prin restructurare, fuziune, desființare sau altă formă de
reorganizare, în baza unor acte normative, înainte de aducerea
la îndeplinire a acestor măsuri și nu au fost semnate protocoale
de predare/primire între toate entitățile apărute ca urmare a
reorganizării, structurile de specialitate ale Curții de Conturi vor
transmite decizia fiecărei entități, cu noi termene de aducere la
îndeplinire a măsurilor. De asemenea, dacă se impune, se poate

decide ca entitățile respective să fie incluse în programul de
activitate a Curții de Conturi, pentru a fi supuse controlului în
perioada imediat următoare.
180. Proiectul deciziei se întocmește de către directorul
direcției din cadrul departamentului/directorul adjunct al camerei
de conturi, așa cum s-a precizat la pct. 164. Acest proiect este
examinat de către șeful de departament sau de către directorul
camerei de conturi, care, după caz, îl completează, modifică,
semnează și remite spre executare conducerii entității verificate.
Prin excepție de la prevederile alineatului precedent, în cazul
entităților finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale
comunelor și al entităților finanțate din venituri proprii, aflate în
subordinea comunelor, decizia cuprinzând măsurile pentru
remedierea deficiențelor constatate va fi întocmită și semnată
de directorul adjunct al camerei de conturi.
Decizia este însoțită de o adresă de înaintare, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 12, și se transmite prin poștă, cu
confirmare de primire.
181. În decizie se înscriu concret:
a) erorile/abaterile de la legalitate și regularitate și cazurile de
nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public și privat al statului/unităților administrativteritoriale, constatate în urma acțiunilor de verificare ale Curții
de Conturi;
b) măsurile pe care entitatea verificată sau alte entități
implicate (cele prevăzute la pct. 177—179) trebuie să le aducă
la îndeplinire în vederea înlăturării deficiențelor constatate de
echipa de control, pentru stabilirea întinderii prejudiciului și
dispunerea măsurilor pentru recuperarea acestuia sau pentru
creșterea economicității, eficienței și eficacității în utilizarea
fondurilor publice ori în administrarea patrimoniului;
c) termenele până la care conducătorul entității verificate
trebuie să comunice conducătorului structurii de specialitate
care a emis decizia modul de aducere la îndeplinire a fiecărei
măsuri dispuse.
Totodată, prin decizie se poate cere entității verificate și
luarea unor măsuri pentru suspendarea din funcție, în condițiile
legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare
de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma controalelor efectuate de Curtea
de Conturi, până la soluționarea definitivă a cauzelor în care
sunt implicate. În acest caz, în decizie se va consemna și faptul
că neaducerea la îndeplinire a acestei măsuri dispuse de Curtea
de Conturi constituie abatere și se sancționează potrivit
prevederilor art. 62 lit. b) din lege.
Această procedură de suspendare din funcție este
reglementată la pct. 197—203.
În situația în care prin decizie s-a dispus conducerii entității
verificate să stabilească întinderea prejudiciului și să ia măsuri
pentru recuperarea acestuia, în aceasta se va înscrie în mod
obligatoriu și următoarea precizare: ăNerecuperarea prejudiciilor,
ca urmare a nedispunerii și a neurmăririi de către conducere a
măsurilor transmise de Curtea de Conturi, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, conform
prevederilor art. 64 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată.”
În decizie se va consemna și faptul că, pe lângă măsurile
dispuse prin aceasta, conducătorul entității verificate va putea
dispune și orice alte măsuri pe care le consideră necesare
pentru remedierea deficiențelor constatate de Curtea de Conturi
în urma acțiunii de verificare.
182. În situația în care în actul de control a fost consemnată
existența unor erori/abateri de la legalitate și regularitate care
au determinat producerea unor prejudicii, precum și a unor
cazuri de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
patrimoniului, pentru care se face răspunzător în mod direct
conducătorul entității verificate și care impun suspendarea din
funcție a acestuia, șeful departamentului de control/audit
coordonator al acțiunii cere celor în drept suspendarea
conducătorului entității, potrivit legii.
183. Decizia cuprinzând măsurile pentru stabilirea întinderii
prejudiciilor și recuperarea acestora, pentru înlăturarea
deficiențelor care nu au determinat producerea de prejudicii sau
pentru creșterea economicității, eficienței și eficacității în
utilizarea fondurilor publice ori în administrarea patrimoniului va
fi adusă la cunoștința și a organului ierarhic superior în
subordinea căruia se află entitatea verificată sau a organului de
conducere colectivă care aprobă, coordonează și controlează
activitatea entității verificate. Organismele mai sus menționate
vor urmări în cadrul atribuțiilor care le revin, după caz, modul de
aducere la îndeplinire a măsurilor în cauză.
184. Decizia emisă de structurile Curții de Conturi va fi
transmisă organismelor prevăzute la pct. 183, astfel:
a) de către departamentul de specialitate, pentru entitățile
aparținând administrației publice centrale;
b) de către directorul camerei de conturi, pentru entitățile din
administrația publică locală.
Pentru aceasta, camerele de conturi vor remite
departamentului coordonator al acțiunii decizia întocmită pentru
entitățile de pe plan local aparținând administrației publice
centrale, în termen de 7 zile calendaristice de la emiterea
acesteia.
185. Deciziile emise pentru entitățile din administrația publică
centrală vor fi transmise spre analiză organului ierarhic superior
sau organului de conducere colectivă de către departamentele
de specialitate pe măsură ce vor fi comunicate de către
camerele de conturi și vor fi însoțite de o adresă, semnată de
șeful departamentului respectiv.
În cazul ordonatorilor principali de credite ai bugetelor locale,
decizia emisă la nivelul camerelor de conturi se transmite spre
analiză consiliului județean/consiliului local municipal,
orășenesc, comunal, după caz, însoțită de un exemplar din
raportul de control și de o adresă semnată de directorul camerei
de conturi.
186. În cazul în care acțiunile de verificare vizează anul
bugetar în care se efectuează controlul, prin decizie se pot bloca
fondurile bugetare sau speciale, dar numai în cuantumul sumei
constatate ca fiind utilizată nelegal ori ineficient și numai pentru
perioada de timp cuprinsă între data încheierii raportului de
control și data până la care se aduc la îndeplinire măsurile
dispuse pentru remedierea deficiențelor constatate de către
auditorii publici externi ai Curții de Conturi.
Procedura de blocare a fondurilor bugetare și speciale este
reglementată la pct. 189—196.
187. În decizia emisă de conducătorul structurii de
specialitate se va menționa că analiza eventualei contestații
formulate de conducătorul entității verificate se va face de către
comisiile de soluționare a contestațiilor constituite în
conformitate cu prevederile pct. 213. În continuare, comisia de
soluționare a contestațiilor poate fi întâlnită și sub denumirea de
comisie.
188. Deciziile emise de structurile de specialitate ale Curții de
Conturi se înregistrează în Registrul special prevăzut în anexa
nr. 10 și în aplicația INFOPAC (pentru informațiile și datele
cuprinse la pct. 238), în vederea asigurării urmăririi modului de
aducere la îndeplinire a măsurilor dispuse, a evaluării impactului
acestora și a calității măsurilor respective.
Procedura de blocare a fondurilor bugetare
sau speciale
189. Potrivit prevederilor art. 43 lit. b) din lege, în cazul în
care auditorii publici externi constată, cu ocazia verificării ce

29

vizează anul bugetar în care se efectuează controlul, utilizarea
nelegală sau ineficientă de către entitate a fondurilor bugetare
ori speciale, aceștia pot propune și blocarea acestor fonduri.
Această operațiune de blocare se dispune prin decizie emisă
de șeful de departament/directorul camerei de conturi și se
efectuează, până la termenul stabilit de Curtea de Conturi, de
către organele abilitate care au fost înștiințate să întreprindă
măsurile necesare de blocare a fondurilor bugetare sau
speciale.
190. În funcție de tipul entității la care se constată această
utilizare nelegală sau ineficientă a fondurilor, măsura de blocare
a fondurilor bugetare ori speciale va fi comunicată astfel:
a) în cazul entităților finanțate integral sau parțial de la
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și din venituri proprii, prin
înștiințarea ordonatorului principal de credite în subordonarea
sau coordonarea căruia se află, precum și a Ministerului
Finanțelor Publice;
b) în cazul entităților publice autonome finanțate integral din
venituri proprii, prin înștiințarea Ministerului Finanțelor Publice;
c) în cazul altor entități aflate în competența de control a
Curții de Conturi, exclusiv Banca Națională a României, prin
înștiințarea ordonatorului principal de credite prin bugetul căruia
primește sume de la bugetele publice și a Ministerului Finanțelor
Publice;
d) în cazul entităților finanțate din bugetele locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București, județelor și municipiului București, finanțate din
venituri proprii și subvenții din bugetele locale, finanțate integral
din venituri proprii, prin înștiințarea ordonatorului principal de
credite și a direcției generale a finanțelor publice județene și a
municipiului București.
191. La entitățile prevăzute la pct. 190 lit. a)—c) poate fi
blocat orice fond bugetar sau special, în cuantumul sumei
constatate ca fiind utilizată nelegal ori ineficient.
192. Categoriile de fonduri care pot fi blocate la entitățile din
administrația publică locală prevăzute la pct. 190 lit. d) sunt
următoarele:
a) pentru entitățile finanțate din bugetele locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București, județelor și municipiului București, se blochează
sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, indiferent de proveniența
resurselor din care sunt acoperite creditele bugetare care fac
obiectul abaterii constatate;
b) pentru entitățile finanțate din venituri proprii și subvenții
din bugetele locale, se blochează sumele care provin din
subvenții de la bugetul local;
c) pentru entitățile din administrația publică locală finanțate
integral din venituri proprii, se blochează sumele aferente
acțiunii/operațiunii la care s-au constatat abateri.
193. Înștiințarea organelor abilitate, respectiv ordonatorul
principal de credite, Ministerul Finanțelor Publice, precum și
direcția generală a finanțelor publice județeană sau a
municipiului București, după caz, trebuie să cuprindă, printre alte
date și informații, următoarele: deficiențele constatate de
auditorii publici externi ai Curții de Conturi; cauzele înregistrării
acestora; măsura dispusă prin decizie; cuantumul sumei ce se
blochează; perioada de timp pentru care se blochează suma în
cauză; termenul până la care aceste organe abilitate trebuie să
aducă la îndeplinire măsura dispusă și termenul până la care
trebuie să comunice Curții de Conturi modul de aducere la
îndeplinire a măsurii dispuse.
Prin înștiințarea transmisă se va comunica și faptul că
neaducerea la îndeplinire a măsurii dispuse de Curtea de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Conturi prin structurile sale de specialitate constituie abatere și
se sancționează potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din lege.
194. Această înștiințare se face direct de către departamentul
sau camera de conturi care a efectuat controlul și a dispus
blocarea fondurilor bugetare ori speciale (conform modelului din
anexa nr. 13).
În cazul în care organele abilitate menționate la pct. 190 nu
au comunicat departamentului/camerei de conturi modul de
ducere la îndeplinire a măsurii dispuse, acestea vor fi incluse în
programul anual de activitate pentru a fi verificate și a se lua
măsurile legale.
195. Entitățile verificate cărora li s-a aplicat măsura blocării
fondurilor bugetare sau speciale vor comunica la data prevăzută
în decizie, în scris, structurii Curții de Conturi care a dispus
blocarea fondurilor respective modul de aducere la îndeplinire a
măsurilor pentru remedierea deficiențelor constatate.
196. După primirea comunicării referitoare la remedierea
deficiențelor care au generat măsura de blocare, structura de
specialitate a Curții de Conturi care a efectuat controlul va
verifica la sediul entității dacă cele semnalate de aceasta se
confirmă, în maximum 7 zile calendaristice de la înregistrarea
înștiințării.
Dacă deficiențele au fost remediate, Curtea de Conturi va
înștiința concomitent, în scris, în termen de 7 zile calendaristice,
conducerea entității verificate, ordonatorul principal de credite
în subordinea sau coordonarea căruia se află entitatea,
Ministerul Finanțelor Publice, precum și direcția generală a
finanțelor publice județeană și a municipiului București, după
caz, că fondurile bugetare ori speciale se deblochează.
În cazul în care entitatea verificată nu a remediat integral
deficiențele care au generat măsura blocării, fondurile bugetare
sau speciale rămân în continuare blocate până la remedierea
deficiențelor, iar pentru deblocarea lor ulterioară se va relua
procedura descrisă mai sus.
Procedura de suspendare din funcție
prevăzută la art. 45 din lege
197. Potrivit prevederilor art. 45 din lege, în cazul în care
Curtea de Conturi, în urma controalelor efectuate, constată
săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii importante sau a
unor abateri grave cu caracter financiar, conducerea structurii
de specialitate care a efectuat verificarea poate propune
suspendarea din funcție a:
a) persoanelor acuzate de săvârșirea acestor fapte
cauzatoare de prejudicii importante, a unor abateri grave cu
caracter financiar, inclusiv din cauza nerespectării principiilor de
economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care sunt implicate;
b) conducătorului entității verificate, răspunzător în mod
direct de fapte cauzatoare de prejudicii importante, de abateri
grave cu caracter financiar, inclusiv din cauza nerespectării
principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului, așa cum se
prevede la pct. 182.
198. În vederea aplicării procedurii de suspendare din
funcție, în conformitate cu prevederile art. 45 din lege, camerele
de conturi vor transmite departamentului coordonator al acțiunii,
în termen de 10 zile calendaristice de la expirarea termenului
de depunere a obiecțiilor la constatările înscrise în raportul de
control, o adresă prin care se propune suspendarea din funcție
a persoanelor în cauză. La această adresă, în care se vor
descrie detaliat deficiențele consemnate în actul de control, se
vor anexa toate documentele necesare pentru susținerea
constatărilor.

199. Departamentele de specialitate care coordonează
acțiunile de verificare vor proceda după cum urmează:
a) analizează propunerile formulate de directorul
direcției/directorul camerei de conturi de suspendare din funcție,
în condițiile legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte
cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu
caracter financiar, inclusiv din cauza nerespectării principiilor de
economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului, constatate în urma
acțiunilor de verificare efectuate, până la soluționarea definitivă
a cauzelor în care sunt implicate;
b) solicită punctul de vedere al Departamentului juridic, care
va fi transmis în 7 zile calendaristice;
c) supun spre aprobare plenului emiterea deciziei prin care
se solicită suspendarea din funcție a persoanelor în cauză.
Decizia cuprinzând cererea de suspendare din funcție este
emisă de șeful departamentului de control/audit coordonator al
acțiunii.
200. Decizia emisă, cuprinzând cererea de suspendare,
precum și termenul până la care trebuie să se comunice Curții
de Conturi modul de ducere la îndeplinire a măsurii dispuse va
fi transmisă de către șeful departamentului de control/audit
coordonator al acțiunii următoarelor instituții și persoane, în
funcție de calitatea pe care o au persoanele pentru care se
solicită suspendarea din funcție, și anume:
a) Parlamentului României, atunci când persoana care face
obiectul cererii este conducătorul unei autorități centrale
autonome, aflată sub control parlamentar;
b) primului-ministru, atunci când persoana care face obiectul
cererii este un ministru, secretar de stat, un conducător al altui
organ central de specialitate al administrației publice centrale
sau al altei structuri cu personalitate juridică din subordinea
Guvernului ori un prefect;
c) ministrului, atunci când persoana care face obiectul cererii
deține o funcție de conducere sau de execuție în cadrul acelui
minister;
d) ministrului sau conducătorului unui organ central de
specialitate din subordinea unui minister, atunci când persoana
care face obiectul cererii este șeful unui serviciu public
deconcentrat dintr-un județ sau din municipiul București;
e) conducătorului autorității publice centrale de specialitate
cu caracter autonom, atunci când cel care face obiectul cererii
este o persoană care exercită o funcție de demnitate publică,
un funcționar public cu atribuții de conducere sau orice altă
persoană cu funcție de conducere din cadrul autorității centrale
de specialitate autonome;
f) prefectului, atunci când persoana care face obiectul cererii
este un funcționar public cu atribuții de conducere/personal
contractual cu funcții de conducere din cadrul unei prefecturi;
g) consiliului județean, atunci când persoana care face
obiectul cererii este conducător al unei instituții sau al unor
servicii publice de interes județean;
h) președintelui consiliului județean, atunci când persoana
care face obiectul cererii face parte din aparatul de specialitate
al consiliului județean;
i) primarului, atunci când persoana care face obiectul cererii
face parte din aparatul de specialitate al primăriei.
În decizie se va consemna și faptul că neaducerea la
îndeplinire a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi constituie
abatere și se sancționează potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din
lege.
201. În situațiile în care persoanele pentru care se solicită
suspendarea din funcție nu se regăsesc în enumerarea
anterioară, decizia se adresează conducătorului autorității, al
instituției publice sau oricărei alte persoane juridice care face
parte din categoria entităților publice supuse verificării Curții de
Conturi și care are competența de a numi în funcție și de a
modifica, a suspenda sau a dispune încetarea raportului de
muncă/de serviciu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
202. Decizia cuprinzând cererea de suspendare din funcție
va fi comunicată de către șeful departamentului coordonator al
acțiunii atât conducerii entității verificate, cât și camerei de
conturi.
203. În cazul camerelor de conturi, în vederea valorificării
celorlalte constatări consemnate în actul de control întocmit la
aceeași entitate verificată la care s-a solicitat suspendarea din
funcție a unor persoane, directorul camerei de conturi va emite
o altă decizie care va cuprinde măsurile dispuse pentru
remedierea deficiențelor constatate.
În aceste condiții, la nivelul unei entități verificate de auditorii
publici externi ai camerelor de conturi, în cadrul aceleiași acțiuni,
pot fi emise 2 (două) decizii, respectiv una de către șeful
departamentului de specialitate și una de către directorul/
directorul adjunct al camerei de conturi.
Procedura și termenul de contestare a deciziei
204. Împotriva măsurilor dispuse prin decizie, în termen de
15 zile calendaristice de la data primirii acesteia, conducătorul
entității verificate poate depune/transmite contestație la structura
Curții de Conturi care a emis decizia.
205. În cazul în care contestația este depusă la altă structură
a Curții de Conturi decât cea care a emis decizia, contestația se
consideră valabilă dacă a fost introdusă în termen. În această
situație, contestația este redirecționată de către structura care a
primit contestația către structura emitentă a deciziei.
206. Termenul de 15 zile calendaristice pentru contestarea
deciziei nu cuprinde ziua primirii deciziei și nici ziua
depunerii/expedierii contestației, iar când acest termen se
sfârșește într-o zi de sărbătoare legală sau când serviciul este
suspendat se va prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru
următoare. Prin data primirii deciziei se înțelege data confirmării
de primire a acesteia, menționată pe documentul de transmitere
a deciziei.
207. În cazul deciziei emise de departamentul de specialitate
pentru suspendarea din funcție a unor persoane, ca urmare a
acțiunilor de control efectuate de camerele de conturi,
contestațiile vor fi transmise în termen de 15 zile calendaristice
de la data primirii acesteia la structura care a emis decizia,
respectiv la departamentul coordonator al acțiunii, conform
prevederilor pct. 204. Procedura de analiză și soluționare a
contestației este cea prevăzută la pct. 211—226.
208. Nedepunerea contestației în termen atrage decăderea,
cu excepția cazului în care conducătorul entității verificate
dovedește că a fost împiedicat printr-o împrejurare mai presus
de voința sa. În acest caz, contestația se va depune în termen
de 15 zile calendaristice de la încetarea ăîmpiedicării”, cu
prezentarea motivelor care au determinat această situație.
Decăderea se constată de comisia de soluționare a
contestațiilor, constituită conform prevederilor pct. 213.
209. Contestația trimisă prin poștă se socotește în termen
dacă a fost predată recomandat la oficiul poștal în termenul
prevăzut la pct. 206.
210. Contestația suspendă obligația executării deciziei până
la soluționarea ei de către comisia de soluționare a contestațiilor.
Executarea măsurilor devine obligatorie de la data comunicării
încheierii formulate de comisia de soluționare a contestațiilor,
prin care se respinge integral sau parțial contestația. Prin data
comunicării încheierii se înțelege data confirmării de primire a
acesteia, menționată pe documentul de transmitere a încheierii.
Analiza și soluționarea contestației la decizie
211. În cazul contestației formulate de conducătorul entității
verificate cu privire la măsurile dispuse prin decizia emisă de
structurile Curții de Conturi se procedează astfel:
a) atunci când decizia a fost emisă de către șeful
departamentului de specialitate pentru valorificarea constatărilor
din actele întocmite la nivelul acestei structuri, precum și pentru

31

solicitarea suspendării din funcție a persoanelor în cauză, în
baza prevederilor art. 45 din lege, contestația se remite de către
acesta directorului din cadrul departamentului respectiv, care,
în termen de 7 zile calendaristice, examinează temeinicia
contestației formulate și întocmește o notă cu punctul său de
vedere referitor la argumentele prezentate în contestație;
b) atunci când decizia a fost emisă pentru entitățile verificate
de camerele de conturi, contestația se remite de către directorul
camerei de conturi către directorul adjunct pentru a fi analizată,
care, în termen de 7 zile calendaristice, întocmește o notă cu
punctul său de vedere referitor la argumentele prezentate în
contestație.
212. În cazul contestațiilor formulate la deciziile emise
pentru:
a) entitățile aparținând administrației publice centrale, nota
întocmită de directorul din cadrul departamentului se aprobă de
către șeful de departament;
b) entitățile de pe plan local aparținând administrației publice
centrale (respectiv deconcentratele) și locale, nota întocmită de
directorul adjunct al camerei de conturi se aprobă de către
directorul camerei de conturi.
Nota aprobată de șeful departamentului/directorul camerei
de conturi împreună cu contestația formulată de conducătorul
entității verificate, decizia emisă și raportul de control (inclusiv
anexele acestuia) se transmit comisiei de soluționare a
contestațiilor, constituită conform prevederilor pct. 213.
În vederea analizei și soluționării contestației, camerele de
conturi transmit departamentului care coordonează domeniul ce
a făcut obiectul verificării documentele sus-menționate, pentru
toate entitățile ai căror conducători au formulat contestații la
deciziile emise, cu excepția entităților finanțate integral sau
parțial din bugetele locale ale comunelor și a entităților finanțate
din venituri proprii, aflate în subordinea comunelor.
213. Contestațiile formulate împotriva deciziilor emise de
structurile Curții de Conturi sunt examinate de comisii de
soluționare a contestațiilor, alcătuite astfel:
a) consilierul care coordonează departamentul în a cărui
competență intră entitatea verificată și alți 2 consilieri de conturi,
desemnați de către vicepreședintele coordonator al
departamentului care a efectuat acțiunea, dintre consilierii de
conturi cu atribuții de control/audit, pentru deciziile emise de
către departamentele de specialitate;
b) consilierul de conturi care coordonează domeniul ce a
făcut obiectul verificării, un alt consilier de conturi (desemnat de
către unul dintre vicepreședinți) și directorul din cadrul
departamentului în a cărui competență intră entitatea respectivă,
pentru deciziile emise la nivelul camerelor de conturi în cazul
entităților aparținând administrației publice centrale și locale, cu
excepția entităților finanțate integral sau parțial din bugetele
locale ale comunelor și a entităților finanțate din venituri proprii,
aflate în subordinea comunelor.
În acest caz, la ședința comisiei poate participa, în calitate de
invitat, și directorul camerei de conturi care a efectuat
verificarea, dacă se consideră necesar de către comisie;
c) directorul camerei de conturi și 2 auditori publici externi,
alții decât cei care au efectuat verificarea, în cazul deciziilor
emise pentru entitățile finanțate integral sau parțial din bugetele
locale ale comunelor și pentru entitățile finanțate din venituri
proprii, aflate în subordinea comunelor.
214. În vederea constituirii comisiei de soluționare a
contestațiilor, imediat ce s-a primit contestația se va proceda
după cum urmează:
a) șeful departamentului care coordonează acțiunea de
verificare
propune
vicepreședintelui
coordonator
al
departamentului membrii comisiei, pentru deciziile contestate
emise de către departamentele de specialitate și de către
camerele de conturi, cu excepția celor emise pentru entitățile

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale comunelor
și entitățile finanțate din venituri proprii, aflate în subordinea
comunelor;
b) directorul adjunct al camerei de conturi propune
directorului camerei de conturi membrii comisiei, pentru deciziile
contestate emise entităților finanțate integral sau parțial din
bugetele locale ale comunelor și entitățile finanțate din venituri
proprii, aflate în subordinea comunelor.
Propunerea se va face printr-o adresă al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 14.
În cazul Departamentului de coordonare a verificării
bugetelor unităților administrativ-teritoriale, comunicarea adresei
se va face către vicepreședintele în a cărui competență de
coordonare se află consilierul de conturi care este propus a face
parte din comisie.
După aprobarea propunerilor privind membrii comisiei,
adresa va fi remisă de către vicepreședintele coordonator/
directorul camerei de conturi către șeful departamentului de
specialitate/directorul adjunct al camerei de conturi, care o va
anexa la procesul-verbal al ședinței de analiză și soluționare a
contestației.
215. Adresa prin care s-a stabilit componența comisiei de
soluționare a contestațiilor prevăzută la pct. 213 lit. a)—c) va
face parte integrantă din dosarul curent al acțiunii de verificare
(raportul de control, notele întocmite referitoare la actul de
control, decizia, contestația la decizie, nota cu punctul de vedere
referitor la argumentele prezentate în contestație, procesulverbal al ședinței de analiză și soluționare a contestației,
încheierea etc.).
216. Componența unei comisii de soluționare a contestațiilor
poate fi modificată de către vicepreședintele coordonator al
departamentului care a efectuat/a coordonat verificarea sau de
către directorul camerei de conturi în cazuri justificate, cum ar fi
situațiile în care un membru al acesteia se află în concediu
medical, delegație etc.
217. La ședința comisiei de soluționare a contestațiilor pot fi
invitați, dacă se consideră necesar, membri ai echipei de control,
reprezentanți ai entității verificate și/sau alte persoane, dacă
este cazul, care pot da explicații ori pot depune acte și
documente suplimentare pentru susținerea contestației.
Reprezentanții entității pot fi asistați de avocat.
218. Comisiile de soluționare a contestațiilor formulate
împotriva deciziilor emise de structurile Curții de Conturi vor
examina aceste contestații în termen de maximum 45 de zile
calendaristice de la data înregistrării acestora la departamentul
care coordonează domeniul ce a făcut obiectul verificării sau
camera de conturi care a efectuat controlul.
219. Comisia de soluționare a contestațiilor examinează
contestația împreună cu celelalte documente și emite o
încheiere, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 15, prin care
se poate dispune:
a) admiterea totală sau parțială a contestației;
b) respingerea acesteia.
220. În situația în care se constată, cu prilejul analizei și
soluționării contestației, că raportul de control nu a fost întocmit
corect, că unele dintre măsurile dispuse prin decizie au fost
determinate de constatări neîntemeiate pe dispozițiile legale
menționate în actul de control sau au avut la bază interpretări
eronate ale reglementărilor în vigoare, comisia de soluționare a
contestațiilor poate suspenda soluționarea contestației și
dispune reverificarea aspectelor ori operațiunilor neclare
consemnate în raportul de control. Totodată, comisia poate
propune chiar constituirea unei alte echipe de control, care să
reverifice aspectele neclare cuprinse în raportul de control.
În situația în care în urma reverificării aspectelor neclare se
constată că deficiențele consemnate în actul de control sunt
greșite sau neîntemeiate pe dispozițiile legale menționate în

acest act, comisia de soluționare a contestațiilor prevăzută la
pct. 213 lit. a) și b) poate propune plenului Curții de Conturi
sancționarea directorului din cadrul departamentului/directorului
camerei de conturi, directorului adjunct al camerei de conturi și
a șefului de serviciu care au coordonat și au monitorizat
acțiunea de control respectivă, inclusiv a auditorilor publici
externi desemnați pentru efectuarea acesteia.
221. Fiecare ședință a comisiei de soluționare a contestațiilor
va avea un secretar, care nu este membru al comisiei, dar este
numit de către membrii comisiei din cadrul structurii care a
efectuat/a coordonat acțiunea. Acest secretar întocmește
proiectul de încheiere a ședinței comisiei de soluționare a
contestației, precum și proiectul procesului-verbal al ședinței.
222. În procesul-verbal al ședinței se consemnează
participarea și a altor persoane decât membrii acestei comisii
(respectiv reprezentanți ai entității verificate sau alte persoane,
dacă este cazul).
Totodată, în procesul-verbal al ședinței se menționează, în
sinteză, explicațiile auditorilor publici externi participanți la
ședință, dezbaterile și discuțiile care au avut loc, precum și
actele și documentele suplimentare depuse în vederea susținerii
contestației. Acest proces-verbal se semnează de către membrii
comisiei de soluționare a contestațiilor și de secretarul de
ședință.
223. Încheierile pronunțate de comisiile de soluționare a
contestațiilor, redactate de către secretarul de ședință, se
motivează în mod obligatoriu, iar motivarea trebuie să conțină,
potrivit prevederilor Hotărârii Plenului Curții de Conturi
nr. 144/2009, următoarele:
a) motive de fapt, și anume:
(i) prezentarea argumentelor și a raționamentelor care
au determinat comisia de soluționare a contestațiilor
să admită total sau parțial contestația ori să o
respingă;
(ii) redarea fiecărei măsuri contestate și a
probelor/documentelor care au stat la baza dispunerii
măsurii respective;
(iii) motivele contestației formulate de conducătorul
entității verificate;
(iv) documentele depuse de acesta în vederea susținerii
contestației;
(v) motivele pentru care documentele depuse de
conducătorul entității verificate au fost acceptate sau,
dimpotrivă, nu au fost avute în vedere de comisie,
întrucât nu erau relevante;
b) motive de drept — precizarea prevederilor legale pe care
comisia de soluționare a contestațiilor le-a avut în vedere și pe
care se întemeiază soluția dată, în sensul admiterii totale sau
parțiale a contestației ori respingerii acesteia;
c) precizarea căii de atac, respectiv sesizarea, printr-o cerere
de chemare în judecată, a instanței de contencios administrativ
competente, pentru anularea, în tot sau în parte, a încheierii, în
condițiile legii contenciosului administrativ;
d) termenul de exercitare a căii de atac, respectiv 15 zile
calendaristice de la data confirmării de primire a încheierii
transmise prin poștă;
e) instanța competentă — reclamantul (conducătorul entității
verificate) se poate adresa secției de contencios administrativ
și fiscal din cadrul curții de apel în a cărei rază teritorială se află
sediul entității verificate.
224. Dacă un membru al comisiei de soluționare a
contestației are un alt punct de vedere față de ceilalți membri ai
comisiei, acest lucru va fi menționat în procesul-verbal al
ședinței, iar opinia separată și motivarea acesteia se anexează
la încheiere și se semnează de către persoana care a
formulat-o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
225. Încheierea emisă de comisia de soluționare a
contestațiilor, motivată așa cum s-a menționat la pct. 223, se
comunică atât entității căreia i-au fost dispuse măsuri prin
decizie, cât și structurii de specialitate care a emis această
decizie, în termen de 5 zile calendaristice de la emitere.
Un exemplar al încheierii motivate, împreună cu decizia și
contestația la aceasta, se remite Departamentului juridic, în
cazul în care comisia a respins total sau parțial contestația, în
vederea reprezentării Curții de Conturi în eventualele litigii. În
acest scop, Departamentul juridic poate solicita raportul de
control structurii de specialitate care a efectuat verificarea.
226. Încheierea emisă de comisie va primi număr de
înregistrare de la cabinetul vicepreședintelui coordonator al
departamentului în a cărui competență intră domeniul ce a făcut
obiectul verificării, de la cabinetul șefului Departamentului de
coordonare a verificării bugetelor unităților administrativteritoriale pentru deciziile emise în cazul entităților aparținând
administrației publice locale, exclusiv entitățile finanțate integral
sau parțial din bugetele locale ale comunelor și cele finanțate
din venituri proprii, aflate în subordinea comunelor, sau de la
cabinetul directorului camerei de conturi, pentru entitățile
finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale comunelor
și cele finanțate din venituri proprii, aflate în subordinea
comunelor, după caz.
Încheierile emise de comisiile de soluționare a contestațiilor
vor fi înregistrate în registrul special privind evidența actelor
întocmite și modul de valorificare a constatărilor consemnate în
acestea și în aplicația INFOPAC.
Sesizarea instanței de contencios administrativ
227. Împotriva încheierii emise de comisia de soluționare a
contestațiilor prevăzută la pct. 213 conducătorul entității
verificate poate sesiza instanța de contencios administrativ
competentă, în termen de 15 zile calendaristice de la data
confirmării de primire a încheierii, în condițiile legii contenciosului
administrativ.
228. Competența de soluționare a sesizării formulate de
conducătorul entității verificate împotriva încheierii emise de
Comisia de soluționare a contestațiilor aparține secției de
contencios administrativ și fiscal din cadrul curții de apel în a
cărei rază teritorială se află sediul entității verificate, în condițiile
legii contenciosului administrativ.
229. Cauzele aflate pe rolul instanțelor la data publicării
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României,
Partea I, vor continua să se judece potrivit regulamentului
aplicabil în momentul sesizării instanței.
Verificarea modului de ducere la îndeplinire
a măsurilor dispuse prin decizii
230. Verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizii se realizează de către auditori publici externi
din cadrul structurilor de specialitate ale Curții de Conturi care au
participat la acțiunea de verificare, de regulă în 30 de zile
calendaristice de la termenul cel mai îndepărtat din decizie, fără
o notificare prealabilă.
231. Pentru realizarea acțiunii de verificare a modului de
ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii, în
programul anual de activitate aprobat de plenul Curții de Conturi
se poate aloca, la propunerea structurilor de specialitate, și un
fond de timp mai mare de 7 zile calendaristice decât cel
prevăzut în Metodologia de elaborare, modificare și urmărire a
realizării programului de activitate a Curții de Conturi.
Alocarea unui fond de timp mai mare pentru efectuarea
acestui tip de acțiune de control se face în funcție de
complexitatea activității entității și de volumul documentelor ce
trebuie verificate.
232. În cazul în care timpul necesar pentru verificarea
modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie

33

este de maximum 7 zile calendaristice, nu mai este necesară
aprobarea conducerii executive, respectiv a plenului, pentru
cuprinderea acestei acțiuni în program pe parcursul anului, la
nivelul structurilor de specialitate.
233. În vederea verificării modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse prin decizii, conducătorii structurilor Curții de
Conturi emit delegații, conform prevederilor pct. 50. Modelul
delegației este prevăzut în anexa nr. 2.3.
Acte întocmite în urma verificării modului de ducere
la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii
234. Verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizii se finalizează astfel:
a) în situația în care măsurile privind remedierea
erorilor/abaterilor de la legalitate și regularitate au fost duse la
îndeplinire în totalitate, au fost luate măsuri pentru îmbunătățirea
economicității, eficienței și eficacității în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului, iar prejudiciile au fost
stabilite de entitatea verificată ca întindere și au fost recuperate,
se întocmește notă unilaterală.
În această notă unilaterală se consemnează situația
constatată, inclusiv detalierea efectelor produse în activitatea
entității de măsurile dispuse de structurile Curții de Conturi;
b) în cazul în care nu s-a acționat pentru suspendarea
aplicării măsurilor care contravin reglementărilor legale din
domeniul financiar-contabil și fiscal, nu s-au blocat fondurile
bugetare sau speciale în urma constatării utilizării nelegale ori
ineficiente a acestora, nu au fost înlăturate erorile/abaterile de la
legalitate și regularitate, altele decât cele cauzatoare de
prejudicii, și/sau nu au fost luate măsuri pentru îmbunătățirea
economicității, eficienței și eficacității în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului, se încheie raport de
control, care urmează procedura de valorificare stabilită la
pct. 163—167 și 171—229, urmând a se emite de către șeful
departamentului/directorul camerei de conturi o nouă decizie
cuprinzând măsurile care se impun.
În baza raportului de control întocmit în conformitate cu
prevederile prezentului regulament, se sesizează și organul
ierarhic superior al entității controlate, așa cum este prevăzut la
pct. 183—185, solicitându-se acestuia prin scrisoare să ia
măsuri care să asigure ducerea la îndeplinire de către entitatea
aflată în subordine a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi.
Autoritățile sesizate în acest caz pentru a lua măsurile ce se
impun sunt următoarele:
(i) consiliul local/consiliul județean, în cazul autorităților
publice locale;
(ii) consiliul de administrație și adunarea generală a
acționarilor, în cazul operatorilor economici (regii
autonome, societăți comerciale la care statul,
unitățile administrativ-teritoriale, instituțiile publice
sau regiile autonome dețin, singure sau împreună,
integral sau mai mult de jumătate din capitalul social);
(iii) organul ierarhic superior în subordinea căruia se află
celelalte categorii de entități verificate.
În cazul în care entitatea verificată continuă să nu ducă la
îndeplinire măsurile dispuse prin decizie de către structurile de
specialitate, șeful departamentului coordonator al acțiunii de
control informează pe cale ierarhică ministerul, alte instituții și
Guvernul, în calitate de organ executiv, precum și Parlamentul,
în calitate de organ legislativ;
c) în cazul în care conducerea entității verificate nu a
recuperat prejudiciul, se încheie raport de control și se
procedează în felul următor:
(i) dacă se constată faptul că nerecuperarea
prejudiciului s-a datorat nedispunerii și neurmăririi de
către conducerea entității a măsurilor dispuse de
șeful departamentului/directorul camerei de conturi,

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

se urmează procedura de sesizare a organelor de
urmărire penală consemnată la pct. 240—249,
pentru a se aplica prevederile art. 64 din lege;
(ii) dacă se constată faptul că, deși au fost dispuse și
urmărite de către conducerea entității măsurile
cuprinse în decizie, prejudiciul nu a fost corect stabilit
ca întindere și/sau nu a fost recuperat, procedura de
valorificare a raportului de control care se întocmește
este cea stabilită la pct. 163—167 și 171—229,
urmând a se emite de către șeful departamentului/
directorul camerei de conturi o nouă decizie
cuprinzând măsurile care se impun.
235. În condițiile în care conducătorul entității verificate
prezintă în scris până la termenul stabilit prin decizie argumente
temeinice care justifică neaducerea la îndeplinire a măsurilor,
acesta poate solicita prelungirea termenului stabilit în decizie.
236. Conducerea structurii care a efectuat verificarea va
delega un auditor public extern pentru verificarea realității
argumentelor invocate de conducerea entității în susținerea
solicitării de prelungire a termenului stabilit în decizie. Dacă
aceste argumente se confirmă, șeful de departament/directorul
camerei de conturi poate acorda un alt termen pentru realizarea
măsurilor dispuse, termen care se comunică entității printr-o
adresă separată, la finalul noului termen reluându-se procedura
de verificare.
237. Actele de control întocmite în urma acțiunii de verificare
a modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin
decizii vor face referire la:
1. modul de implementare sau nu a măsurilor stabilite de
către Curtea de Conturi;
2. descrierea impactului estimat de structurile Curții de
Conturi pentru măsurile dispuse în ceea ce privește:
a) îmbunătățirea managementului pentru realizarea
obiectivelor entității;
b) îmbunătățirea activității entității verificate, din punctul de
vedere al evidenței financiar-contabile, fiscale, al sistemului
informațional, al resurselor umane etc.;
c) obținerea unor rezultate economico-financiare mai bune,
reducerea cheltuielilor, creșterea economicității, eficienței și
eficacității în utilizarea fondurilor publice și/sau în administrarea
patrimoniului etc.;
3. gradul de implementare a măsurilor dispuse de structurile
de specialitate ale Curții de Conturi;
4. impactul efectiv al măsurilor luate de entitate asupra
activității acesteia;
5. prezentarea măsurilor neimplementate de către entitate,
cu precizarea cauzelor care au determinat neimplementarea
fiecărei măsuri;
6. în cazul în care au fost dispuse măsuri pentru stabilirea
întinderii prejudiciului, se va menționa atât valoarea estimată a
erorii/abaterii în urma acțiunii de control a Curții de Conturi, cât
și prejudiciul stabilit de conducerea entității verificate;
7. măsurile stabilite în plus de către entitate față de cele
dispuse prin decizie, în vederea înlăturării deficiențelor
constatate de către Curtea de Conturi.
238. Actele întocmite cu ocazia valorificării constatărilor
rezultate în urma acțiunii de verificare și actele de control
întocmite în urma acțiunii de verificare a modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii vor fi înregistrate la
registratura structurii de specialitate a Curții de Conturi care a
efectuat verificarea sub același număr cu actele întocmite în
urma acțiunii de verificare.
La nivelul structurilor de specialitate ale Curții de Conturi se
instituie, cu ajutorul aplicației informatice INFOPAC, un sistem
de evidență și monitorizare atât a modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizii, cât și a evaluării

impactului acestora asupra activității entității și a calității
măsurilor respective.
Informațiile ce urmează a fi completate de către structurile
de specialitate ale Curții de Conturi în aplicația INFOPAC, care
vor fi preluate din actele întocmite în urma acțiunii de verificare
a modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin
decizii, se referă la:
1. erorile/abaterile de la legalitate și regularitate și cazurile
de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale constatate în urma acțiunilor de
verificare ale Curții de Conturi, prezentate în mod sintetic;
2. prezentarea în detaliu a măsurilor dispuse;
3. termenul stabilit pentru ducerea la îndeplinire a acestor
măsuri;
4. descrierea impactului estimat de structurile Curții de
Conturi pentru măsurile dispuse în ceea ce privește:
a) îmbunătățirea managementului pentru realizarea
obiectivelor entității;
b) îmbunătățirea activității entității verificate, din punctul de
vedere al evidenței financiar-contabile, fiscale, al sistemului
informațional, al resurselor umane etc.;
c) obținerea unor rezultate economico-financiare mai bune,
reducerea cheltuielilor, creșterea economicității, eficienței și
eficacității în utilizarea fondurilor publice și/sau în administrarea
patrimoniului etc.;
5. numărul de înregistrare și data fiecărei adrese transmise,
dacă este cazul, conducătorului entității verificate, prin care se
revine la solicitarea dispusă prin decizie de a se comunica
structurii de specialitate care a efectuat verificarea despre
măsurile luate pentru remedierea deficiențelor/recuperarea
prejudiciilor;
6. numărul de înregistrare și data fiecărei adrese prin care
conducătorul entității verificate a comunicat despre modul de
ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie;
7. prezentarea în mod detaliat a modului de aducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie;
8. data efectuării acțiunii de verificare a modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse;
9. gradul de implementare a măsurilor dispuse de structurile
de specialitate ale Curții de Conturi;
10. prezentarea măsurilor neimplementate de către entitate,
cu precizarea cauzelor care au determinat neimplementarea
fiecărei măsuri;
11. în cazul în care au fost dispuse măsuri pentru stabilirea
întinderii prejudiciului, se va menționa atât valoarea estimată a
erorii/abaterii în urma acțiunii de control a Curții de Conturi, cât
și prejudiciul stabilit de conducerea entității verificate;
12. evaluarea impactului măsurilor dispuse prin decizie
asupra activității entității verificate;
13. măsurile dispuse prin decizie, care au fost anulate ca
urmare a acceptării contestației de către Comisia de soluționare
a contestațiilor;
14. măsurile stabilite în plus de către entitate față de cele
dispuse prin decizie, în vederea înlăturării deficiențelor
constatate de către Curtea de Conturi.
Toate aceste informații furnizate prin aplicația informatică
INFOPAC vor fi analizate permanent de către conducerile
structurilor de specialitate respective, iar, pe baza acestora, șefii
departamentelor de specialitate vor întocmi sinteze, rapoarte și
note ce vor fi supuse analizei plenului Curții de Conturi.
Acte întocmite în cazul neducerii la îndeplinire
a măsurilor dispuse în baza prevederilor art. 42
alin. (1) lit. b)—d), precum și ale art. 45 din lege
239. În cazul în care, la solicitarea Curții de Conturi:
a) nu s-a efectuat verificarea cu prioritate a unor obiective, în
cadrul atribuțiilor lor legale, de către organele de control

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
financiar, fiscal, inclusiv de inspecție bancară, ale Băncii
Naționale a României;
b) nu au fost puse la dispoziție rapoartele celorlalte
organisme cu atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și
inspecție bancară;
c) nu s-au efectuat de către instituțiile specializate ale statului
verificările de specialitate solicitate în vederea clarificării unor
constatări;
d) nu s-a dispus suspendarea din funcție a persoanelor
acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma controlului efectuat, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care sunt implicate,
se întocmește proces-verbal de constatare a abaterilor și de
aplicare a amenzii civile, prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din lege.
Procedura de întocmire a procesului-verbal de constatare a
abaterilor și de aplicare a amenzii civile, prevăzute la art. 62
lit. a) și b) din lege, și căile de atac al acestuia sunt prevăzute la
pct. 138—148.
Sesizarea organelor de urmărire penală competente
240. Sesizarea organelor de urmărire penală competente se
va efectua, potrivit prevederilor art. 33 alin. (4) și art. 64 din lege,
de către conducătorul departamentului de specialitate
(control/audit) coordonator al acțiunii, atât în cazul actelor de
control încheiate la nivel central, cât și al celor întocmite la
nivelul camerelor de conturi.
241. În procesul de valorificare a constatărilor înscrise în
actele de control, organele de urmărire penală competente vor
fi sesizate în următoarele cazuri:
a) în raportul de control întocmit de auditorii publici externi
s-a consemnat existența unor fapte pentru care există indicii că
au fost săvârșite cu încălcarea legii penale;
b) conducerea entității verificate nu a dispus și nu a urmărit
recuperarea prejudiciului;
c) în actele de control întocmite de auditorii publici externi
s-a consemnat furnizarea de către entitatea verificată a unor
informații pentru care există indicii că ar putea fi nereale.
242. În situația consemnării în raportul de control a unor fapte
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale sau a faptei de nerecuperare a prejudiciului, ca urmare
a nedispunerii și a neurmăririi de către conducerea entității a
măsurilor dispuse de Curtea de Conturi, directorul camerei de
conturi va transmite, în termen de 10 zile calendaristice de la
expirarea termenului de depunere a obiecțiilor, o adresă către
departamentul de specialitate (control/audit) coordonator al
acțiunii.
În această adresă vor fi descrise în mod detaliat deficiențele
consemnate în actul de control încheiat la entitatea verificată,
anexându-se toate documentele care susțin respectivele
constatări.
243. În vederea sesizării organelor de urmărire penală,
departamentul de specialitate (control/audit) coordonator al
acțiunii solicită un punct de vedere de la Departamentul juridic
referitor la încadrarea sau nu a faptelor consemnate în raportul
de control în categoria celor de natură penală, atât pentru
acțiunile proprii, cât și pentru cele coordonate în teritoriu, după
care proiectul de sesizare va fi supus spre aprobare plenului.
Departamentul juridic emite punctul său de vedere în termen de
7 zile calendaristice de la primirea solicitării.
244. Departamentul de specialitate (control/audit) va informa
structura teritorială cu privire la sesizarea organelor de urmărire
penală pentru faptele consemnate în raportul de control, după
aprobarea plenului Curții de Conturi.
245. Dacă acțiunea de control a fost efectuată de către
departamentul de specialitate (control/audit), șeful acestei
structuri analizează conținutul raportului de control, al proiectului

35

adresei de sesizare întocmit de directorul din cadrul
departamentului și definitivează această adresă, pe care o
transmite organului de urmărire penală competent, după
obținerea punctului de vedere al Departamentului juridic și a
aprobării plenului Curții de Conturi.
246. În cazul acțiunilor de control realizate de către camerele
de conturi, șeful departamentului de specialitate (control/audit)
coordonator al acestei acțiuni analizează adresa întocmită de
directorul structurii teritoriale, cuprinzând faptele consemnate,
inclusiv documentele care susțin aceste constatări, în vederea
elaborării adresei de sesizare a organelor de urmărire penală
competente.
În acest caz, sesizarea organelor de urmărire penală
competente se va face sub semnătura șefului departamentului
de specialitate (control/audit) coordonator al acțiunii, conform
prevederilor art. 33 alin. (4) din lege, și numai după obținerea
punctului de vedere al Departamentului juridic și a aprobării
plenului Curții de Conturi.
Sesizarea de către șeful departamentului de specialitate
(control/audit) a organelor de urmărire penală competente
pentru actele întocmite de către auditorii publici externi ai
camerelor de conturi se va face conform competenței teritoriale
a organelor de urmărire penală respective.
247. Concomitent cu demararea procedurii de sesizare a
organelor de urmărire penală competente, la nivelul structurilor
de specialitate ale Curții de Conturi se face valorificarea
constatărilor și prin decizie, potrivit prevederilor pct. 175.
248. Dacă entitatea verificată furnizează auditorilor publici
externi din cadrul camerelor de conturi informații pentru care
există indicii că ar putea fi nereale, directorii acestor structuri vor
transmite departamentului de specialitate coordonator al acțiunii
o adresă ce parcurge aceeași procedură ca și în cazul faptelor
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale.
249. Despre măsura luată privind sesizarea organelor de
urmărire penală competente, departamentul de specialitate
informează în scris atât conducerea entității verificate, cât și
conducerea camerei de conturi, în conformitate cu prevederile
art. 33 alin. (4) din lege.
CAPITOLUL III
Organizarea și efectuarea auditului financiar,
întocmirea raportului de audit financiar
și valorificarea constatărilor înscrise în acesta
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și competențele Curții de Conturi
privind auditul financiar

250. În baza prevederilor art. 21 alin. (3), art. 29 și ale art. 42
alin. (1) din lege, Curtea de Conturi exercită activitatea de audit
financiar asupra conturilor anuale de execuție ale bugetului
public consolidat, urmărind, în principal:
a) exactitatea și realitatea situațiilor financiare, așa cum sunt
stabilite în reglementările contabile în vigoare;
b) evaluarea sistemelor de management și control la
autoritățile cu sarcini privind urmărirea obligațiilor financiare
către bugete sau către alte fonduri publice stabilite prin lege ale
persoanelor juridice sau fizice;
c) utilizarea fondurilor alocate de la buget sau din alte fonduri
speciale, conform destinației stabilite;
d) calitatea gestiunii economico-financiare;
e) economicitatea, eficacitatea și eficiența utilizării fondurilor
publice;
f) evaluarea activității de control financiar propriu și de audit
intern a entităților verificate.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Totodată, potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) din lege, auditul
financiar se exercită de către Curtea de Conturi cu respectarea
standardelor proprii de audit, care au fost elaborate având în
vedere:
1. standardele de audit ale Organizației Internaționale a
Instituțiilor Supreme de Audit (INTOSAI);
2. liniile directoare europene pentru implementarea
standardelor de audit ale INTOSAI;
3. standardele de audit ale Federației Internaționale a
Contabililor (IFAC);
4. aplicarea celor mai bune practici de audit.
251. Situațiile financiare supuse auditului financiar cuprind:
1. bilanțul;
2. contul de rezultat patrimonial;
3. situația fluxurilor de trezorerie;
4. situația modificărilor în structura activelor/capitalurilor;
5. anexele la situațiile financiare, care includ politici contabile
și note explicative;
6. conturile de execuție bugetară.
252. În cazul în care Curtea de Conturi participă la realizarea
unor misiuni de audit financiar în colaborare cu alte instituții
supreme de audit similare, aceste misiuni se realizează numai
în conformitate cu standardele de audit internaționale general
acceptate.
253. Curtea de Conturi efectuează auditul financiar, conform
prevederilor art. 26 din lege, asupra următoarelor conturi anuale
de execuție:
a) contul general anual de execuție a bugetului de stat;
b) contul anual de execuție a bugetului asigurărilor sociale
de stat;
c) conturile anuale de execuție a fondurilor speciale;
d) conturile anuale de execuție a bugetelor locale, al
municipiului București, ale județelor, ale sectoarelor municipiului
București, ale municipiilor, ale orașelor și comunelor;
e) contul anual de execuție a bugetului Trezoreriei Statului;
f) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
autonome;
g) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, de la bugetul
asigurărilor sociale de stat, de la bugetele locale și de la
bugetele fondurilor speciale, după caz;
h) conturile anuale de execuție a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii;
i) contul general anual al datoriei publice a statului;
j) conturile anuale de execuție a bugetului fondurilor externe
nerambursabile;
k) alte conturi de execuție a unor bugete prevăzute de lege.
254. În cadrul competențelor sale, Curtea de Conturi
efectuează audit financiar la următoarele categorii de entități
publice:
a) statul și unitățile administrativ-teritoriale, în calitate de
persoane juridice de drept public, cu serviciile și instituțiile lor
publice, autonome sau neautonome;
b) organismele autonome de asigurări sociale sau de altă
natură, care gestionează bunuri, valori sau fonduri, într-un regim
legal obligatoriu, în condițiile în care, prin lege sau prin statutele
lor, se prevede acest lucru.
SECȚIUNEA a 2-a
Obiectivele auditului financiar și certificarea conturilor

255. Obiectivul general al auditului financiar la instituțiile
publice este acela de a obține asigurarea că:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată sunt
în concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și

respectă principiile legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către entitate
în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, a performanței financiare și
a celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de
entitatea respectivă.
256. Situațiile financiare anuale, stabilite potrivit legii, sunt
documentele oficiale de prezentare a situației economicofinanciare a entității supuse auditului financiar, care trebuie să
ofere o imagine fidelă a poziției financiare, a performanței
financiare și a celorlalte informații referitoare la activitatea
desfășurată de entitatea respectivă.
257. Conducerea entității auditate răspunde pentru:
a) elaborarea și fundamentarea proiectului de buget propriu;
b) angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor în
limita creditelor bugetare repartizate și aprobate și numai în
legătură cu activitatea instituției publice respective și cu
respectarea dispozițiilor legale;
c) realizarea veniturilor;
d) angajarea și utilizarea creditelor bugetare pe baza bunei
gestiuni financiare;
e) integritatea bunurilor încredințate instituției;
f) organizarea și ținerea la zi a contabilității, prezentarea la
termen a situațiilor financiare privind situația patrimoniului aflat
în administrare și privind execuția bugetară; selectarea și
aplicarea politicilor contabile adecvate;
g) întocmirea și prezentarea fidelă a situațiilor financiare în
conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil acestora;
h) organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice și a programului de lucrări de investiții publice;
i) organizarea evidenței programelor, inclusiv a indicatorilor
aferenți acestora;
j) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform prevederilor legale;
k) organizarea, implementarea și menținerea unui sistem de
control intern corespunzător pentru întocmirea și prezentarea
corectă și fidelă a situațiilor financiare;
l) monitorizarea performanțelor financiare și nefinanciare ale
entităților aflate în coordonare;
m) îndeplinirea altor atribuții prevăzute de dispozițiile legale
în vigoare.
258. Responsabilitatea auditorilor publici externi este aceea
de a planifica și efectua auditul financiar astfel încât să se obțină
o asigurare rezonabilă privind existența sau absența unor
erori/abateri semnificative în activitatea desfășurată de entitate
și reflectată în situațiile financiare.
Responsabilitatea auditorilor publici externi cu privire la
misiunea de audit financiar presupune următoarele:
a) efectuarea misiunii de audit financiar în conformitate cu
prevederile prezentului regulament și ale standardelor de audit
ale Curții de Conturi;
b) planificarea și desfășurarea misiunii de audit pentru
certificarea acurateței și veridicității datelor din situațiile
financiare verificate, în condițiile obținerii unei asigurări
rezonabile cu privire la îndeplinirea obiectivului general al
auditului financiar, prevăzut la pct. 255;
c) ca probele de audit obținute să ofere o bază rezonabilă
pentru susținerea constatărilor, concluziilor, recomandărilor și
opiniei formulate de auditorii publici externi;
d) efectuarea misiunii în conformitate cu standardele de audit
ale Curții de Conturi sau cu standardele internaționale de audit,
în cazul în care Curtea de Conturi a participat la misiuni
internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
259. În auditarea conturilor anuale de execuție bugetară,
Curtea de Conturi urmărește verificarea cu privire la:
a) elaborarea și fundamentarea proiectului de buget propriu,
precum și autorizarea, legalitatea și necesitatea modificărilor
aduse prevederilor inițiale ale bugetelor publice. În cadrul
acestui obiectiv se au în vedere, în principal, următoarele:
a1) elaborarea și fundamentarea proiectului de buget
propriu;
a2) legalitatea, necesitatea și oportunitatea modificărilor
aduse prevederilor inițiale ale bugetelor;
a3) efectuarea virărilor de credite bugetare pe
subdiviziunile clasificației bugetare;
a4) organizarea evidenței programelor, inclusiv a
indicatorilor aferenți acestora;
b) exactitatea și realitatea datelor reflectate în situațiile
financiare. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere, în principal,
următoarele:
b1) organizarea și conducerea contabilității în
conformitate cu prevederile legale;
b2) înregistrarea veniturilor și a cheltuielilor pe structura
clasificației bugetare;
b3) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform prevederilor legale;
b4) concordanța datelor înregistrate în evidența tehnicooperativă cu cele din evidența financiar-contabilă și
cu cele preluate în balanțele de verificare și înscrise
în situațiile financiare;
b5) reflectarea reală și exactă a operațiunilor financiarcontabile în bilanțurile contabile și conturile anuale
de execuție bugetară;
b6) încheierea exercițiului bugetar;
b7) prezentarea la termen a situațiilor financiare privind
situația patrimoniului aflat în administrare și privind
execuția bugetară; selectarea și aplicarea politicilor
contabile adecvate;
c) organizarea, implementarea și menținerea sistemelor de
management și control intern (inclusiv audit intern) la entitățile
auditate (inclusiv autoritățile cu sarcini privind urmărirea
obligațiilor financiare ale persoanelor juridice sau fizice către
bugete sau către alte fonduri publice stabilite prin lege) și
stabilirea legăturii de cauzalitate dintre rezultatele acestei
verificări și deficiențele constatate de către Curtea de Conturi în
activitatea entității respective;
d) modul de stabilire, evidențiere și urmărire a încasării
veniturilor bugetului general consolidat, în cuantumul și la
termenele prevăzute de lege, precum și identificarea cauzelor
care au determinat nerealizarea acestora;
e) calitatea gestiunii economico-financiare. În cadrul acestui
obiectiv se au în vedere, în principal, următoarele:
e1) efectuarea inventarierii și a reevaluării tuturor
elementelor patrimoniale la termenul prevăzut de
lege, înregistrarea în evidența contabilă a rezultatelor
acestora, precum și înregistrarea în evidențele
cadastrale și de publicitate imobiliară; asigurarea
integrității bunurilor patrimoniale;
e2) modul de aplicare a prevederilor legii privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
precum și a reglementărilor privind inventarierea
bunurilor din domeniul public al statului;
e3) constituirea și utilizarea fondurilor pentru
desfășurarea de activități conform scopului,
obiectivelor și atribuțiilor prevăzute în actele
normative prin care a fost înființată entitatea;
e4) angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor bugetare conform reglementărilor legale
și în concordanță cu prevederile legii bugetare și cu

37

destinația stabilită. În cadrul acestui obiectiv se au în
vedere, în principal, următoarele:
(i) angajarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor în
limita creditelor bugetare aprobate și numai în
legătură cu activitatea instituției publice
respective;
(ii) efectuarea cheltuielilor în conformitate cu
legislația care le reglementează, cu încadrarea în
limita angajamentelor asumate, cu aprobarea
ordonatorului de credite, cu avizul compartimentelor
de specialitate și viza pentru controlul financiar
preventiv propriu;
(iii) existența documentelor justificative, întocmite
conform legii, care atestă exactitatea și realitatea
sumelor datorate;
(iv) efectuarea plăților în structura prevăzută de
clasificația bugetară, în limita creditelor bugetare
aprobate și a angajamentelor legale;
(v) în cazul cheltuielilor de personal, auditorii publici
externi vor mai urmări și respectarea următoarelor
obiective:
(v1) concordanța politicilor și acordurilor salariale
cu principiile responsabilității fiscale, regulile
fiscale, precum și cu obiectivele și limitele
din strategia fiscal-bugetară;
(v2) modul de fundamentare a organigramei și a
numărului de posturi;
(v3) modul de stabilire a drepturilor salariale,
inclusiv a sporurilor, premiilor și a altor
drepturi acordate funcționarilor publici,
personalului contractual, persoanelor cu
funcții de conducere și personalului care
ocupă funcții de demnitate publică;
(v4) modul de stabilire și virare la bugetul statului
a impozitului pe venit, precum și a
contribuțiilor datorate de angajați și de
angajatori la bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetul
fondului de șomaj;
(vi) în cazul contractelor de achiziții publice, auditorii
publici externi vor mai urmări și obiectivele
prevăzute la pct. 40 lit. d3).
e5) acordarea și utilizarea conform destinațiilor stabilite a
alocațiilor bugetare pentru investiții, a subvențiilor și
transferurilor, precum și a altor forme de sprijin
financiar din partea statului sau a unităților
administrativ-teritoriale. În cadrul acestui obiectiv se
au în vedere, în principal, următoarele:
(i) înscrierea obiectivelor de investiții în continuare
și a celor noi în programul anual de achiziții
publice și în programul anual de investiții publice,
pe baza documentațiilor tehnico-economice
aprobate;
(ii) organizarea și desfășurarea procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică,
încheierea și administrarea contractelor, conform
prevederilor pct. 40 lit. d3);
(iii) evidența angajamentelor din care derivă obligații
de plată;
(iv) angajarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor în
limita creditelor bugetare aprobate, numai în
legătură cu activitatea instituției publice respective
și pentru obiectivele cuprinse în lista de investiții;
(v) modul de întocmire a notelor de fundamentare
privind solicitarea alocațiilor, subvențiilor și a
celorlalte forme de sprijin financiar;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

e6) formarea și gestionarea datoriei publice, situația
garanțiilor guvernamentale pentru credite interne și
externe, contractarea împrumuturilor, rambursarea
ratelor scadente ale acestora și plata dobânzilor
aferente. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere,
în principal, următoarele:
(i) formarea și gestionarea datoriei publice;
(ii) garantarea împrumuturilor;
(iii) încadrarea în limitele și condițiile aprobate prin
acte a acordurilor (contractelor) de împrumut;
(iv) încheierea acordurilor (contractelor) de împrumut
și respectarea clauzelor contractuale;
(v) rambursarea ratelor scadente, plata dobânzilor
aferente și plata comisioanelor, cu respectarea
termenelor din acordul de împrumut și a condițiilor
stabilite prin dispozițiile legale ce garantează
împrumuturile respective;
e7) obligațiile statului și ale unităților administrativteritoriale. În cadrul acestui obiectiv se au în vedere,
în principal, următoarele:
(i) înregistrarea în contabilitate și plata obligațiilor pe
baza documentelor justificative legal aprobate și
avizate pentru control financiar preventiv propriu;
(ii) efectuarea vărsămintelor și a contribuțiilor către
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat și celelalte bugete publice, în cuantumul și la
termenele legale;
e8) vânzarea și/sau scoaterea din funcțiune a activelor
corporale, concesionarea sau închirierea de bunuri
proprietate publică și privată a statului și a unităților
administrativ-teritoriale, concesionarea de servicii cu
caracter public și asocierile în participațiune. În
cadrul acestui obiectiv se au în vedere, în principal,
următoarele:
(i) efectuarea în conformitate cu prevederile legale
a operațiunilor de vânzare și/sau scoatere din
funcțiune a activelor corporale, a operațiunilor de
concesionare și/sau închiriere de bunuri
proprietate publică și privată, a celor de
concesionare de servicii cu caracter public,
precum și a celor de asociere în participațiune;
(ii) organizarea licitațiilor, încheierea contractelor în
conformitate cu prevederile legale și urmărirea de
către locator a respectării clauzelor contractuale;
e9) respectarea de către entitatea auditată a principiilor
economicității, eficienței și eficacității în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului
public și privat al statului și al unităților administrativteritoriale;
f) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare
privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor de
viață și de muncă;
g) identificarea eventualelor carențe, inadvertențe sau
imperfecțiuni legislative;
h) alte obiective în limita competențelor stabilite de lege.
Obiectivele prezentate mai sus și urmărite de auditorii publici
externi în cadrul misiunilor de audit financiar nu au un caracter
limitativ, existând posibilitatea completării lor pe parcursul
misiunii cu orice alte obiective, potrivit competențelor legale.
260. În cazul efectuării acțiunilor de audit financiar la
ordonatorii principali/secundari de credite vor fi supuse auditării
și transferurile de fonduri publice către entitățile din subordinea
acestora, sub aspectul fundamentării și justificării sumelor
solicitate, al monitorizării și controlului utilizării acestor fonduri
în condiții de legalitate, regularitate, economicitate, eficiență și
eficacitate. În timpul misiunii de audit financiar, auditorii publici
externi solicită de la entitățile din subordinea ordonatorilor de

credite auditați, chiar dacă acestea nu au fost cuprinse în
programul anual de activitate a Curții de Conturi, furnizarea de
acte, documente și informații necesare pentru justificarea
modului de fundamentare și utilizare a fondurilor publice de care
au beneficiat.
Dacă cu această ocazie auditorii publici externi constată
deficiențe în utilizarea creditelor bugetare de către entitățile din
subordinea ordonatorului de credite verificat, acestea se
consemnează într-o notă de constatare, care se semnează de
echipa de audit și de reprezentanții entității subordonate,
precum și în procesul-verbal de constatare și în raportul de audit
financiar încheiate la nivelul entității auditate.
De asemenea, dacă se consideră necesar, ca urmare a
existenței indiciilor de fraudă sau de utilizare nelegală a
fondurilor publice, auditorii publici externi pot propune conducerii
structurilor de specialitate demararea procedurii pentru
includerea acestor entități subordonate în programul anual de
activitate.
Certificarea conturilor
261. Curtea de Conturi certifică, conform prevederilor legii,
acuratețea și veridicitatea datelor din conturile anuale de
execuție bugetară auditate.
262. Certificarea contului anual de execuție bugetară nu
constituie temei pentru exonerarea de răspundere juridică a
entității auditate, în conformitate cu prevederile art. 34 din lege.
263. Pentru motive bine întemeiate, în termen de un an de la
data la care s-a certificat contul anual de execuție bugetară,
procedura examinării contului poate fi redeschisă numai cu
aprobarea plenului Curții de Conturi.
264. Situațiile financiare supuse auditului financiar de către
auditorii publici externi trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute de lege pentru a face posibilă auditarea lor.
265. În cazul în care situațiile financiare prezentate nu
întrunesc condițiile care să facă posibilă auditarea lor, auditorii
publici externi le restituie titularilor acestora, potrivit prevederilor
art. 32 alin. (3) din lege, consemnând această situație într-un
proces-verbal de constatare. În procesul-verbal de constatare
se vor înscrie în mod obligatoriu următoarele:
a) imposibilitatea efectuării de către auditorii publici externi a
misiunii de audit financiar, deoarece situațiile financiare
prezentate nu întrunesc condițiile care să facă posibilă auditarea
lor;
b) actele normative încălcate;
c) consecințele economico-financiare;
d) persoanele cu atribuții în legătură cu întocmirea situațiilor
financiare;
e) punctul de vedere al conducerii entității auditate,
responsabilă, potrivit legii finanțelor publice, pentru întocmirea și
prezentarea fidelă a situațiilor financiare în conformitate cu
cadrul de raportare financiară aplicabil acestora;
f) recomandarea auditorilor publici externi cu privire la
completarea sau refacerea situațiilor financiare și termenul
pentru refacerea sau completarea acestora.
Procedura de întocmire a procesului-verbal de constatare
este similară cu cea prevăzută la pct. 85—93 și 97—106.
266. Măsura de refacere sau completare a situațiilor
financiare se dispune de către Curtea de Conturi prin decizie.
Procedurile de întocmire a deciziei și cele de contestare a
acesteia de către entitatea auditată sunt similare cu cele
prevăzute la pct. 174—188 și 204—229.
În această situație, acțiunea de audit financiar se suspendă
până la refacerea/completarea situațiilor financiare, cu
aprobarea plenului, conform prevederilor din Metodologia de
elaborare, modificare și urmărire a realizării programului de
activitate a Curții de Conturi. Acest fapt se aduce la cunoștința
entității auditate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
267. Dacă titularii situațiilor financiare nu se conformează
măsurii prevăzute la pct. 266, completarea sau refacerea
situațiilor financiare se face pe cheltuiala lor de către un expert
contabil numit de Curtea de Conturi, în condițiile prevăzute la
pct. 20.
268. În vederea numirii expertului, șeful de departament sau,
după caz, directorul camerei de conturi solicită în scris Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
(CECCAR)/de la nivel teritorial nominalizarea unor experți în
vederea completării/refacerii situațiilor financiare la entitatea
auditată.
269. După primirea nominalizării de la CECCAR/de la nivel
teritorial, șeful de departament/directorul camerei de conturi
transmite o scrisoare ordonatorului de credite respectiv, prin
care îi comunică decizia de numire a expertului, numele și
prenumele expertului numit, precum și obligativitatea, conform
prevederilor art. 32 alin. (3) din lege, de a încheia contract pentru
completarea/refacerea situațiilor financiare. Prin scrisoare se
stabilește și termenul până la care ordonatorul de credite este
obligat să încheie contractul cu expertul nominalizat.
270. Nerespectarea de către entitate a dispozițiilor Curții de
Conturi pentru încheierea contractului cu expertul nominalizat
de CECCAR în vederea completării sau refacerii situațiilor
financiare și, pe cale de consecință, neprezentarea acestora în
termenele stabilite constituie abateri și se sancționează cu
amendă civilă, potrivit prevederilor art. 62 lit. a) din lege.
271. Abaterile menționate la pct. 270 vor fi consemnate de
auditorii publici externi în procesul-verbal de constatare a
abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a)
și b) din lege, menționându-se punctele de vedere ale conducerii
entității și ale persoanelor care au fost desemnate să realizeze
măsurile respective.
272. Procedura de întocmire a procesului-verbal de
constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute
la art. 62 lit. a) și b) din lege și căile de atac sunt cele prevăzute
la pct. 138—148.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea misiunii de audit financiar

273. Misiunile de audit financiar se efectuează conform
programului anual de activitate, aprobat de plenul Curții de
Conturi.
274. Entitățile incluse în programul anual de activitate trebuie
notificate asupra misiunii de audit financiar ce se efectuează de
către structurile Curții de Conturi. Notificarea se face printr-o
adresă înaintată entității auditate, al cărei model este prezentat
în anexa nr. 16.
Adresa de notificare se întocmește în două exemplare și este
semnată de către șeful departamentului/directorul camerei de
conturi. Un exemplar al adresei se reține de către departamentul
de specialitate/camera de conturi, iar celălalt se transmite
entității cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de începerea
misiunii de audit financiar.
Prin adresa de notificare se vor solicita entității auditate
următoarele:
a) pregătirea actelor, documentelor și informațiilor necesare
efectuării misiunii de audit financiar, prevăzute într-o listă anexă
la adresa de notificare, în structura stabilită de Curtea de
Conturi;
b) o declarație din partea conducerii entității auditate, ce
cuprinde aserțiunile acesteia cu privire la situațiile financiare și
activitatea desfășurată, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 17.
Prin adresa de notificare se pot solicita ordonatorului
principal sau secundar de credite și furnizarea de acte,
documente, informații care justifică transferurile de fonduri
publice către entitățile din subordinea acestora, atât sub

39

aspectul fundamentării, cât și cel al justificării acestor sume din
punctul de vedere al legalității, regularității, economicității,
eficienței și eficacității.
275. Actele, documentele, informațiile, precum și declarația
conducerii solicitate prin adresa de notificare vor fi prezentate
echipei de audit de către reprezentanții entității auditate la data
începerii acțiunii.
Tot în această adresă de notificare se va preciza și faptul că
nepunerea la dispoziția Curții de Conturi a actelor,
documentelor, informațiilor și a declarației solicitate la termenele
și în structura stabilită constituie abateri și se sancționează
potrivit prevederilor art. 62 și 63 din lege.
Modelul listei actelor, documentelor și informațiilor solicitate,
conținutul și forma de prezentare a acestora sunt prevăzute în
anexa nr. 26 și machetele nr. 1—5, acestea putând fi completate
și adaptate de către structurile de specialitate ale Curții de
Conturi în funcție de specificul activității entității auditate.
276. Desemnarea auditorilor publici externi care urmează să
realizeze auditul financiar și emiterea delegației pentru misiunea
de audit urmează o procedură similară cu cea prevăzută la
pct. 44—53. Modelul delegației emise pentru misiunea de audit
financiar este prezentat în anexa nr. 18.
În conținutul delegației se va face precizarea că în cazul în
care în urma misiunii de audit financiar se vor constata
erori/abateri de la legalitate și regularitate, fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau
cazuri de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului, se va întocmi proces-verbal de constatare, anexă
la raportul de audit financiar, prin care aceste deficiențe vor fi
aduse la cunoștința entității auditate.
277. După ce a fost desemnată echipa de audit pentru
efectuarea misiunii de audit financiar, conducerea structurilor de
specialitate va asigura pregătirea acesteia, conform prevederilor
pct. 33, urmând ca pe parcursul derulării respectivei acțiuni să
se organizeze analize periodice și o supraveghere permanentă
a auditorilor publici externi în vederea asigurării unei calități
corespunzătoare a activității desfășurate la nivelul Curții de
Conturi, așa cum s-a menționat la pct. 34.
278. În vederea atingerii obiectivelor auditului financiar,
echipa de audit trebuie să își planifice activitatea în scopul
cunoașterii activității entității auditate, a identificării categoriilor
de operațiuni economice care vor fi auditate și a procedurilor de
audit ce urmează a fi utilizate. În situația în care pe parcursul
misiunii de audit financiar structurile de control/audit ale Curții
de Conturi solicită unor instituții specializate ale statului
efectuarea de verificări de specialitate, în vederea clarificării
unor constatări, se procedează conform prevederilor pct. 41.
279. În mod excepțional, misiunea de audit financiar sau
unele faze/activități ale acesteia se pot realiza la sediul Curții de
Conturi sau al camerei de conturi, caz în care se aplică
procedura stabilită la pct. 64—67.
280. În momentul începerii acțiunii de audit financiar se
organizează o întâlnire cu conducerea entității auditate sau cu
alte persoane desemnate de aceasta. În cadrul întâlnirii se
prezintă tema, obiectivele, calendarul auditului financiar și se
preiau de către echipa de audit actele, documentele, informațiile
și declarația conducerii entității auditate, solicitate prin adresa
de notificare.
Cu această ocazie se precizează, de asemenea, și faptul că,
în conformitate cu prevederile art. 5 din lege, entitățile auditate
sunt obligate să asigure spații de lucru adecvate și accesul
logistic corespunzător, iar pe parcursul efectuării misiunii de
audit să transmită orice alte acte, documente și informații
solicitate, la termenele și în structura stabilite de echipa de audit.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Conducătorii structurilor de specialitate din cadrul Curții de
Conturi pot participa la întâlnirea de la entitatea auditată, în
vederea prezentării echipei de audit.
281. Înainte de a începe acțiunea de audit financiar, auditorii
publici externi au obligativitatea consemnării în registrul unic de
control al entității elementele prevăzute în legea privind registrul
unic de control, așa cum se prevede la pct. 56.
SECȚIUNEA a 4-a
Etapele auditului financiar

282. Etapele auditului financiar sunt: planificarea, execuția,
raportarea și revizuirea, primele 3 etape fiind parcurse de
auditorii publici externi desemnați să efectueze misiunea de
audit financiar, iar ultima etapă fiind realizată de către
conducerea structurilor de specialitate din cadrul Curții de
Conturi pe parcursul întregii misiuni.
A. Planificarea auditului financiar
283. Prin planificarea auditului financiar, auditorii publici
externi caută să se asigure că vor realiza un audit de calitate,
respectând totodată și bugetul de timp repartizat misiunii.
284. La începutul etapei de planificare a auditului financiar se
vor defini obiectivele prevăzute la pct. 259, în concordanță cu
specificul activității entității auditate.
285. Planificarea auditului financiar presupune parcurgerea
de către echipa de audit a următoarelor faze:
a) înțelegerea activității entității auditate;
b) evaluarea sistemului de control intern al entității;
c) identificarea și evaluarea riscurilor în cadrul entității;
d) determinarea pragului de semnificație (materialitatea);
e) determinarea categoriilor de operațiuni economice ce
urmează a fi auditate;
f) stabilirea metodelor de selectare din cadrul categoriilor de
operațiuni economice a elementelor în vederea testării acestora;
g) abordarea auditului financiar;
h) elaborarea de către auditorii publici externi a planului de
audit financiar.
a) Înțelegerea activității entității auditate

286. În faza de înțelegere a activității entității auditate, echipa
de audit trebuie să obțină informații cu privire la:
1. prezentarea generală, respectiv:
(i) contextul economico-social în care funcționează
entitatea;
(ii) cadrul legal care reglementează funcționarea
entității;
(iii) structura organizatorică și relațiile funcționale ale
entității auditate;
(iv) obiectivele, funcțiile și atribuțiile entității auditate și
factorii interni și externi care pot influența realizarea
acestora;
(v) analiza de ansamblu a situațiilor financiare ale
entității auditate (evoluția activelor și pasivelor
bilanțiere, rectificările bugetare, veniturile, cheltuielile
și rezultatele financiare realizate de entitate în
comparație cu prevederile bugetare și perioadele
anterioare etc.);
(vi) sistemul contabil și înțelegerea sistemului informatic
ale entității auditate;
2. rapoartele de audit intern și extern și alte acte de control
existente la nivelul entității, precum și modul în care au fost
implementate recomandările prevăzute în acestea;
3. sursele potențiale de date și informații, în vederea obținerii
probelor care vor susține opinia de audit.
În cadrul acestei faze auditorii publici externi vor consulta și
dosarul permanent constituit la nivelul structurii de specialitate

a Curții de Conturi pentru fiecare entitate verificată în perioada
precedentă, dacă este cazul.
b) Evaluarea sistemului de control intern al entității

287. În această fază a etapei de planificare auditorii publici
externi trebuie să evalueze nivelul de încredere pe care îl pot
atribui sistemului de control intern al entității auditate, pentru a
stabili procedurile de audit ce urmează a fi utilizate pe parcursul
întregii misiuni de audit financiar.
288. Controlul intern reprezintă ansamblul politicilor,
procedurilor și structurilor organizatorice concepute și
implementate de către managementul și personalul entității
publice, în vederea furnizării unei asigurări rezonabile pentru:
a) respectarea actelor normative în vigoare și a politicilor și
deciziilor managementului;
b) atingerea scopului și a obiectivelor stabilite prin actele de
înființare ale entității publice într-un mod economic, eficient și
eficace;
c) utilizarea resurselor materiale, financiare și umane potrivit
scopului declarat și obiectivelor entității publice;
d) protejarea bunurilor patrimoniale și a informațiilor;
e) prevenirea, depistarea și corectarea risipei, fraudei,
erorilor și gestionării deficitare;
f) dezvoltarea și întreținerea unor sisteme de colectare,
stocare, prelucrare, actualizare și comunicare a datelor și
informațiilor financiare și nefinanciare;
g) asigurarea calității documentelor financiar-contabile și
producerea în timp util de situații financiare care conțin date
exacte și reale, referitoare la segmentul financiar și de
management.
Rezultă că acest control este conceput și implementat pentru
a aborda riscurile identificate care impietează asupra realizării
oricăruia dintre aceste obiective și a sprijini persoanele care
gestionează fonduri publice sau patrimoniul public și/sau privat
al statului/unităților administrativ-teritoriale să realizeze o bună
gestiune financiară prin asigurarea legalității, regularității,
economicității, eficacității și eficienței în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului.
Controlul intern este un proces desfășurat de către toți
angajații unei entități publice, coordonat de către conducătorii
tuturor compartimentelor prin procedurile operaționale de lucru
și se află în responsabilitatea managerului, care trebuie să îl
implementeze și să îl monitorizeze.
289. Obiectivul principal urmărit de auditorii publici externi în
această fază îl reprezintă evaluarea capacității sistemului de
control intern de a preveni, detecta și corecta erorile/abaterile
semnificative care pot să apară în cadrul activității desfășurate
de entitatea supusă auditului. Aceasta presupune evaluarea de
către echipa de audit a modului în care sistemul de control intern
a fost conceput și stabilirea măsurii în care este implementat.
290. Pentru evaluarea sistemului de control intern, auditorii
publici externi examinează, în conformitate cu prevederile
cap. VI, următoarele:
a) mediul de control intern al entității;
b) performanța și managementul riscului (procesul de
evaluare a riscului de către entitate);
c) sistemul de informare și comunicare existent în cadrul
entității;
d) activitățile de control realizate la nivelul entității și
monitorizarea acestora;
e) auditarea și evaluarea.
291. La evaluarea sistemului de control intern, auditorii
publici externi vor lua în considerare, de asemenea, rezultatele
activității compartimentului de audit intern al entității auditate,
verificând însă dacă informațiile dobândite sunt credibile și utile
în acțiunea de audit financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
292. Informațiile colectate de auditorii publici externi în urma
evaluării sistemului de control intern vor fi utilizate ca probe de
audit menite să susțină evaluarea riscurilor din cadrul entității.
Constatările și concluziile rezultate ca urmare a evaluării
sistemului de control intern, precum și recomandările formulate
de auditorii publici externi cu privire la măsurile pe care entitatea
trebuie să le ia pentru îmbunătățirea controlului intern vor fi
cuprinse într-un capitol distinct al raportului de audit, așa cum se
precizează la pct. 341 lit. f).
293. Probele de audit pentru înțelegerea activității entității
auditate și cele pentru evaluarea sistemului de control intern al
acesteia se obțin atât din etapa de documentare a misiunii de
audit financiar, cât și din informațiile, actele, documentele,
răspunsurile la chestionare și declarația conducerii entității
auditate, furnizate de aceasta la începutul misiunii de audit, ca
urmare a solicitării lor prin adresa de notificare, precum și pe
parcursul acestor faze ale etapei de planificare a auditului
financiar.
c) Identificarea și evaluarea riscurilor în cadrul entității

294. Auditorii publici externi estimează potențialele deficiențe
ce pot să apară în activitatea entității și în situațiile financiare,
ținând cont de următoarele:
a) erorile/abaterile constatate cu ocazia verificărilor efectuate
în anii precedenți de organele cu atribuții în acest sens;
b) rezultatele evaluării sistemului de control intern;
c) raționamentul profesional.
295. Auditorii publici externi trebuie să identifice și să
evalueze riscurile la nivelul entității auditate pentru fiecare
categorie de operațiuni economice supusă auditului.
Evaluarea riscurilor și stabilirea pragului de semnificație
determină, în principal, volumul activității de audit financiar,
respectiv:
a) dimensiunea și conținutul eșantioanelor selectate din
cadrul categoriilor de operațiuni economice care vor fi auditate;
b) procedurile de audit selectate, care vor fi orientate în
special către zonele cu potențial mai ridicat de risc.
Dimensiunea eșantionului selectat pentru a fi auditat este
direct proporțională cu nivelul de risc stabilit în urma evaluării,
care poate fi scăzut, mediu sau ridicat.
296. Având în vedere faptul că auditul financiar oferă o
asigurare rezonabilă, dar nu și absolută asupra existenței sau
absenței unor erori/abateri semnificative în activitatea
desfășurată de entitate și reflectată în situațiile financiare, apare
inevitabil riscul de audit, care are două componente principale:
a) riscul de denaturare semnificativă;
b) riscul de nedetectare.
297. Riscul de denaturare semnificativă reprezintă riscul ca
situațiile financiare să fie semnificativ denaturate anterior
realizării auditului de către structurile de specialitate ale Curții
de Conturi și se stabilește în urma evaluării riscului inerent și a
riscului de control.
Riscul inerent reprezintă susceptibilitatea ca o categorie de
operațiuni economice să conțină erori/abateri semnificative, fie
individual, fie cumulate cu erorile/abaterile altor categorii de
operațiuni economice, presupunând, printre altele, că în
entitatea verificată nu există/nu sunt implementate controale
interne.
Riscul de control reprezintă riscul ca o eroare/abatere
semnificativă să se producă fără a fi prevenită, detectată sau
corectată în timp util de către sistemul de control intern și
sistemul contabil al entității auditate.
298. Riscul de nedetectare reprezintă probabilitatea ca
procedurile aplicate de auditorii publici externi să nu detecteze
deficiențele care există într-o categorie de operațiuni economice
și care pot fi semnificative în mod individual sau atunci când sunt

41

cumulate cu denaturări din alte categorii de operațiuni
economice.
299. Identificarea și evaluarea riscurilor vor avea la bază
concluziile formulate de echipa de audit în urma parcurgerii
fazelor anterioare din etapa de planificare, precum și
răspunsurile primite de la entitatea auditată la întrebările
formulate de auditorii publici externi prin chestionarele transmise
cu ocazia notificării entității cu privire la acțiunea de audit
financiar.
În evaluarea riscurilor vor putea fi utilizate și alte proceduri de
audit, cum ar fi: teste de control, proceduri analitice, teste de
detaliu obținute prin diverse tehnici: observarea, inspecția etc.
300. În efectuarea auditului financiar, auditorii publici externi
trebuie să manifeste scepticism profesional deoarece pot
constata cazuri de nelegalitate și neconformitate care pot indica
existența fraudei.
d) Determinarea pragului de semnificație (materialitatea)

301. Auditorii publici externi trebuie să determine pragul de
semnificație pentru stabilirea procedurilor de audit pe care le vor
efectua și a dimensiunii și conținutului eșantioanelor din cadrul
categoriilor de operațiuni economice care vor fi auditate.
Pragul de semnificație poate fi stabilit în funcție de:
a) valoare — respectiv nivelul valoric al erorilor/abaterilor
acceptabile în situațiile financiare, astfel încât utilizatorii să nu fie
afectați în deciziile pe care le iau pe baza analizei acestor
situații;
b) natură — corespunde aprecierii situației în care, indiferent
de nivelul valoric al erorii/abaterii constatate, această deficiență
trebuie să fie dezvăluită datorită naturii sale (de exemplu,
frauda);
c) context — corespunde aprecierii anumitor erori/abateri ca
fiind semnificative nu neapărat prin mărimea sau natura lor, ci
prin contextul și impactul pe care îl au acestea (de exemplu, o
abatere cu caracter financiar-contabil care conduce la
modificarea semnificativă a datelor prezentate în situațiile
financiare: transformarea deficitului în excedent, solduri negative
ale creanțelor bugetare ca urmare a neevidențierii unor obligații
de plată ale contribuabililor).
302. La determinarea pragului de semnificație (sau
materialitate, cum mai este cunoscut în literatura de
specialitate), auditorii publici externi trebuie să țină cont atât de
cadrul legislativ în vigoare, de cerințele altor reglementări
relevante care ar putea influența acest nivel, cât și de
considerente legate de categoriile de operațiuni economice,
soldurile conturilor, prezentările de informații și relațiile existente
între acestea.
303. Prin exercitarea raționamentului profesional, echipa de
audit stabilește un singur prag de semnificație, exprimat sub
forma unei valori numerice, obținută prin aplicarea unui procent
cuprins între 0,5% și 2% la valoarea totală fie a cheltuielilor, fie
a veniturilor sau a activelor entității, în funcție de specificul
activității desfășurate de entitatea auditată.
304. Atunci când stabilesc nivelul materialității, auditorii
publici externi trebuie să aibă în vedere că între acesta și riscul
de audit există o relație invers proporțională, fapt ce va influența
volumul și natura procedurilor de audit care vor fi aplicate în
etapa de execuție.
e) Determinarea categoriilor de operațiuni economice
ce urmează a fi auditate

305. Pe baza raționamentului profesional, auditorii publici
externi vor selecta din situațiile financiare ale entității acele
categorii de operațiuni economice care vor fi supuse auditării,
astfel încât să fie urmărite atât obiectivul general al auditului
financiar, cât și obiectivele menționate la pct. 259.
306. Categoriile de operațiuni economice tipice pentru
auditarea situațiilor financiare ale unei entități pot fi: cheltuielile

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

de personal, cheltuielile cu bunuri și servicii, cheltuielile de
capital, cheltuielile cu dobânzile, cheltuielile cu asistența socială,
transferurile, subvențiile, veniturile etc. În cazul bilanțului,
categoriile de operațiuni privesc: activele corporale fixe,
stocurile, debitorii, creditorii, împrumuturile, alte obligații, plățile
anticipate etc. Selectarea categoriilor de operațiuni economice
va fi efectuată de auditorii publici externi în vederea identificării
pentru fiecare dintre acestea a procedurilor de audit ce vor fi
utilizate în etapa de execuție.
307. La determinarea categoriilor de operațiuni economice
auditorii publici externi trebuie să aibă în vedere:
a) specificul entității auditate;
b) cerințele de înregistrare contabilă și de raportare
financiară ale entității auditate;
c) operațiunile semnificative din punct de vedere valoric;
d) rezultatele evaluării riscului asociat diferitelor tipuri de
operațiuni.
f) Stabilirea metodelor de selectare din cadrul categoriilor de
operațiuni economice a elementelor în vederea testării acestora

308. În această fază a etapei de planificare a auditului,
auditorii publici externi trebuie să determine metodele de
selectare din cadrul categoriilor de operațiuni economice a
elementelor care vor fi testate efectiv în etapa de execuție a
auditului financiar.
Pe baza raționamentului profesional auditorii publici externi
pot opta pentru una dintre următoarele metode:
1. selectarea tuturor elementelor din categoria de operațiuni
economice în vederea testării;
2. selectarea unor elemente specifice din categoria de
operațiuni economice în vederea testării;
3. utilizarea eșantionării ca metodă de obținere a probelor de
audit.
309. Selectarea tuturor elementelor din cadrul unei categorii
de operațiuni economice se utilizează în cazul în care auditorii
publici externi stabilesc că cea mai adecvată metodă de testare
este să examineze integral elementele care alcătuiesc categoria
de operațiuni respectivă, și anume în cazul în care:
a) categoria de operațiuni economice este constituită dintr-un
număr mic de elemente cu valoare mare;
b) sistemul de evidență tehnico-operativă și financiarcontabilă din cadrul entității auditate face ca examinarea
integrală a operațiunilor economice să fie eficientă din punctul
de vedere al timpului afectat acțiunii de audit;
c) alte metode de selectare a elementelor din cadrul
categoriei de operațiuni economice nu oferă suficiente probe de
audit adecvate pentru formularea unor concluzii.
310. Selectarea unor elemente specifice din categoria de
operațiuni economice pentru obținerea probelor de audit de
către auditorii publici externi constă în alegerea unor anumite
elemente dintr-o categorie de operațiuni ale entității, pe baza:
a) informațiilor și documentelor din dosarul permanent sau
obținute în etapa de planificare a auditului despre entitatea
auditată, inclusiv din mijloace mass-media;
b) riscurilor pe care le-au identificat și evaluat auditorii publici
externi pe parcursul etapei de planificare;
c) caracteristicilor elementelor din categoria de operațiuni
economice care urmează a fi testate.
311. Selecția elementelor specifice din cadrul categoriei de
operațiuni economice poate să includă:
a) elemente cu valoare sau importanță mare. În această
situație se vor testa întotdeauna toate operațiunile economice
care depășesc pragul de semnificație (al materialității) sau acele
operațiuni economice ale entității care, deși ca valoare se
situează sub pragul de semnificație, sunt de valoare foarte mare
sau pot genera suspiciuni de apariție a erorilor/abaterilor sau
fraudei;

b) toate elementele peste o anumită valoare;
c) toate acele operațiuni economice, indiferent de valoare,
care, după părerea auditorilor publici externi, comportă un risc
special.
312. În cazul utilizării eșantionării ca metodă de obținere a
probelor de audit, auditorii publici externi vor aplica procedurile
de audit numai asupra operațiunilor economice incluse în
eșantion, astfel încât, după analizarea elementelor selectate,
concluziile să poată fi extinse asupra întregii categorii de
operațiuni economice din care a fost ales eșantionul.
Eșantionul selectat trebuie să fie reprezentativ și să aibă un
număr suficient de elemente pentru a formula concluzii realiste
despre întreaga categorie de operațiuni auditate. Eșantionul
reprezentativ este acel eșantion în care caracteristicile
elementelor testate sunt aproximativ identice caracteristicilor
specifice tuturor elementelor din categoria de operațiuni
economice verificate.
Eșantionul poate fi selectat atât prin metode statistice, cât și
prin metode nestatistice.
Metoda de eșantionare statistică folosește teoria
probabilităților pentru determinarea mărimii eșantionului, oferind
posibilitatea obținerii unor concluzii pertinente valabile pentru
toate elementele componente ale categoriei de operațiuni
economice supuse verificării. Metodele statistice cele mai
frecvent utilizate sunt: selecția aleatorie și selecția sistematică.
În cazul eșantionării nestatistice, selectarea elementelor din
cadrul categoriei de operațiuni economice verificate are la bază
raționamentul profesional al auditorilor publici externi.
313. Pentru îndeplinirea acestor cerințe, categoria de
operațiuni economice supuse eșantionării trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele caracteristici:
a) să fie adecvată obiectivului urmărit prin misiunea de audit
financiar;
b) să fie completă, ceea ce presupune ca în categoria de
operațiuni economice respectivă să fie incluse toate elementele
relevante aferente perioadei pentru care se realizează selecția.
În vederea realizării unei analize mai detaliate a elementelor
care formează eșantionul, auditorii publici externi pot stratifica o
categorie de operațiuni, prin divizarea acesteia în subcategorii
distincte, pe baza anumitor caracteristici care le definesc (de
exemplu, divizarea categoriei ăvenituri” în subcategorii, după
tipul acestora: venituri fiscale, venituri nefiscale, venituri din
capital etc.).
314. În cazul utilizării eșantionării ca metodă de selectare a
elementelor din categoriile de operațiuni economice care vor fi
testate, rezultatele activității auditorilor publici externi pot fi
afectate de riscul de eșantionare, care poate conduce fie la
eforturi suplimentare datorită efectuării unui număr prea mare
de teste de detaliu, fie la formularea unei opinii de audit
incorecte, datorită alegerii unui eșantion care nu este
reprezentativ.
Riscul de eșantionare este un element al riscului de
nedetectare.
Tot un element al riscului de nedetectare este și riscul de
neeșantionare, respectiv posibilitatea ca auditorii publici externi
să poată ajunge la o concluzie eronată din orice motiv care nu
are legătură cu mărimea eșantionului (de exemplu, auditorii
publici externi ar putea utiliza proceduri de audit neadecvate sau
pot interpreta greșit probele).
g) Abordarea auditului financiar

315. În această fază a planificării echipa de audit stabilește
procedurile de audit pe care le va aplica în etapa de execuție a
auditului financiar, în scopul atingerii obiectivelor propuse. În
acest sens, auditorii publici externi trebuie să planifice cea mai
adecvată combinație între teste ale controalelor și proceduri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
fond, în vederea obținerii de probe de audit suficiente și
adecvate.
316. Combinația dintre volumul de teste ale controalelor și
cel al procedurilor de fond, pe care le vor utiliza auditorii publici
externi în vederea obținerii de probe de audit, este cunoscută în
practica internațională sub denumirea de abordare a auditului
și poate fi de două tipuri:
a) abordare bazată pe sisteme;
b) abordare bazată pe teste de detaliu.
317. Dacă în urma evaluării sistemelor contabil și de control
intern se ajunge la concluzia că sistemele funcționează în mod
eficient și auditorii publici externi se pot baza pe acestea, ei vor
utiliza în misiunea de audit ăabordarea bazată pe sisteme”.
Aceasta presupune că echipa de audit va realiza mai mult
teste ale controalelor și va utiliza mai puține proceduri de fond
(teste de detaliu).
Teste ale controalelor sunt efectuate cu scopul de a obține
probe de audit privind modul de funcționare a sistemului contabil
și a celui de control intern ale entității auditate, începând cu
proiectarea acestor sisteme pentru a putea preveni, detecta și
corecta erorile/abaterile și cazurile de nerespectare a principiilor
de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor
publice și în administrarea patrimoniului și continuând cu modul
de funcționare a acestora pe toată perioada auditată.
318. În cadrul abordării bazate pe sisteme, auditorii publici
trebuie să parcurgă următoarele etape:
a) identificarea și evaluarea în profunzime a controalelorcheie existente la nivelul entității auditate și stabilirea măsurii în
care auditorii publici externi se pot baza pe respectivele
controale, presupunând că acestea operează efectiv;
b) testarea pentru conformitate a controalelor-cheie pentru a
stabili dacă ele au funcționat în entitate și funcționarea lor a fost
eficientă pe tot parcursul perioadei supuse auditării;
c) testarea în detaliu a unor operațiuni efectuate în entitatea
auditată pentru a determina dacă, indiferent de sistemul de
control al acesteia, situațiile financiare sunt complete și
întocmite cu acuratețe, precum și dacă operațiunile respective
au fost legale și reale, iar criteriile de economicitate, eficiență și
eficacitate au fost respectate.
319. Abordarea bazată pe teste de detaliu se alege în situația
în care evaluarea sistemelor contabil și de control intern a pus
în evidență faptul că acestea au o serie de puncte slabe/carențe
și auditorii publici externi ai Curții de Conturi nu se pot baza pe
controalele interne implementate în cadrul entității auditate,
ceea ce determină aplicarea unui număr mai ridicat de teste de
detaliu în vederea atingerii obiectivelor auditului financiar.
La stabilirea modalității de abordare a auditului, auditorii
publici externi vor ține seama și de identificarea și analiza
zonelor de risc ce au incidență semnificativă asupra activității
entității și implicit asupra situațiilor financiare auditate.
h) Elaborarea de către auditorii publici externi
a planului de audit financiar

320. Pe baza informațiilor obținute pe parcursul tuturor
fazelor anterioare din cadrul etapei de planificare, echipa de
audit va întocmi planul de audit financiar, prin care se stabilesc
obiectivele auditului financiar și modul în care acestea vor fi
îndeplinite, precum și detalierea procedurilor de audit ce
urmează a fi realizate de membrii echipei în etapa de execuție
a acestuia.
321. Planul de audit financiar va conține în mod sintetic
informații privind:
a) cadrul general al auditului, respectiv: obiectivele auditului,
exercițiul bugetar auditat, componența echipei de audit,
repartizarea activităților de audit ce urmează a fi realizate de
fiecare membru al echipei, fondul de timp alocat pe activități și
persoane;

43

b) date despre entitatea auditată: prezentarea generală a
domeniului de activitate al entității auditate, a scopului, funcțiilor,
obiectivelor și atribuțiilor acesteia, a situațiilor financiare și a
cadrului legal aplicabil;
c) reprezentanții entității auditate atât în perioada supusă
auditului, cât și în perioada efectuării misiunii de audit;
d) înțelegerea și evaluarea sistemelor contabil și de control
intern;
e) identificarea și evaluarea riscurilor și precizarea zonelor
cu risc ridicat de apariție a erorilor/abaterilor sau a fraudei în
cadrul entității auditate;
f) stabilirea pragului de semnificație, care va sta la baza
formulării opiniei de audit;
g) abordarea auditului financiar, respectiv prezentarea
procedurilor de audit ce se vor aplica de către auditorii publici
externi;
h) alte aspecte pe care auditorii publici externi le consideră
necesare pentru realizarea auditului, cum ar fi: utilizarea
experienței corespunzătoare a membrilor echipei pentru zonele
cu risc ridicat; programul întâlnirilor de lucru cu entitatea
auditată; existența tehnologiei informaționale în cadrul entității
etc.
322. Planul de audit financiar întocmit de echipă se avizează
de către directorul din cadrul departamentului/directorul adjunct
al camerei de conturi și se aprobă de către consilierul de
conturi/directorul camerei de conturi, înainte de începerea etapei
de execuție a auditului financiar.
Planul de audit financiar trebuie modificat, avizat și aprobat
și pe parcursul executării auditului, dacă apar informații noi care
modifică premisele și condițiile avute în vedere la elaborarea
planului de audit financiar inițial.
B. Execuția auditului financiar
323. În cadrul etapei de execuție a auditului financiar,
auditorii publici externi realizează următoarele activități:
a) stabilesc elementele care trebuie extrase din categoria de
operațiuni economice supusă analizei (conținutul eșantionului);
b) identifică și aplică proceduri de audit pentru obținerea
probelor de audit necesare realizării misiunii de audit;
c) extrapolează valoarea erorilor/abaterilor constatate la
nivelul întregii categorii de operațiuni economice auditate, dacă
procedurile de audit au fost aplicate asupra unui eșantion;
d) însumează valorile erorilor/abaterilor extrapolate și le
compară cu pragul de semnificație;
e) întocmesc documente de lucru pentru a-și susține raportul
de audit și, respectiv, opinia de audit pe care o vor formula.
324. Probele de audit, respectiv actele, documentele și
informațiile obținute, sunt utilizate pentru a demonstra dacă
managementul și personalul entității auditate au acționat în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, cu principiile
stabilite prin regulamentele, procedurile, politicile și standardele
adoptate și dacă au folosit resursele în mod economic, eficient
și eficace, după caz.
Probele de audit pe care le obțin auditorii publici externi
trebuie să fie suficiente și adecvate pentru a putea susține
constatările și concluziile formulate de echipa de audit,
recomandările formulate pentru înlăturarea deficiențelor
constatate și îmbunătățirea activității entității auditate, precum
și opinia de audit.
Gradul de suficiență al probelor de audit (cantitatea probelor
de audit necesare) este determinat de auditorii publici externi în
funcție de nivelul de risc evaluat în legătură cu categoria de
operațiuni economice auditată (cu cât este mai ridicat nivelul de
risc, cu atât crește cantitatea de probe de audit necesară
susținerii constatărilor și concluziilor) și în funcție de calitatea
acestor probe (cu cât probele de audit au o calitate mai bună, cu

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

atât sunt necesare mai puține probe pentru susținerea
constatărilor și concluziilor).
Gradul de adecvare al probelor de audit (calitatea probelor
de audit) este stabilit de auditorii publici externi ținând cont de
relevanța și de gradul de încredere al acestora pentru susținerea
constatărilor și concluziilor auditului financiar. Gradul de
încredere al probelor de audit depinde de sursa și natura
acestora, precum și de circumstanțele în care au fost obținute.
Gradul de suficiență și cel de adecvare al probelor de audit
sunt stabilite de către auditorii publici externi pe baza
raționamentului profesional.
325. În vederea obținerii probelor de audit, auditorii publici
externi trebuie să evalueze aserțiuni de audit, reprezentând
ăafirmații” ale conducerii entității auditate, care este responsabilă
pentru prezentarea fidelă în situațiile financiare ale tuturor
operațiunilor efectuate de aceasta, în condiții de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate.
326. Aserțiunile analizate de auditorii publici externi sunt
următoarele:
a) acuratețea — respectiv dacă toate operațiunile economice
sunt înregistrate în situațiile financiare la valoarea corectă;
b) evaluarea — respectiv dacă activele și pasivele deținute
de entitate sunt evaluate conform reglementărilor legale în
vigoare;
c) exhaustivitatea — respectiv dacă toate operațiunile
economice au fost înregistrate în registrele contabile;
d) existența — respectiv dacă activele și pasivele înregistrate
există la data întocmirii situațiilor financiare;
e) prezentarea — respectiv dacă toate operațiunile
economice sunt înregistrate potrivit planului de conturi,
clasificației bugetare și sursei de finanțare și sunt corect
descrise;
f) proprietatea — respectiv dacă activele și pasivele
înregistrate în bilanțul contabil aparțin entității;
g) realitatea — respectiv dacă toate operațiunile economice
înregistrate sunt reale, sunt înregistrate în exercițiul financiar la
care se referă și potrivit clasificației bugetare;
h) regularitatea — respectiv dacă toate operațiunile
economice respectă sub toate aspectele ansamblul principiilor
și regulilor procedurale și metodologice care sunt aplicabile
categoriei de operațiuni din care fac parte, inclusiv principiile de
economicitate, eficiență și eficacitate.
Cu privire la categoriile de operațiuni economice supuse
auditului, prezentate în contul de rezultat patrimonial, în conturile
de execuție ale cheltuielilor și în contul de execuție al veniturilor,
se vor analiza următoarele aserțiuni: acuratețea,
exhaustivitatea, prezentarea, realitatea și regularitatea.
Referitor la soldurile conturilor la sfârșitul perioadei,
prezentate în bilanțul contabil, se vor analiza următoarele
aserțiuni: evaluarea, exhaustivitatea, existența, prezentarea și
proprietatea.
Referitor la datele înscrise în anexele la bilanțul contabil, se
vor analiza următoarele aserțiuni: acuratețea, evaluarea,
exhaustivitatea, existența, prezentarea și proprietatea.
327. Pentru obținerea de probe de audit pe baza cărora să
prezinte constatările, să formuleze concluziile, recomandările și
opinia de audit, auditorii publici externi trebuie să aplice în etapa
de execuție a misiunii de audit financiar proceduri și tehnici de
audit, respectiv:
a) teste ale controalelor;
b) proceduri de fond.
328. Echipa de audit va aplica în etapa de execuție proceduri
de fond, care sunt de două tipuri:
b1) proceduri analitice;
b2) teste de detaliu,

în scopul detectării erorilor/abaterilor din activitatea entității,
reflectate în situațiile financiare, și a reducerii riscului de audit la
un nivel acceptabil.
329. În vederea identificării modificărilor intervenite în
activitățile și operațiunile economice ale entității, care pot afecta
situațiile financiare ale acesteia, auditorii publici externi
utilizează proceduri analitice pentru analiza informațiilor
financiare și nefinanciare.
Această analiză constă în compararea indicatorilor existenți
la nivelul entității și a tendințelor semnificative ale acestora pe o
anumită perioadă, inclusiv investigarea fluctuațiilor și a relațiilor
care sunt inconsecvente față de alte informații relevante de care
dispune echipa de audit sau care se abat de la valorile
previzionate de auditorii publici externi.
Procedurile analitice se aplică, de obicei, datelor exprimate
sub formă numerică și presupun: calcule, analize ale proporțiilor,
tendințe și fluctuații ale informațiilor etc.
Procedurile analitice atrag atenția auditorilor publici externi
asupra aspectelor specifice care necesită o examinare
deosebită, se pot aplica atât datelor din situațiile financiare
consolidate, cât și celor din situațiile financiare ale structurilor
subordonate entității auditate și oferă indicii cu privire la posibile
erori/abateri de la legalitate și regularitate, precum și cu privire
la modul de respectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public și privat al statului/unităților administrativteritoriale aflat în administrarea entităților auditate.
330. Tehnicile specifice utilizate de echipa de audit ca
proceduri analitice includ:
1. studierea schimbărilor intervenite în situațiile financiare
față de perioadele contabile anterioare celei de raportare;
2. analiza evoluției indicatorilor care au stat la baza modului
de fundamentare a bugetului de venituri și cheltuieli;
3. analiza gradului de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli definitiv aprobat;
4. studierea corelațiilor dintre diferite posturi bilanțiere;
5. studiul legăturilor dintre informațiile financiare și cele
nefinanciare, care pot confirma cunoștințele pe care auditorii
publici externi le-au dobândit deja sau le pot atrage atenția
asupra unor cifre neobișnuite ori neprevăzute în situațiile
financiare, referitoare la anumite operațiuni economice efectuate
de entitate.
Analiza datelor și informațiilor reprezintă o cercetare
obiectivă, cantitativă și calitativă, pentru identificarea factorilor
de influență a întregului proces sau fenomen economic analizat.
Auditorii publici externi analizează datele și informațiile
colectate prin utilizarea următoarelor proceduri analitice
(cantitative și calitative):
a) analiza comparativă (Benchmarking) — reprezintă un
proces de comparare a metodelor, proceselor, procedurilor
specifice entității verificate cu cele ale altor entități sau
standarde aplicabile în domeniul de activitate.
Analizele comparative sunt, în mod obișnuit, utilizate pentru:
(i) identificarea unor căi de îmbunătățire a
economicității, eficienței și eficacității utilizării
fondurilor publice și administrării patrimoniului public
și privat;
(ii) examinarea evoluției tendințelor;
(iii) creșterea credibilității recomandărilor formulate în
raportul întocmit în urma acțiunii de verificare;
b) analiza nivelului de îndeplinire a scopului, obiectivelor și
atribuțiilor prevăzute de actele normative de înființare și
organizare a activității entității verificate — se utilizează, în
principal, pentru a determina dacă scopul, obiectivele și
atribuțiile stabilite au fost atinse, precum și pentru a identifica
acei factori care au condus la nerealizarea sau realizarea
parțială a acestora. Orice abatere de la derularea în bune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
condiții a activității entității verificate poate fi stabilită prin
raportarea rezultatelor și impacturilor efective la scopul,
obiectivele și atribuțiile prestabilite;
c) analiza cost-eficacitate — se efectuează asupra relațiilor
dintre costurile activității și rezultatele exprimate în costuri pe
unitatea de rezultat obținut. Analiza cost-eficacitate se
concentrează asupra identificării celor mai avantajoase mijloace
de atingere a obiectivelor definite în condițiile unui nivel maxim
de cheltuieli alocate.
331. Prin testele de detaliu efectuate asupra unor operațiuni
ale entității pentru perioada auditată, echipa de audit testează
detaliile acestor operațiuni economice, în scopul obținerii de
probe de audit, pentru a formula concluzii privind caracterul real,
exact, legal și complet al acestor operațiuni.
Astfel, pentru confirmarea caracterului real al operațiunilor
economice ale entității auditate sunt efectuate teste pentru a
pune în evidență realizarea efectivă a acestora, verificând în
acest scop dacă aceste operațiuni înregistrate în evidențele
tehnico-operativă și financiar-contabilă au la bază documente
justificative, întocmite în conformitate cu prevederile legale.
În ceea ce privește verificarea exactității operațiunilor
economice aceasta presupune refacerea de către echipa de
audit a calculelor pentru toate operațiunile selectate,
confruntarea acestora cu datele înscrise în documentele
justificative și compararea lor cu înregistrările din evidența
tehnico-operativă și financiar-contabilă. De asemenea, pentru
confirmarea exactității, se verifică înregistrarea în evidență a
operațiunilor economice, conform planului de conturi general
aplicabil entității auditate.
În ceea ce privește caracterul legalității operațiunilor
economice, auditorii publici externi verifică dacă acestea
respectă toate prevederile legale care le sunt aplicabile și care
sunt în vigoare la data efectuării acestora.
Pentru confirmarea caracterului complet al operațiunilor
economice, auditorii publici externi verifică dacă toate
documentele justificative au fost înregistrate în evidențele
tehnico-operativă și financiar-contabilă.
332. Testele de detaliu pot lua forma unor tehnici specifice de
obținere a probelor de audit, cum ar fi:
a) inspecția — constă în examinarea registrelor de
contabilitate pentru a identifica dacă datele înregistrate în
acestea corespund cu cele existente în documentele justificative
în condițiile respectării prevederilor legale, în cazul cheltuielilor
începând de la faza de angajare a cheltuielilor și până la plata
efectivă a acestora, iar în cazul veniturilor, începând de la
stabilirea acestora și până la încasarea lor.
În cazul activelor corporale inspecția presupune verificarea
existenței faptice a acestora, a modului de gestionare și chiar a
îndeplinirii specificațiilor tehnice aplicabile (de exemplu, în cazul
examinării unui activ, cum ar fi un drum sau o clădire, dacă
există indicii privind nerespectarea specificațiilor de construcție
aplicabile, se poate verifica inclusiv dacă acestea sunt
îndeplinite, solicitându-se în acest scop efectuarea unei
expertize tehnice, conform prevederilor pct. 20).
În cazul obiectivelor prevăzute în actul de înființare al entității,
inspecția presupune verificarea dacă entitatea a luat deciziile
corecte sau și-a îndeplinit atribuțiile în concordanță cu aceste
obiective.
Auditorii publici externi apreciază nivelul de încredere al
oricărui document inspectat și au în vedere riscul de fraudă și
posibilitatea ca un document inspectat să nu fie autentic ori să
conțină date nereale.
Cu prilejul inspecției auditorii publici externi pot solicita
furnizarea de diferite informații sau documente și de la persoane
din afara entității verificate sau pot solicita unor instituții
specializate ale statului efectuarea unor verificări de specialitate.

45

În vederea verificării elementelor patrimoniale și a realității
efectuării unor categorii de cheltuieli, inspecția se efectuează și
pe teren. În acest caz, auditorii publici externi pot solicita entității
verificate constituirea unei comisii, din care, pe lângă membrii
echipei de audit, pot face parte reprezentanții entității verificate,
precum și experți pe domenii, din afara entității, dacă este cazul.
Pentru realizarea acestei activități de inspecție, auditorii
publici externi pot să examineze, fără a fi limitative, informațiile
referitoare la planificarea strategică și operațională a entităților
verificate, la controalele interne dispuse de către conducerea
entității verificate, precum și informațiile cuprinse în următoarele
documente:
(i) stenogramele sau procesele-verbale ale ședințelor
conducerii executive, precum și ale organelor
deliberative;
(ii) reclamațiile și contestațiile primite de entitate,
precum și modul de soluționare a acestora;
(iii) rapoartele de activitate ale entităților auditate și ale
unităților subordonate acestora;
(iv) rapoartele întocmite în urma acțiunilor de audit public
extern sau de control precedente;
(v) rapoartele de audit intern;
b) observarea — presupune urmărirea activităților,
proceselor sau a procedurilor interne realizate de către
persoane din cadrul entității verificate;
c) investigarea/intervievarea — este o procedură de audit ce
vine în completarea altor proceduri utilizate și care constă în
obținerea de date și informații de la persoanele abilitate din
interiorul și din exteriorul entității verificate, în scopul de a obține
probe de audit suficiente și adecvate. Această procedură de
audit presupune întocmirea de chestionare, care reprezintă o
listă de întrebări la care se cer răspunsuri în formă scrisă, în
vederea obținerii datelor și informațiilor necesare realizării
obiectivelor acțiunii de verificare. La finalul chestionarului se
adresează întrebarea deschisă ăMai aveți ceva de adăugat în
completarea celor spuse?”;
d) confirmarea — constă în primirea unui răspuns scris de la
o persoană fizică sau juridică, independentă de entitatea supusă
verificării, pentru a stabili acuratețea informațiilor furnizate de
entitatea verificată ori pentru a corobora informațiile conținute
în înregistrările contabile ale acesteia cu cele primite de la
sursele externe;
e) recalcularea — presupune verificarea acurateței calculelor
aritmetice din documentele justificative și din înregistrările
contabile, prin reluarea calculelor;
f) reefectuarea — presupune aplicarea de către auditorul
public extern, în mod independent, a procedurilor sau
controalelor care au fost efectuate de către entitatea verificată în
cadrul controlului intern. De exemplu, dacă selecția ofertelor
dintr-un proces de licitație este dependentă de îndeplinirea
anumitor criterii, procesul de selectare a ofertelor ar putea fi
reefectuat pentru a testa dacă a fost aleasă oferta corectă. În
cazul în care apar probleme de natură tehnică, pot fi implicați
experți, așa cum s-a precizat la pct. 20.
333. Procedurile și tehnicile de audit pot fi aplicate asupra
tuturor elementelor din categoria de operațiuni economice (în
literatura de specialitate se mai folosește și noțiunea
ăpopulație”), asupra unor elemente specifice sau asupra unor
eșantioane extrase din populația totală, în funcție de
raționamentul profesional al auditorilor publici externi.
334. Procedurile și tehnicile de audit aplicate de către
auditorii publici externi în vederea obținerii de probe de audit
suficiente și adecvate, care să poată susține constatările,
concluziile, recomandările, precum și raportul și opinia de audit,
vor fi consemnate în documente de lucru conținute de dosarele
de audit.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

335. În vederea emiterii opiniei de audit, echipa de audit va
proceda la totalizarea valorilor erorilor/abaterilor extrapolate și la
compararea acestei valori totale cu pragul de semnificație.
336. Extrapolarea la nivelul întregii populații (categorie de
operațiuni economice) a valorii erorii/abaterii constatate cu
ocazia aplicării procedurilor de audit asupra elementelor din
eșantionul selectat se va face prin înmulțirea ratei
erorilor/abaterilor cu valoarea întregii populații. Rata
erorilor/abaterilor se calculează ca raport între valoarea totală a
erorilor/abaterilor constatate și valoarea totală a eșantionului
verificat. Erorile/Abaterile vor fi extrapolate doar cu condiția ca
acestea să fie materiale prin valoare.
337. La elaborarea/întocmirea documentelor de lucru se va
ține seama că acestea trebuie să îndeplinească următoarele
cerințe:
a) să fie corecte și complete pentru a susține constatările,
concluziile și recomandările formulate de către auditorii publici
externi;
b) să fie clare și inteligibile;
c) să fie lizibile;
d) informațiile conținute trebuie să fie reduse la aspectele
relevante și utile obiectivelor auditului, în corelație cu pragul de
semnificație stabilit.
338. Documentele de lucru întocmite de auditorii publici
externi în etapele de planificare și de execuție a auditului
financiar vor include, în principal, următoarele informații: titlul
documentului; structura la nivelul căreia se efectuează acțiunea
de verificare; numele și prenumele auditorului public extern care
întocmește documentul respectiv; denumirea acțiunii de
verificare; data și scopul întocmirii documentului; dimensiunea și
conținutul eșantionului selectat din cadrul fiecărei categorii de
operațiuni economice verificate în vederea atingerii obiectivelor
acțiunii de verificare; procedurile de audit aplicate; observațiile,
descrierile, aprecierile, evaluările, constatările, concluziile și
recomandările pe care le-au formulat auditorii publici externi cu
privire la acțiunea de verificare efectuată; sursa și deținătorul
informației; indexul documentului de lucru și trimiteri încrucișate
la referințele de lucru; persoana care a efectuat revizuirea. Toate
aceste documente de lucru pot fi prezentate sub forma
înscrisurilor pe suport hârtie, pe film, pe medii de înregistrare
electronice etc.
C. Raportarea
Raportul de audit financiar
339. Conform prevederilor art. 32 alin. (2) din lege, auditorii
publici externi desemnați să auditeze conturile anuale de
execuție bugetară întocmesc pentru fiecare misiune de audit un
raport de audit financiar, în care prezintă constatările, concluziile
și recomandările cu privire la:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli, dacă sunt în concordanță cu
scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative
prin care a fost înființată entitatea verificată și dacă se respectă
principiile legalității, regularității, economicității, eficienței și
eficacității;
b) situațiile financiare auditate, dacă sunt întocmite în
conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, a performanței financiare și
a celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de
entitatea respectivă, exprimându-și în acest sens o opinie.
340. Raportul de audit financiar întocmit de către auditorii
publici externi, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 19,
trebuie să cuprindă, în mod obligatoriu, următoarele elemente:
a) titlul, localitatea și data întocmirii raportului de audit
financiar;

b) partea introductivă:
b1) membrii echipei de audit, structura de specialitate din
care fac parte;
b2) numărul și data delegației de audit;
b3) entitatea auditată și adresa acesteia;
b4) perioada de efectuare a misiunii de audit;
b5) perioada cuprinsă în auditul financiar;
b6) mențiunea că misiunea de audit financiar a fost
efectuată în conformitate cu standardele proprii de
audit ale Curții de Conturi, elaborate în baza
standardelor internaționale de audit;
b7) reprezentanții legali ai entității auditate;
b8) responsabilitatea auditorilor publici externi;
b9) responsabilitatea conducerii entității auditate;
c) situațiile financiare auditate;
d) obiectivele auditului financiar;
e) prezentarea generală a entității auditate și a cadrului legal
aplicabil acesteia;
f) metodologia de audit aplicată;
g) sinteza constatărilor și concluziilor auditului financiar cu
privire la:
g1) respectarea principiilor de legalitate și regularitate în
administrarea patrimoniului, în execuția bugetului de
venituri și cheltuieli și în întocmirea situațiilor
financiare anuale;
g2) sistemul de control intern;
g3) inventarierea și evaluarea patrimoniului public și
privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
aflat în administrarea entității auditate;
g4) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor
financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea
calității condițiilor de viață și de muncă, dacă este
cazul;
g5) respectarea principiilor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în
administrarea patrimoniului;
g6) carențele, inadvertențele sau imperfecțiunile cadrului
legislativ identificate;
h) prezentarea sintetică a constatărilor rezultate în urma
acțiunilor de verificare efectuate la entitățile subordonate, dacă
este cazul;
i) punctul de vedere al conducerii entității auditate cu privire
la constatările auditului financiar, precum și motivația neînsușirii
acestuia, dacă este cazul;
j) măsurile luate de entitate în timpul misiunii de audit
financiar;
k) concluziile generale rezultate în urma auditului financiar și
recomandările echipei de audit cu privire la măsurile ce urmează
a fi luate pentru înlăturarea deficiențelor constatate în timpul
misiunii de audit financiar;
l) opinia auditorilor publici externi;
m) propuneri privind îmbunătățirea cadrului legislativ;
n) semnăturile auditorilor publici externi;
o) anexe.
341. La întocmirea raportului de audit financiar se vor avea
în vedere și următoarele:
a) Titlul raportului de audit financiar este precedat de antet,
care cuprinde structura de specialitate care efectuează misiunea
de audit, în coltul din stânga sus al paginii.
b) Partea introductivă a raportului de audit financiar
cuprinde și:
(i) responsabilitatea auditorilor publici externi, care este
cea prevăzută la pct. 258;
(ii) responsabilitatea conducerii entității auditate, care
este cea prevăzută la pct. 257 și în declarația
prezentată de aceasta la începutul acțiunii de audit
financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
c) Obiectivele auditului la care vor face referire auditorii
publici externi sunt cele prevăzute la pct. 259.
d) Prezentarea generală a entității auditate și a cadrului legal
aplicabil acesteia se va face în mod succint și se va referi la:
(i) contextul instituțional;
(ii) descrierea activității, a scopului, obiectivelor și
atribuțiilor prevăzute în actele normative de înființare
ale entității auditate, modul de organizare și
funcționare a acesteia, precizarea bugetului total
alocat entității auditate, precum și a cheltuielilor
aferente perioadei auditate;
(iii) indicatorii care caracterizează activitatea entității
(stabiliți de departamentul de specialitate care
coordonează acțiunea de verificare) — aceștia se vor
introduce și centraliza în aplicația INFOPAC pentru
a se efectua analiza lor la nivel național, pe domenii
de activitate, în vederea formulării unor concluzii și a
unor recomandări pentru îmbunătățirea activității în
domeniul auditat;
(iv) modul de organizare a sistemului contabil;
(v) modul de organizare și implementare a sistemului de
control intern;
(vi) evaluarea riscurilor.
e) Metodologia de audit aplicată pe parcursul desfășurării
misiunii de audit financiar, secțiune care conține informații
referitoare la modul în care:
(i) a fost stabilit pragul de semnificație (nivelul
materialității);
(ii) au fost determinați factorii care au influențat
desfășurarea auditului financiar sau care au generat
schimbări semnificative de orice natură în entitatea
auditată pe parcursul perioadei auditate;
(iii) auditorii publici externi s-au confruntat cu dificultăți
tehnice și procedurale, dacă este cazul, ca de
exemplu: lipsa înregistrărilor contabile, neprezentarea
documentelor justificative, lipsa de colaborare a
conducerii și a celorlalți reprezentanți ai entității cu
echipa de audit etc.;
(iv) au fost identificate categoriile de operațiuni
economice auditate și au fost utilizate procedurile de
audit;
(v) au fost obținute și examinate probele de audit ce
susțin constatările înscrise în raportul de audit
financiar.
f) Sinteza constatărilor și concluziilor auditului financiar vor fi
prezentate în ordinea obiectivelor principale ale misiunii de audit
financiar, prevăzute la pct. 259.
Auditorii publici externi vor prezenta în mod succint în
raportul de audit următoarele elemente:
(i) erorile/abaterile de la legalitate și regularitate, faptele
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale și cazurile de nerespectare a
principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate
în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului constatate în timpul misiunii de audit
financiar, în ordinea obiectivelor prevăzute la
pct. 259;
(ii) valoarea estimativă a erorilor/abaterilor constatate;
(iii) descrierea cauzelor și împrejurărilor care au condus
la apariția deficiențelor constatate;
(iv) efectul, respectiv consecințele economico-financiare,
sociale etc. generate de deficiențele constatate;
(v) concluziile echipei de audit.
Erorile/Abaterile de la legalitate și regularitate, faptele pentru
care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale
constatate la entitatea auditată, precum și cazurile de
nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și

47

eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului vor fi prezentate detaliat în procesul-verbal de
constatare întocmit în urma misiunii de audit financiar, act care
constituie anexă la raportul de audit financiar. În raportul de audit
financiar se face trimitere la capitolele și punctele din procesulverbal de constatare unde se regăsesc prezentate respectivele
deficiențe.
În raportul de audit financiar vor fi prezentate în secțiuni
distincte:
A. constatările auditorilor publici externi cu privire la:
1. respectarea principiilor de legalitate și regularitate în
administrarea patrimoniului, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli și în întocmirea situațiilor financiare anuale;
2. evaluarea sistemului de control intern al entității;
3. inventarierea și evaluarea patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aflat în
administrarea entității auditate;
4. constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare
privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor de
viață și de muncă;
5. respectarea principiilor economicității, eficienței și
eficacității în administrarea patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale și în execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli, în concordanță cu scopul,
obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative prin care
a fost înființată entitatea auditată. Această analiză se face chiar
dacă nu s-a constatat încălcarea vreunei prevederi legale și vor
fi formulate recomandări în situația în care se apreciază că
există potențial pentru îmbunătățiri semnificative în activitatea
entității auditate;
6. carențele, inadvertențele sau imperfecțiunile cadrului
legislativ identificate cu ocazia misiunii de audit financiar;
B. constatările rezultate în urma acțiunilor de verificare
efectuate la entitățile subordonate, dacă este cazul (o
prezentare sintetică).
Pe baza constatărilor consemnate în raportul de audit
financiar, auditorii publici externi își formulează concluziile.
În vederea emiterii opiniei de audit, echipa de audit va
proceda la extrapolarea la nivelul întregii populații (categorie de
operațiuni economice) a valorii erorilor/abaterilor constatate cu
ocazia aplicării procedurilor de audit asupra elementelor din
eșantionul selectat, la însumarea acestor valori extrapolate și la
compararea valorii totale cu pragul de semnificație.
g) În raportul de audit financiar se vor prezenta și punctul de
vedere al entității cu privire la constatările consemnate, precum
și motivația neînsușirii acestuia de către auditorii publici externi,
dacă este cazul.
h) În raportul de audit financiar se vor prezenta și măsurile
luate în mod operativ de conducerea entității în timpul misiunii
de audit financiar pentru înlăturarea deficiențelor constatate de
Curtea de Conturi.
i) Constatările și concluziile consemnate în raportul de audit
financiar reprezintă baza pentru formularea recomandărilor de
către auditorii publici externi cu privire la:
i1) măsurile ce urmează a fi luate de conducerea entității
auditate în vederea înlăturării erorilor/abaterilor de la
legalitate și regularitate constatate în timpul misiunii
de audit financiar;
i2) măsurile ce urmează a fi luate de conducerea entității
auditate în vederea înlăturării deficiențelor constatate
din:
1. evaluarea sistemului de control intern al entității;
2. inventarierea și evaluarea patrimoniului public și
privat al statului și al unităților administrativteritoriale, aflat în administrarea entității auditate;
3. constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor
financiare
privind
protecția
mediului,

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

îmbunătățirea calității condițiilor de viață și de
muncă;
4. evaluarea respectării principiilor economicității,
eficienței și eficacității în administrarea
patrimoniului public și privat al statului și al
unităților administrativ-teritoriale și în execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli, în concordanță
cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată
entitatea auditată, în situația în care se apreciază
că există potențial pentru îmbunătățiri
semnificative, chiar dacă nu s-a constatat
încălcarea vreunei prevederi legale;
i3) modificarea cadrului legislativ.
Recomandările formulate, potrivit legii, de către auditorii
publici externi în raportul de audit financiar, cu privire la măsurile
ce urmează a fi luate, vor sta la baza măsurilor ce vor fi dispuse
de șeful structurii care a efectuat acțiunea de audit.
Pe lângă recomandările formulate în raportul de audit
financiar cu privire la măsurile ce urmează a fi luate de
conducerea entității verificate, auditorii publici externi vor
formula, potrivit legii, și alte recomandări, dacă acest lucru se
impune. În acest scop, auditorii publici externi vor întocmi o notă
cu propuneri de valorificare, în condițiile prevăzute la pct. 163,
în care vor înscrie celelalte măsuri prevăzute de lege,
necuprinse în raportul de audit financiar, respectiv:
i4) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci
când se constată utilizarea nelegală sau ineficientă a
acestora;
i5) sesizarea organelor de urmărire penală și informarea
entității auditate în legătură cu această sesizare, în
situația în care s-a constatat existența unor fapte
pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale, care au determinat sau nu
producerea de prejudicii;
i6) suspendarea din funcție a persoanelor acuzate de
săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma verificărilor efectuate,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt
implicate.
j) Ca parte a raportului de audit financiar, opinia auditorilor
publici externi constă într-o prezentare clară și explicită a poziției
echipei de audit cu privire la:
j1) modul de administrare a patrimoniului public și privat
al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
precum și execuția bugetelor de venituri și cheltuieli
de către entitatea verificată, dacă sunt în
concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile
prevăzute în actele normative prin care a fost
înființată entitatea și dacă respectă principiile
legalității, regularității, economicității, eficienței și
eficacității;
j2) situațiile financiare auditate, dacă sunt întocmite de
către entitate în conformitate cu cadrul de raportare
financiară aplicabil în România, dacă respectă
principiile legalității și regularității și dacă oferă o
imagine fidelă a poziției financiare, a performanței
financiare și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfășurată de entitatea respectivă.
342. Tipurile de opinie care pot fi exprimate de auditorii
publici externi în raportul de audit financiar sunt următoarele:
a) opinie fără rezerve;
b) opinie fără rezerve cu paragraf de evidențiere a unui
aspect;
c) opinie cu rezerve prin limitarea sferei de aplicare a
auditului;

d) opinie adversă;
e) imposibilitatea exprimării unei opinii.
343. La exprimarea opiniei de audit în urma misiunii de audit
financiar, auditorii publici externi vor avea în vedere atât
compararea sumei erorilor/abaterilor constatate extrapolate la
nivelul întregii populații (categoriei de operațiuni economice) cu
pragul de semnificație stabilit în etapa de planificare a auditului,
cât și propriul raționament profesional.
Constatările de la ordonatorii de credite secundari și terțiari,
prezentate în mod sintetic într-un capitol distinct al raportului de
audit și al procesului-verbal de constatare întocmite la nivelul
ordonatorului principal ori secundar de credite, vor fi avute în
vedere la exprimarea opiniei, ținând cont de faptul că
ordonatorul principal sau secundar de credite, după caz, are
atribuții de coordonare, îndrumare, supraveghere și control al
activității entităților subordonate.
344. Opinia fără rezerve, cunoscută și ca opinia favorabilă,
este exprimată de către auditorii publici externi atunci când în
urma misiunii de audit financiar se constată atât pentru entitatea
auditată, cât și pentru entitățile subordonate acesteia și
verificate (ca urmare a includerii acestora în programul anual de
activitate și ca urmare a prezentării echipei de audit a actelor,
documentelor și informațiilor ce le-au fost solicitate), dacă este
cazul, următoarele:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată
(inclusiv entitățile subordonate acesteia și verificate) sunt în
concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în
actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și
respectă principiile legalității, regularității, eficienței, eficacității
și economicității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite în conformitate
cu cadrul de raportare financiară aplicabil în România, respectă
principiile legalității și regularității și oferă o imagine reală și
fidelă a operațiunilor economice efectuate de către entitate, a
poziției financiare, a performanței și modificărilor poziției
financiare ale acesteia.
Șeful structurii de specialitate din cadrul Curții de Conturi
care a efectuat auditarea conturilor emite un certificat de
conformitate, al cărui model este prezentat în anexa nr. 20, doar
în cazul în care se exprimă opinie fără rezerve.
345. În cazul în care în raportul de audit financiar a fost
exprimată opinie fără rezerve, se procedează astfel:
a) la nivelul departamentului de specialitate din cadrul Curții
de Conturi șeful departamentului repartizează raportul de audit
financiar directorului din cadrul acestei structuri, în vederea
întocmirii proiectului certificatului de conformitate;
b) la nivelul camerelor de conturi, în vederea întocmirii
proiectului certificatului de conformitate, directorul camerei de
conturi repartizează raportul de audit financiar directorului
adjunct al camerei de conturi.
346. În cazul anulării în totalitate de către Comisia de
soluționare a contestațiilor/instanța de judecată competentă a
măsurilor dispuse prin decizia emisă ca urmare a valorificării
constatărilor consemnate în raportul de audit financiar (detaliate
în procesul-verbal de constatare), structurile Curții de Conturi
nu vor dispune emiterea certificatului de conformitate.
347. Opinia fără rezerve cu paragraf de evidențiere a unui
aspect, cunoscută și ca opinia favorabilă cu paragraf de
evidențiere a unui aspect, este exprimată atunci când auditorii
publici externi concluzionează că:
a) sunt îndeplinite condițiile prevăzute la pct. 344 și că
acestea nu sunt semnificativ afectate de existența unor
evenimente ce nu sunt sub controlul direct al entității auditate
(adoptarea unor politici economice, financiare, contabile, fiscale
din dispoziția ordonatorului de credite ierarhic superior, dar care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
intră în contradicție cu prevederile legale sau alte reglementări
în vigoare; nesiguranță cu privire la deznodământul viitor al unui
litigiu);
b) valoarea cumulată a erorilor/abaterilor de la legalitate și
regularitate, extrapolate la nivelul întregii populații auditate,
constatate atât la entitatea auditată, cât și la entitățile din
subordine, se situează sub pragul de semnificație.
În acest caz, în raportul de audit financiar, după paragraful în
care se formulează opinia de audit, se va introduce un paragraf
de evidențiere a erorii/abaterii constatate și consemnate în mod
detaliat în procesul-verbal de constatare, anexă la raportul de
audit financiar.
348. Opinia cu rezerve se emite de structurile de specialitate
ale Curții de Conturi în cazul limitării sferei de aplicabilitate a
auditului financiar, respectiv al imposibilității aplicării de către
auditorii publici externi a procedurilor de audit considerate ca
fiind necesare, deoarece entitatea auditată și/sau entitățile
subordonate acesteia nu furnizează toate actele, documentele
și informațiile deținute. În această situație, auditorii publici
externi încearcă să aplice proceduri de audit alternative
rezonabile pentru a obține probe de audit suficiente și adecvate,
din surse externe, dacă acestea există.
În cazul opiniei cu rezerve, în raportul de audit financiar se
adaugă un paragraf distinct, ce precedă opinia, paragraf prin
care auditorii publici externi prezintă în mod explicit în ce a
constat limitarea ariei de aplicabilitate a auditului financiar.
La exprimarea opiniei de audit se va ține cont și de natura și
contextul în care au apărut deficiențele respective, precum și de
modul în care acestea influențează/afectează situațiile
financiare ale entității auditate.
349. Opinia adversă este exprimată de către auditorii publici
externi atunci când se constată la entitatea verificată (inclusiv la
entitățile subordonate acesteia) una sau mai multe dintre
următoarele situații:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli:
a1) nu sunt în concordanță cu scopul, obiectivele și
atribuțiile prevăzute în actele normative prin care a
fost înființată entitatea; și/sau
a2) nu respectă principiile legalității, regularității,
economicității, eficienței și eficacității, concluzie
formulată în cazul în care valoarea cumulată a
erorilor/abaterilor de la legalitate și regularitate
constatate și extrapolate la nivelul populațiilor
auditate se situează peste pragul de semnificație;
b) au fost constatate fapte pentru care există indicii că au
fost săvârșite cu încălcarea legii penale;
c) situațiile financiare auditate nu sunt întocmite în
conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil în
România și/sau nu oferă o imagine reală și fidelă a poziției
financiare, a performanței și/sau a modificărilor poziției
financiare ale acesteia.
În cazul emiterii de către auditorii publici externi a unei opinii
adverse, în raportul de audit financiar se vor prezenta cu
claritate toate motivele care au determinat formularea acestei
opinii.
350. Imposibilitatea exprimării unei opinii se declară în cazul
în care auditorii publici externi nu sunt în măsură să formuleze
o opinie, întrucât nu au reușit să obțină probe de audit suficiente
și adecvate care să o susțină din următoarele motive:
a) entitatea auditată nu a permis accesul echipei de audit în
sediul său;
b) entitatea auditată și/sau entitățile subordonate acesteia nu
a/au furnizat echipei de audit actele, documentele și informațiile
solicitate și nu a existat posibilitatea aplicării de proceduri de

49

audit alternative rezonabile, pentru obținerea de probe de audit
suficiente și adecvate, din surse externe.
351. Raportul de audit financiar este un document unilateral,
fiind semnat numai de către auditorii publici externi.
352. În condițiile în care la o entitate cuprinsă în programul
anual de activitate a Curții de Conturi se realizează o misiune de
audit financiar, la aceasta se va putea proceda în mod
concomitent și la:
a) verificarea aspectelor sesizate prin petiții adresate
structurilor Curții de Conturi, indiferent de perioada din care
provin aceste aspecte;
b) verificarea modului de îndeplinire a măsurilor dispuse de
structurile de specialitate ale Curții de Conturi, ca urmare a
efectuării acțiunilor anterioare.
În acest caz, se va întocmi un singur raport de audit financiar,
care va avea anexat procesul-verbal de constatare, în care se
vor consemna toate erorile/abaterile de la legalitate și
regularitate, faptele pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale și/sau cazurile de nerespectare a
principiilor economicității, eficienței și eficacității în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului, constatate
ca urmare a acestor tipuri de verificări.
Deficiențele constatate pentru fiecare acțiune în parte vor fi
consemnate în raportul de audit în secțiuni distincte.
În situația în care se verifică aspectele sesizate prin petițiile
adresate structurilor de specialitate ale Curții de Conturi, se vor
respecta prevederile pct. 53 referitor la obligativitatea asigurării
protecției datelor de identificare a persoanelor care au transmis
aceste petiții.
353. În situația în care se constată deficiențe care provin din
perioada anterioară celei supuse auditării sau care pot continua
până la zi, se procedează conform prevederilor pct. 107—109.
Alte tipuri de acte ce pot fi întocmite
cu ocazia misiunii de audit financiar
354. În situația în care s-au constatat erori/abateri de la
legalitate și regularitate, care au determinat sau nu producerea
unor prejudicii, fapte pentru care există indicii că au fost
săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazuri de
nerespectare a principiilor economicității, eficienței și eficacității
în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului,
se pot întocmi următoarele tipuri de acte:
a) proces-verbal de constatare — procedura de întocmire și
valorificare a constatărilor consemnate în acest tip de act este
similară cu cea prevăzută pentru raportul de control, menționată
la pct. 80—122 și la pct. 162—249;
b) nota de constatare, pentru situațiile prevăzute la pct. 125 —
procedura de întocmire și valorificare este cea prezentată la
pct. 168—169;
c) nota de conciliere cu privire la clarificarea eventualelor
divergențe între constatările auditorilor publici externi și punctul
de vedere al reprezentanților legali ai entității auditate;
d) proces-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor — procedura de întocmire și valorificare a
constatărilor consemnate în acest tip de act este cea prevăzută
la pct. 128—137;
e) proces-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată — procedura de întocmire și valorificare
a constatărilor consemnate în acest tip de act este cea
prevăzută la pct. 138—148;
f) proces-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată — procedura de
întocmire și valorificare a constatărilor consemnate în acest tip
de act este cea prevăzută la pct. 149—159.
Toate aceste acte vor constitui anexă la raportul de audit
financiar.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Dacă în urma auditării se constată erori/abateri pentru care
reglementările legale prevăd sancțiuni contravenționale, dar a
căror aplicare intră în competența altor autorități/instituții publice
decât Curtea de Conturi, se va proceda conform prevederilor
pct. 23—24.
355. Erorile/Abaterile, faptele pentru care există indicii că au
fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazurile de
nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, constatate cu ocazia efectuării auditului
financiar, sunt prezentate sintetic în raportul de audit financiar
(făcându-se trimitere la capitolele și punctele unde se regăsesc
în procesul-verbal de constatare) și în mod detaliat în celelalte
acte întocmite, anexe la acesta, prezentate la pct. 354.
356. Dacă în cadrul misiunii de audit financiar se desfășoară
mai multe tipuri de acțiuni, așa cum este prevăzut la pct. 352, se
va întocmi un singur proces-verbal de constatare pentru toate
deficiențele constatate.
357. Procesul-verbal de constatare este un act bilateral și se
semnează de către auditorii publici externi care au efectuat
misiunea de audit financiar și reprezentanții legali ai entității
auditate. Conținutul acestuia este similar cu cel al raportului de
control, mai puțin paragraful referitor la prezentarea entității,
care este cuprins în raportul de audit financiar.
Modul de întocmire a procesului-verbal de constatare,
asigurarea securității informațiilor prezentate în acesta și
anexele care îl însoțesc, precum și procedura de clarificare și de
valorificare a deficiențelor constatate cu ocazia auditului
financiar se realizează în aceleași condiții cu cele pentru raportul
de control, prevăzute la pct. 80—122 și pct. 162—249.
Înregistrarea și semnarea actelor întocmite
în urma misiunii de audit financiar
358. Numărul necesar de exemplare ale raportului de audit
financiar se stabilește în funcție de numărul destinatarilor, astfel
încât unul să rămână la sediul structurii de specialitate a Curții
de Conturi. Numărul exemplarelor întocmite se consemnează
la finalul raportului.
Un exemplar al raportului de audit financiar, împreună cu
anexele sale, precum și celelalte exemplare ale procesuluiverbal de constatare, înregistrate la registratura entității auditate
și în registrul unic de control al acesteia, se transmit entității
auditate însoțite de o adresă de înaintare semnată de auditorii
publici externi care au efectuat misiunea de audit financiar. În
adresa de înaintare se va preciza faptul că procesul-verbal de
constatare, anexă la raportul de audit financiar, este transmis
pentru a fi semnat de reprezentanții legali ai entității auditate în
termen de 5 zile calendaristice de la data înregistrării acestuia
la entitate sau de la data confirmării de primire.
359. Numărul de exemplare în care va fi întocmit procesulverbal de constatare, înregistrarea și semnarea acestuia,
precum și depunerea obiecțiunilor la constatările din raportul de
audit financiar, detaliate în procesul-verbal de constatare anexat
acestuia, urmăresc procedura prevăzută la pct. 110—122.
360. Raportul de audit financiar se depune și se
înregistrează la registratura structurii Curții de Conturi care a
efectuat auditul, sub același număr ca și anexele sale, întocmite
dacă este cazul. Actele încheiate ca urmare a misiunii de audit
financiar se evidențiază în registrul de intrări-ieșiri de la nivelul
structurii de specialitate respective, în Registrul special privind
evidența actelor încheiate și modul de valorificare a constatărilor
consemnate în acestea, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 10, și în aplicația INFOPAC.

361. Dacă în urma misiunilor de audit financiar efectuate de
camerele de conturi la ordonatorii de credite se constată
erori/abateri de la legalitate și regularitate care au determinat
sau nu producerea unor prejudicii, fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazuri de
nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
fondurilor publice, aceste deficiențe consemnate în actele
încheiate se transmit în sinteză departamentului coordonator al
acțiunii de audit și Departamentului de coordonare a verificării
bugetelor unităților administrativ-teritoriale al Curții de Conturi, la
termenele stabilite de către aceste departamente.
362. Departamentele coordonatoare ale acțiunilor de audit
financiar pot transmite comisiilor de specialitate din cadrul
Parlamentului, organelor puterii executive (ordonatori de credite,
Guvern etc.), altor părți interesate, după aprobarea plenului
Curții de Conturi, rapoarte de specialitate conținând constatările
cuprinse în rapoartele de audit financiar întocmite de către
auditorii publici externi din cadrul structurilor Curții de Conturi.
De asemenea, un exemplar al raportului de audit financiar
întocmit la nivelul ordonatorilor principali de credite ai unităților
administrativ-teritoriale va fi transmis spre analiză organelor
deliberative ale administrației publice locale, împreună cu
decizia conținând măsurile pe care ordonatorul de credite
trebuie să le ia pentru înlăturarea deficiențelor constatate de
Curtea de Conturi.
363. În situația în care pe parcursul acțiunii de audit financiar
se constată erori/abateri de la legalitate și regularitate care au
determinat sau nu producerea unor prejudicii, fapte pentru care
există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau
cazuri de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului, aceste constatări, prezentate în mod sintetic
într-un capitol distinct al raportului de audit financiar, vor fi
valorificate prin emiterea unei decizii de către șeful de
departament/directorul camerei de conturi. Decizia va conține
măsurile dispuse pentru intrarea în legalitate și pentru
îmbunătățirea economicității, eficienței și eficacității în activitatea
entității, conform procedurii prevăzute la pct. 171—172.
364. Procedura depunerii obiecțiunilor, de valorificare a
constatărilor respective și de urmărire a modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor recomandate prin decizie este similară
cu procedura prevăzută la cap. II.
Actele întocmite cu ocazia valorificării constatărilor rezultate
în urma acțiunii de audit financiar și actele întocmite în urma
acțiunii de verificare a modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse prin decizii (proces-verbal de constatare
și/sau notă unilaterală) vor fi înregistrate la registratura structurii
de specialitate a Curții de Conturi care a efectuat acțiunea de
audit financiar sub același număr cu actele întocmite în urma
acțiunii de audit financiar.
D. Revizuirea
365. Revizuirea documentelor întocmite de auditorii publici
externi în cadrul acțiunii de audit financiar se realizează așa cum
se precizează la capitolul privind asigurarea și controlul calității.
366. Documentele de lucru și celelalte informații relevante
pentru misiunea de audit financiar vor fi organizate în dosare de
audit, care pot fi:
a) dosare curente;
b) dosare permanente.
Conținutul dosarului curent este prezentat în anexa nr. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Dosarul permanent va cuprinde toate informațiile și
documentele care sunt relevante și de interes permanent pentru
acțiunile de verificare viitoare. Acest dosar va fi actualizat cu
informații la zi.
CAPITOLUL IV
Organizarea și efectuarea auditului performanței,
întocmirea actelor și valorificarea constatărilor cuprinse
în rapoartele de audit al performanței
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile Curții de Conturi în efectuarea auditului performanței

367. Atribuțiile Curții de Conturi privind efectuarea auditului
performanței sunt prevăzute la art. 21 alin. (2) și art. 28 din lege.
Conform acestor prevederi, Curtea de Conturi exercită auditul
asupra gestiunii bugetului general consolidat, precum și asupra
oricăror fonduri publice, efectuând o evaluare independentă
asupra economicității, eficienței și eficacității cu care o entitate
publică, un program, un proiect, un proces sau o activitate
utilizează resursele publice alocate pentru îndeplinirea
obiectivelor stabilite.
Prin constatările și recomandările formulate cu acest prilej
se urmărește diminuarea costurilor, sporirea eficienței utilizării
resurselor și îndeplinirii obiectivelor propuse la nivelul
programului/proiectului/procesului/activității
sau
entității
auditat/auditate.
368. Auditul performanței se poate efectua atât la finalul, cât
și pe parcursul desfășurării proiectelor, programelor, proceselor
sau activităților pe care o entitate trebuie să le realizeze.
369. Acțiunea de audit al performanței se desfășoară în
conformitate cu metodologia stabilită prin prezentul regulament,
prin standardele de audit proprii elaborate pe baza standardelor
de audit INTOSAI și a celor mai bune practici în domeniu,
precum și pe baza raționamentului profesional al auditorilor
publici externi.
370. Auditul performanței permite Curții de Conturi să
furnizeze Parlamentului, Guvernului, entităților auditate,
instituțiilor interesate și contribuabililor rapoarte privind modul
de folosire a fondurilor publice, care includ și recomandările
formulate de Curtea de Conturi pentru creșterea economicității,
eficienței și eficacității în utilizarea acestora.
De altfel, Curtea de Conturi programează desfășurarea
acțiunilor de audit al performanței în domenii cu risc ridicat, unde
se poate aduce un plus de valoare pentru creșterea
economicității, eficienței și eficacității în utilizarea fondurilor
publice.
371. Auditul performanței poate să abordeze orientarea spre
rezultate, ceea ce presupune evaluarea dacă obiectivele
stabilite au fost atinse, sau să abordeze orientarea spre
verificarea și analiza cauzelor apariției unor disfuncții apărute în
cadrul unui program/proiect/proces sau unei activități la nivelul
unei entități ori o combinație a celor două abordări.
Aceste abordări în cadrul auditului performanței nu exclud
verificarea conformității cu legislația și reglementările în vigoare.
372. Auditul performanței evaluează un program/proiect/
proces/activitate urmărind:
a) evaluarea economiilor realizate în gestionarea fondurilor
alocate pentru realizarea unui program/proiect/proces/activități
auditat/auditate, respectiv stabilirea măsurii în care prin
principiile și practicile de management se asigură minimizarea
costului resurselor alocate, fără a se compromite realizarea în
bune condiții a obiectivelor;
b) eficiența utilizării resurselor umane, materiale, financiare,
inclusiv examinarea sistemelor de informare asupra indicatorilor
de performanță, a sistemului de control intern și procedurile
urmate de entitățile auditate, respectiv maximizarea rezultatelor

51

unui program/proiect/proces/activități în relație cu resursele
utilizate și stabilirea raportului dintre rezultatele obținute și costul
resurselor utilizate în vederea obținerii acestora;
c) eficacitatea utilizării fondurilor publice, respectiv stabilirea
gradului de îndeplinire a obiectivelor declarate ale unui
program/proiect/proces/activități, precum și compararea
impactului efectiv realizat cu impactul dorit.
Măsurarea performanței prin prisma celor ă3E” —
economicitate, eficiență, eficacitate — constituie o necesitate
pentru conducerea entității de la toate nivelurile, pentru a avea
o imagine clară asupra performanței programului/proiectului/
procesului/activității.
Auditul performanței nu presupune în mod obligatoriu
analizarea concomitentă a celor ă3E” — economicitate, eficiență
și eficacitate.
373. Cu ocazia desfășurării acțiunilor de audit al
performanței, auditorii publici externi vor evalua sistemul de
control intern și vor verifica în mod obligatoriu și respectarea
prevederilor legale cu privire la inventarierea și evaluarea
patrimoniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, aflat în administrarea entității auditate.
Constatările și concluziile rezultate din această verificare vor fi
consemnate în mod sintetic în secțiuni distincte ale raportului de
audit al performanței, iar auditorii publici externi vor formula
recomandări privind măsurile pe care entitatea trebuie să le ia
pentru înlăturarea deficiențelor constatate. O prezentare
detaliată a acestor constatări, concluzii și recomandări va fi
consemnată în procesul-verbal de constatare.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și efectuarea auditului performanței

374. Structura de specialitate care efectuează acțiunea de
audit al performanței înștiințează prin adresa de notificare, al
cărei model este prezentat în anexa nr. 22, entitățile incluse în
programul de activitate aprobat de plenul Curții de Conturi
asupra misiunii de audit ce urmează a se realiza la acestea.
Procedura de întocmire și transmitere a adresei de notificare,
însoțită de lista actelor, documentelor și informațiilor necesare
desfășurării acțiunii de audit al performanței (anexa nr. 26,
machetele nr. 1—5, precum și machete și chestionare
referitoare la programul/proiectul/procesul/activitatea ce
urmează a fi auditate), desemnarea auditorilor publici externi
pentru efectuarea auditului performanței, emiterea delegațiilor
pentru misiunea de audit al performanței, precum și
înregistrarea acțiunii în ăregistrul unic de control” sunt similare cu
procedurile descrise la cap. II. Modelul delegației emise pentru
misiunea de audit al performanței este prezentat în anexa nr. 23.
De asemenea, sunt valabile și prevederile din cap. I
secțiunea a 4-a cu privire la obligațiile conducerii structurilor de
specialitate și ale auditorilor publici externi ai Curții de Conturi.
Etapele auditului performanței
375. Pentru efectuarea auditului performanței, auditorii
publici externi parcurg următoarele etape: planificarea, execuția,
raportarea și revizuirea.
A. Planificarea misiunii de audit al performanței
376. Planificarea unei misiuni de audit al performanței
presupune următoarele faze de planificare:
1. planificarea strategică, care constă în selectarea temelor
și a entităților ce vor fi supuse auditului performanței și este cea
prevăzută în metodologia de elaborare, modificare și urmărire a
realizării programului de activitate a Curții de Conturi, aprobată
de plen;

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

2. planificarea operațională, care constă în parcurgerea
următoarelor faze:
a) documentarea în auditul performanței;
b) identificarea și evaluarea riscurilor în auditul performanței
și a impactului potențial al acestora;
c) stabilirea criteriilor de audit care se vor utiliza și a surselor
acestora;
d) formularea și revizuirea obiectivelor specifice ale auditului
performanței, precum și a întrebărilor la care trebuie să
răspundă acest audit;
e) stabilirea metodologiei de audit care va fi utilizată pentru
obținerea probelor de audit;
f) elaborarea planului de audit al performanței.
a) Documentarea în auditul performanței

377. Documentarea în auditul performanței începe printr-o
ședință de deschidere la entitatea auditată, la care pot să
participe șeful departamentului/directorul din cadrul
departamentului sau directorul/directorul adjunct al camerei de
conturi, după caz, echipa de audit și conducerea entității
auditate.
În cadrul ședinței de deschidere se prezintă echipa de audit,
tema și obiectivele auditului, se stabilesc persoanele de contact,
precum și alte detalii necesare realizării auditului performanței și
se clarifică aspectele legate de asigurarea unor spații de lucru
adecvate și a accesului logistic corespunzător.
După ședința de prezentare se va proceda la predarea de
către entitatea auditată și primirea de către echipa de audit a
actelor, documentelor și informațiilor solicitate prin adresa de
notificare.
378. În activitatea de documentare, auditorii publici externi
trebuie să colecteze, în principal, informații relevante și de
încredere referitoare la:
(i) strategia guvernamentală privind domeniul auditat;
(ii) cadrul legislativ care reglementează activitatea
entității auditate și analiza eventualelor modificări
legislative intervenite pe parcursul perioadei auditate;
(iii) mediul extern în care operează entitatea auditată;
(iv) obiectivele și activitățile entității auditate;
(v) organizarea entității auditate, respectiv organigrama
și responsabilitățile managementului, regulamente
interne, sistemul de control intern (conform procedurii
stabilite la cap. VI) etc.;
(vi) rapoartele întocmite de entitatea auditată;
(vii) veniturile și cheltuielile entității auditate;
(viii) constatările din actele de control întocmite la
entitatea auditată de organele specializate ale
statului și alte informații relevante pentru acțiunea de
audit al performanței în vederea cunoașterii atât a
principalelor probleme identificate de autoritățile care
au verificat entitatea, cât și a modului de soluționare
a deficiențelor detectate.
379. Pentru obținerea acestor informații auditorii publici
externi folosesc, în principal, procedura de examinare a actelor,
documentelor și informațiilor furnizate de către entitatea
auditată, inclusiv cele solicitate de conducerile structurilor de
specialitate ale Curții de Conturi prin adresa de notificare a
acțiunii de audit al performanței, precum și studierea literaturii de
specialitate sau organizarea unor grupuri de dezbatere.
380. Grupul de dezbatere este o procedură utilizată în auditul
performanței și constă în colectarea de opinii și idei de la
persoane de specialitate din cadrul entității auditate și din afara
acesteia, respectiv: cadre universitare, cercetători, membri ai
unor organizații profesionale, care au legătură cu domeniul
auditat. Scopul principal al organizării grupurilor de dezbatere
este acela de a culege informații preliminare care pot fi testate
în etapa de execuție a auditului performanței prin interviuri sau

observări. Informațiile obținute urmăresc identificarea unor
obstacole în realizarea indicatorilor de performanță ai
programului/proiectului/procesului/activității auditat/auditate.
Auditorul public extern responsabil cu organizarea grupului
de dezbatere întocmește o listă cu principalele probleme care
vor fi analizate, pe care o comunică membrilor acestui grup
înainte de data stabilită pentru desfășurarea ședinței de lucru.
Rezultatele ședinței de dezbatere vor fi consemnate într-un
document de lucru.
b) Identificarea și evaluarea riscurilor în auditul performanței
și a impactului potențial al acestora

381. Auditorii publici externi trebuie să identifice și să
evalueze riscurile în auditul performanței întrucât există
posibilitatea producerii unor evenimente cu efecte negative în
organizarea și funcționarea entității auditate.
Riscurile pentru buna gestiune financiară, adică riscurile de
neîndeplinire a obiectivelor de economicitate, eficiență și
eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului, pot fi inerente prin natura lor (risc inerent) și/sau
pot fi influențate de deficiențele existente în organizarea și
desfășurarea controlului intern (risc de control).
Identificarea riscurilor specifice programelor, proiectelor,
proceselor, activităților și entității auditate îi va ajuta pe auditorii
publici externi la selectarea procedurilor de audit, care vor fi
orientate, în special, către zonele cu potențial ridicat de risc.
382. Stabilirea și evaluarea riscurilor se realizează, în
principal, prin exercitarea raționamentului profesional al
auditorilor publici externi și ca urmare a evaluării sistemului de
control intern, în conformitate cu procedura descrisă la cap. VI.
Riscurile identificate de auditorii publici externi trebuie să fie
descrise într-un mod coerent și vor fi incluse în ăLista riscurilor
identificate și evaluarea acestora”, al cărei model este prezentat
în anexa nr. 24. Descrierea riscului trebuie să includă informații
privind cauzele și consecințele posibile ale acestuia (impactul)
asupra gradului de îndeplinire a obiectivelor programului,
proiectului, procesului, activității sau entității auditat/auditate.
383. În contextul unui audit al performanței, evaluarea
riscurilor implică analiza riscurilor critice (semnificative și
relevante) pentru îndeplinirea obiectivelor legate de
economicitate, eficiență și eficacitate, care constituie astfel un
punct de plecare pentru elaborarea întrebărilor la care trebuie să
răspundă auditul performanței și stabilirea ariei de cuprindere a
acestuia.
c) Stabilirea criteriilor de audit care se vor utiliza
și a surselor acestora

384. Criteriile de audit reprezintă termenii de referință
identificați de auditorii publici externi, respectiv standardele față
de care este apreciată atingerea performanței, adică se
compară ceea ce este cu ceea ce ar fi trebuit să fie.
Criteriile de audit sunt alese de auditorii publici externi prin
exercitarea raționamentului lor profesional și trebuie să fie
cuprinzătoare, obiective, relevante, rezonabile, accesibile și
flexibile pentru a corespunde obiectivelor auditului performanței.
385. Criteriile de audit pot fi selectate utilizând una dintre
următoarele surse:
(i) legislație, ghiduri, reglementări și criterii de
performanță stabilite și aplicabile programului,
proiectului, procesului sau activității auditat(e);
(ii) standarde generale, standarde pe domenii și
indicatori relevanți;
(iii) referințe obținute prin comparare cu cea mai bună
practică în domeniul auditat;
(iv) referințe obținute prin analizarea evoluției în timp a
unor indicatori privind realizarea performanței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
programului, proiectului, procesului sau activității
auditat(e);
(v) criterii utilizate în audituri similare, efectuate de către
alte instituții supreme de audit;
(vi) criterii obținute prin valorificarea experienței unor
experți,
specialiști,
profesori
universitari,
academicieni etc.
386. Criteriile de audit pot fi diferite de la un audit la altul, în
funcție de specificul programului, proiectului, procesului sau
activității auditat/auditate.
d) Formularea și revizuirea obiectivelor specifice
ale auditului performanței, precum și a întrebărilor
la care trebuie să răspundă acest audit

387. După parcurgerea fazelor de documentare, de
identificare și evaluare a riscurilor, precum și a celei de stabilire
a criteriilor de audit care se vor utiliza, auditorii publici externi
trebuie să realizeze:
(i) definitivarea obiectivelor specifice ale acțiunii de
audit al performanței;
(ii) formularea întrebărilor la care trebuie să răspundă
auditul în vederea îndeplinirii obiectivelor specifice
ale auditului performanței în domeniul supus
auditării.
Întrebările trebuie să fie formulate de către auditorii publici
externi în mod obiectiv, rațional și în legătură cu obiectivele
auditului performanței, pentru a se putea colecta probe de audit
suficiente și adecvate.
Întrebările formulate pot fi principale și secundare. Întrebările
principale trebuie să fie limitate ca număr și pot fi divizate în
întrebări secundare, care, la rândul lor, pot fi detaliate prin alte
întrebări.
Formularea întrebărilor de audit trebuie să se realizeze într-o
succesiune logică și într-o ordine structurată. În procesul de
formulare și divizare a întrebărilor, acestea devin tot mai
specifice, iar ultimul nivel al întrebărilor rezultate din întrebările
secundare formează baza surselor probelor de audit. Întrebările
obținute de la fiecare nivel trebuie să fie diferite unele de
celelalte, dar împreună să acopere principalele aspecte ale
întrebării de la nivelul imediat superior.
388. Întrebările la care trebuie să răspundă auditul
performanței vor fi cuprinse într-o listă, care reprezintă un
inventar al tuturor obiectivelor specifice ce trebuie evaluate în
cadrul procesului de audit al performanței. Această procedură îi
ajută pe auditorii publici externi să nu piardă din vedere
aspectele pe care trebuie să le atingă auditul, conform planului
de audit al performanței.
e) Stabilirea metodologiei de audit care va fi utilizată
pentru obținerea probelor de audit

389. În această fază a planificării auditului performanței,
auditorii publici externi trebuie să identifice:
(i) natura, sursele și valabilitatea probelor de audit care
pot fi obținute, luând în considerare și factori cum ar
fi: valabilitatea altor rapoarte de audit, studiile
efectuate în legătură cu programul/procesul/
proiectul/activitatea auditat/auditată și costurile
obținerii probelor de audit etc.
(ii) procedurile de audit ce se vor utiliza pentru obținerea
probelor de audit.
390. Probele de audit reprezintă acele acte, documente și
informații obținute de către auditorii publici externi, prin utilizarea
procedurilor de audit specifice auditului performanței, pentru
susținerea constatărilor, concluziilor și recomandărilor cuprinse
în rapoartele de audit al performanței.
Pentru obținerea de date și informații cât mai corecte se pot
utiliza următoarele metode: studii, interviuri, observații și analize
ale documentelor scrise. Alegerea acestor metode se sprijină

53

pe pregătirea profesională individuală și pe raționamentul
profesional al membrilor echipei de audit și trebuie să se
ghideze după obiectivele specifice ale auditului performanței și
după întrebările la care trebuie să se răspundă.
Probele obținute, de fapt ăceea ce este”, sunt evaluate de
auditorii publici externi pe baza criteriilor de audit definite în
prealabil, respectiv comparate cu ăceea ce ar fi trebuit să fie”, iar
rezultatele evaluărilor reprezintă constatările auditului
performanței. Din analiza acestor probe de audit trebuie să
rezulte cauzele și efectele constatărilor echipei de audit.
391. Auditorii publici externi trebuie să obțină probe suficiente
și adecvate pentru a răspunde la întrebările formulate de echipa
de audit și pentru a susține constatările și concluziile rezultate în
urma auditului performanței. Alegerea criteriilor pe baza cărora
auditorii publici externi determină dacă probele de audit sunt
suficiente și adecvate are în vedere:
(i) scopul în care vor fi utilizate probele de audit;
(ii) semnificația constatărilor auditului performanței;
(iii) nivelul de încredere și gradul de independență a
surselor probelor de audit;
(iv) costul obținerii unor probe de audit suplimentare în
raport cu posibilele avantaje pe care acestea le oferă
în susținerea constatărilor și a concluziilor;
(v) riscul pe care îl implică formularea unor constatări
incorecte sau a unor concluzii eronate.
Probele de audit utilizate de auditorii publici externi sunt cele
obținute direct de ei și cele furnizate de entitatea auditată sau de
terțe părți.
Gradul de suficiență al probelor de audit (cantitatea probelor
de audit necesare) este determinat de auditorii publici externi în
funcție de nivelul de risc evaluat în legătură cu
programul/proiectul/procesul/activitatea auditat/auditată (cu cât
este mai ridicat nivelul de risc, cu atât crește cantitatea de probe
de audit necesară susținerii constatărilor și concluziilor) și în
funcție de calitatea acestor probe (cu cât probele de audit au o
calitate mai bună, cu atât sunt necesare mai puține probe pentru
susținerea constatărilor și concluziilor).
Gradul de adecvare al probelor de audit (calitatea probelor
de audit necesare) este stabilit de auditorii publici externi ținând
cont de relevanța și de gradul de încredere al acestora pentru
susținerea constatărilor și concluziilor auditului performanței.
Gradul de încredere al probelor de audit depinde de sursa și
natura acestora, precum și de circumstanțele în care au fost
obținute.
Gradul de suficiență și cel de adecvare al probelor de audit
este stabilit de către auditorii publici externi pe baza
raționamentului profesional.
392. În cadrul auditului performanței, probele de audit,
respectiv actele, documentele și informațiile obținute, sunt
utilizate pentru a demonstra dacă managementul și personalul
entității auditate au acționat în conformitate cu principiile stabilite
prin procedurile, politicile și standardele adoptate și dacă au
folosit resursele în mod economic, eficient și eficace, după caz.
393. În funcție de natura lor, se deosebesc următoarele tipuri
de probe de audit:
1. probele fizice, care se obțin prin observarea directă (la fața
locului) și se prezintă sub formă de fotografii, diagrame, grafice
și alte forme și reprezentări. Dacă proba de audit obținută prin
observarea directă a unei anumite situații/împrejurări prezintă
riscul unei interpretări eronate în legătură cu obiectivele
auditului, atunci aceasta va fi coroborată cu alte probe, pentru
a-i conferi credibilitate;
2. probele verbale, care constituie răspunsuri la interviuri,
sondaje etc. Probele verbale reprezintă pentru auditorii publici
externi surse importante de informații care sunt folosite în
procesul de audit. De regulă, acestea sunt obținute de la
angajații entității, beneficiarii programului/procesului/proiectului/

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

activității auditat/auditate sau de la alte persoane care au
legătură cu acesta/aceasta;
3. probele documentare, care reprezintă acele probe obținute
sub formă de acte și/sau documente, cum ar fi: scrisori sau
memorandumuri primite de entitatea auditată, diferite contracte,
rapoarte, scrisori de confirmare din partea unor terți etc.
Totodată, se colectează probe și din documentele interne
(prezentate de entitate), respectiv din documente tehnicooperative, documente financiar-contabile, corespondență,
bugete, rapoarte interne, sinteze statistice ale activității
desfășurate de entitate, politici și proceduri interne, răspunsuri
primite la chestionare etc.
Prin probele documentare se asigură:
(i) surse de informare în toate etapele auditului
performanței;
(ii) răspunsuri din partea entității auditate sau din partea
terților la eventuale întrebări ale auditului
performanței;
(iii) confirmarea
constatărilor,
concluziilor
și
recomandărilor auditorilor publici externi;
(iv) sporirea eficienței și eficacității acțiunii de audit al
performanței;
4. probele analitice, care se obțin ca urmare a verificării,
interpretării și analizării datelor rezultate din activități legate de
implementarea unui program/proiect/proces/activități de către
entitatea auditată. Analizele presupun, în principal, estimări ale
indicatorilor și tendințelor obținute de la entitatea auditată sau
din alte surse. Acești indicatori și/sau tendințe se compară cu
criteriile de audit identificate de echipa de audit, respectiv cu
indicatorii înscriși în standardele aplicabile în domeniu sau cu
anumite repere tehnice (acolo unde este cazul). Probele
analitice, de regulă, sunt numerice, de tipul indicatorilor, dar pot
fi și nonnumerice, de tipul modului de soluționare a contestațiilor
din cadrul unei entități.
394. Procedurile de audit utilizate în auditul performanței
sunt:
1. proceduri de audit utilizate pentru obținerea probelor de
audit, respectiv: observarea directă, examinarea documentelor,
rezumatele, interviurile și chestionarele;
2. proceduri analitice de audit, cantitative și calitative, utilizate
pentru analiza probelor de audit, prin care se explică ceea ce
s-a constatat și se stabilește legătura dintre cauză și efect.
Această
categorie
cuprinde:
analiza
comparativă
(benchmarking), analiza ăînainte și după”, analiza nivelului de
îndeplinire a obiectivelor, analiza cost-beneficiu, analiza costeficacitate etc.
395. Observarea directă presupune urmărirea de către
auditorii publici externi a diferitelor activități, procese sau a
procedurilor interne realizate de către persoane din cadrul
entității auditate pentru obținerea de probe de audit. Observarea
directă este o procedură de audit care se utilizează, atunci când
este considerată oportună, pentru verificarea unora dintre
obiectivele specifice stabilite anterior de echipa de audit. La
solicitarea auditorilor publici externi, entitatea auditată are
obligația de a desemna reprezentanți care să-i însoțească,
atunci când aceștia efectuează observări directe.
396. Examinarea documentelor reprezintă procedura de
audit utilizată pentru obținerea probelor de audit prin care
auditorii publici externi analizează:
(i) informațiile conținute de documentele existente la
entități, cum ar fi cele menționate la pct. 332
paragraful 7, precum și de alte documente
justificative, tehnico-operative și financiar-contabile;
(ii) regularitatea operațiunilor economice reflectate în
aceste documente.
Auditorii publici externi apreciază nivelul de încredere al
oricărui document examinat și au în vedere riscul de fraudă,

precum și posibilitatea ca un document examinat să nu fie
autentic. Cu prilejul examinării documentelor auditorii publici
externi pot solicita furnizarea de diferite informații sau
documente și de la persoane din afara entității auditate sau
efectuarea unor verificări de specialitate de către instituții
specializate ale statului.
397. Rezumatele reprezintă procedura de audit utilizată
pentru obținerea probelor de audit, care constă în întocmirea de
sinteze ale datelor și informațiilor rezultate în urma studierii
literaturii
de
specialitate
referitoare
la
derularea
programului/proiectului/procesului/activității auditat/auditate.
398. Interviurile reprezintă o procedură de audit ce vine în
completarea altor proceduri utilizate pentru obținerea de probe
de audit și constă în obținerea de date și informații de la
persoanele abilitate din interiorul și din exteriorul entității
auditate, în scopul de a obține probe de audit suficiente și
adecvate.
Interviurile pot fi:
(i) nestructurate, care au un caracter interactiv;
(ii) structurate, care se desfășoară pe baza unei liste de
întrebări.
Interviurile se pot realiza cu o persoană sau cu mai multe
persoane în același timp, telefonic ori prin poștă, inclusiv prin
vizite la locul de muncă.
399. Chestionarele reprezintă procedura de audit utilizată
pentru obținerea probelor de audit care constă în întocmirea
unei liste de întrebări la care se cer răspunsuri în formă scrisă,
în vederea obținerii unor date și informații în legătură cu
programul/proiectul/procesul/activitatea auditat/auditată. La
finalul acestora se adresează întrebarea deschisă ăMai aveți
ceva de adăugat în completarea celor spuse?”.
400. Analiza comparativă (benchmarking) reprezintă o
procedură de audit utilizată de auditorii publici externi pentru
analiza probelor de audit constând într-un proces de comparare
a metodelor, proceselor, procedurilor specifice entității auditate
cu cele ale altor entități care se încadrează în aceeași clasă de
performanță.
Analizele comparative sunt, în mod obișnuit, utilizate pentru:
(i) examinarea evoluției tendințelor;
(ii) identificarea unor căi de îmbunătățire a
performanțelor, de creștere a economicității în
utilizarea fondurilor publice;
(iii) creșterea credibilității recomandărilor formulate în
urma acțiunii de audit al performanței.
401. Analiza ăînainte și după” reprezintă o procedură de audit
utilizată de auditorii publici externi pentru analiza probelor de
audit și constă în compararea situației existente înaintea
demarării programului/proiectului/procesului/activității ce face
obiectul auditului performanței cu situația rezultată după
implementarea acestuia/acesteia. Impactul este estimat prin
compararea indicatorilor performanței aferenți celor două etape.
402. Analiza nivelului de îndeplinire a obiectivelor reprezintă
o procedură de audit utilizată de auditorii publici externi pentru
analiza probelor de audit și se utilizează în principal pentru a
determina dacă obiectivele stabilite au fost atinse, precum și
pentru a identifica acei factori care au condus la nerealizarea
sau realizarea parțială a acestora. Orice abatere de la derularea
în bune condiții a programului/proiectului/procesului/activității
poate fi stabilită prin raportarea rezultatelor și impacturilor
efective la obiectivele și cerințele prestabilite.
403. Analiza cost-beneficiu reprezintă o procedură de audit
utilizată de auditorii publici externi pentru analiza probelor de
audit, care se realizează prin studiul relațiilor dintre costurile
aferente
programului/proiectului/procesului/activității
auditat/auditate și beneficiile obținute de acestea în mod
obișnuit. Procedura permite auditorilor publici externi să
stabilească eficiența economică a programului/proiectului/

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
procesului/activității auditat/auditate. Scopul analizei costbeneficiu este să evalueze dacă veniturile realizate prin
implementarea programului/proiectului/procesului/activității sunt
mai mari decât costurile aferente implementării acestora și să
identifice căi de creștere a eficienței în utilizarea fondurilor
publice. Această analiză se realizează prin exprimarea costurilor
și beneficiilor în unități monetare. Scopul analizei cost-beneficiu
este să evalueze dacă veniturile înregistrate de entitate sunt mai
mari decât costurile și ating nivelul planificat.
404. Analiza cost-eficacitate reprezintă o procedură de audit
utilizată de auditorii publici externi pentru analiza probelor de
audit și se efectuează asupra relațiilor dintre costurile
programului/proiectului/procesului/activității și rezultatele
exprimate în costuri pe unitatea de rezultat obținut. Analiza se
realizează, de obicei, prin exprimarea componentelor în unități
fizice. Analiza cost-eficacitate poate să identifice căi de creștere
a eficacității în utilizarea fondurilor publice, respectiv mijloace
de atingere a obiectivelor definite în condițiile unui nivel maxim
de cheltuieli alocate.
f) Elaborarea planului de audit al performanței

405. Planul de audit al performanței este un document al
echipei de audit și cuprinde:
1. obiectivul general și obiectivele specifice ale programului/
proiectului/procesului/activității auditat/auditate;
2. înțelegerea entității, a mediului în care aceasta își
desfășoară activitatea;
3. evaluarea sistemului de control intern, conform procedurii
stabilite la cap. VI;
4. lista riscurilor identificate, din care riscurile critice pentru
îndeplinirea obiectivelor legate de economicitate, eficiență și
eficacitate;
5. criteriile de audit stabilite;
6. formularea întrebărilor la care trebuie să răspundă auditul
performanței;
7. procedurile de audit prin care se obțin probele de audit;
8. repartizarea sarcinilor pe fiecare membru al echipei de
audit și timpul necesar pentru îndeplinirea fiecărei sarcini de
audit.
Planul de audit al performanței poate fi modificat și completat
pe parcursul desfășurării misiunii de audit de către membrii
echipei, cu aprobarea conducerii structurilor de specialitate ale
Curții de Conturi, în situația în care intervin modificări în
premisele și condițiile avute în vedere la întocmirea planului
inițial. Acesta se avizează de către directorul din cadrul
departamentului de specialitate/directorul adjunct al camerei de
conturi și se aprobă de către șeful de departament/directorul
camerei de conturi.
B. Execuția auditului performanței
406. Etapa de execuție constă în parcurgerea următoarelor
faze:
(i) utilizarea procedurilor de audit prevăzute în planul de
audit al performanței, în scopul de a obține probe de
audit în legătură cu programul/procesul/proiectul/
activitatea auditat/auditată;
(ii) sintetizarea, analiza și interpretarea probelor de audit
în vederea susținerii constatărilor și a formulării
concluziilor și recomandărilor ca urmare a misiunii de
audit al performanței.
407. Auditorii publici externi trebuie să obțină probe de audit
suficiente și adecvate pentru a-și susține constatările și
concluziile în legătură cu tema auditată.
Aceștia identifică, colectează și analizează probe de audit cu
privire la:
(i) programul/procesul/proiectul/activitatea auditat/auditată;

55

(ii) gradul de realizare a obiectivelor cuprinse în planul
de audit al performanței;
(iii) percepțiile sau opiniile beneficiarilor programului/
procesului/proiectului/activității auditat/auditate, dacă
este cazul.
408. În cazul auditului performanței se poate folosi
eșantionarea ca metodă de obținere a probelor de audit, metodă
care constă în aplicarea procedurilor de audit numai asupra
elementelor eșantionului, astfel încât, după analizarea
elementelor selectate, concluziile să poată fi extinse asupra
întregului program/proces/proiect/activități auditat/auditate. Cu
cât este mai riguroasă aplicarea eșantionării, cu atât este
posibilă obținerea unei certitudini mai mari pentru a trage
concluziile privind respectarea criteriilor de audit, precizate în
prealabil. Alegerea metodei de eșantionare (statistică sau
nestatistică) se va face prin exercitarea raționamentului
profesional al auditorilor publici externi.
409. Auditorii publici externi analizează dacă probele de audit
sunt sau nu suficiente și adecvate, iar în caz contrar ei trebuie
să acționeze pentru obținerea unor probe suplimentare care să
fie colectate din surse diferite.
410. Probele de audit sunt sintetizate, analizate și
interpretate pe măsură ce se obțin.
Sintetizarea datelor și informațiilor presupune:
(i) organizarea lor sub formă de tabele, care conțin date
statistice, rezultate ale observațiilor, răspunsuri la
întrebările chestionarelor; sau
(ii) clasificarea lor după natura sau conținutul
(codificarea) rezultatelor examinării documentelor,
notițelor din timpul interviurilor și a răspunsurilor la
întrebările din chestionare.
Auditorii publici externi trebuie să efectueze o evaluare a
probelor de audit codificate și sintetizate pentru a stabili dacă
sunt suficiente și adecvate.
411. Auditorii publici externi trebuie să analizeze datele și
informațiile pentru a explica ceea ce s-a constatat, precum și
pentru a stabili legătura dintre cauză și efect, prin utilizarea
următoarelor proceduri de audit (proceduri analitice cantitative și
calitative), prezentate în detaliu la pct. 400—404: analiza
comparativă; analiza ăînainte și după”; analiza nivelului de
îndeplinire a obiectivelor; analiza cost-beneficiu și analiza costeficacitate.
412. Pe baza datelor și informațiilor colectate pe parcursul
misiunii de audit și a criteriilor de audit identificate, auditorii
publici externi trebuie să evalueze în mod obiectiv performanța
reală a programului/proiectului/procesului/activității entității
auditat/auditate. Constatările auditului performanței trebuie
prezentate într-o ordine logică și în mod clar, să fie susținute de
probele de audit colectate și să ofere răspunsuri cu privire la
obiectivele specifice ale auditului performanței.
413. Auditorii publici externi interpretează rezultatele obținute
și prezintă constatările printr-un procedeu care presupune
luarea în considerare a 4 elemente esențiale:
1. criteriul: Ce ar trebui să fie? — criteriul poate fi stipulat în
legi sau reglementări ori în acord cu cele mai bune practici în
domeniu și, în general, reprezintă ceea ce este prevăzut a se
realiza
prin
programul/proiectul/procesul/activitatea
auditat/auditată;
2. condiția: Ce este?, respectiv situația programului/
proiectului/procesului/activității și rezultatele obținute până în
prezent;
3. cauza: respectiv, identificarea cauzelor pentru neaplicarea
principiilor economicității, eficienței și eficacității în cazul
programului/proiectului/procesului/activității entității auditat/auditate,
care stau la baza formulării recomandărilor privind măsurile ce

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

urmează a fi luate de entitate în vederea îmbunătățirii
performanței domeniului auditat;
4. efectul: respectiv, rezultatul funcționării necorespunzătoare
a programului/proiectului/procesului/activității auditat/auditate și
care este o consecință a cauzei. Auditorii publici externi
identifică și analizează efectele cele mai importante.
Concluziile auditului performanței în legătură cu gradul de
realizare a obiectivelor specifice ale programului/proiectului/
procesului/activității auditat/auditate sunt prezentate de auditorii
publici externi pe baza constatărilor și stau la baza formulării
recomandărilor cu privire la măsurile ce urmează a fi luate de
entitate pentru îmbunătățirea economicității, eficienței și
eficacității domeniului auditat. În acest sens, se pot consulta
experți, specialiști și chiar cercetători sau se pot efectua
comparații și analize privind cauza și efectul. Recomandările vor
fi argumentate în mod logic, pornind de la cauzele constatărilor
auditului performanței.
414. Auditorii publici externi trebuie să comunice cu entitatea
auditată pe parcursul desfășurării misiunii de audit prin
organizarea de întâlniri periodice. Comunicarea se va realiza
printr-un dialog activ, deschis și constructiv.
415. Documentația întocmită în etapele de planificare și în
cea de execuție a auditului performanței trebuie să fie realizată
astfel încât să permită oricărui alt auditor public extern, care nu
a avut nicio legătură anterioară cu misiunea respectivă, să
stabilească și să înțeleagă probele de audit care sprijină
constatările și concluziile echipei de audit care a realizat
misiunea.
Documentația în auditul performanței trebuie să conțină:
1. principalele decizii luate de auditorii publici externi și
măsura în care acestea au influențat examinarea/evaluarea
probelor de audit;
2. documentele care probează comunicarea cu entitatea
auditată (interviurile, minutele încheiate cu ocazia întâlnirilor
avute, chestionarele etc.);
3. principalele probe de audit și procedurile de audit utilizate
(metodologia utilizată, tehnicile de analiză a datelor, pașii urmați
în formularea constatărilor etc.);
4. documentele de lucru întocmite de membrii echipei de
audit în care se consemnează constatările și concluziile care
vor sta la baza fundamentării recomandărilor.
416. Dacă auditorii publici externi intenționează să se bazeze
pe datele și informațiile rezultate în urma întâlnirilor cu
reprezentanții entității auditate, aceștia trebuie să întocmească
minute, care vor fi folosite ca probe de audit. Auditorii publici
externi trebuie să informeze entitatea auditată cu privire la faptul
că minutele respective pot fi utilizate ca probe de audit. De
asemenea, aceștia trebuie să facă trimiteri încrucișate la alte
documente de audit pentru a îndruma corect persoana care
realizează analiza, interpretarea datelor și informațiilor din
documentele de lucru, precum și revizuirea acestora.
417. Atât în etapa de planificare, cât și în cea de execuție a
auditului performanței, auditorii publici externi trebuie să
întocmească documente de lucru pentru a-și susține
constatările, concluziile și recomandările.
418. La elaborarea/întocmirea documentelor de lucru se va
ține seama de cerințele prevăzute la pct. 337, adaptate la
specificul acțiunii de audit al performanței efectuate. Conținutul
documentelor de lucru este precizat la pct. 338.
C. Raportarea
419. Auditorii publici externi întocmesc pentru fiecare misiune
de audit un raport de audit al performanței, ce cuprinde
următoarele elemente:
a) titlul raportului de audit al performanței și introducerea;

Titlul este precedat de antet, care cuprinde structura de
specialitate care efectuează misiunea de audit, în colțul din
stânga sus al paginii.
Titlul trebuie să redea cu claritate denumirea acțiunii de audit
al performanței, a entității auditate, precum și perioada supusă
misiunii de audit al performanței.
În continuare, în introducerea raportului de audit al
performanței vor fi prezentate următoarele:
(i) numele și prenumele auditorilor publici externi care
efectuează acțiunea de audit al performanței;
(ii) structura de specialitate din care fac parte auditorii
publici externi care efectuează acțiunea de audit al
performanței;
(iii) numărul și data delegațiilor pentru efectuarea acțiunii
de audit al performanței;
(iv) perioada în care s-a efectuat acțiunea de audit al
performanței;
(v) denumirea acțiunii de audit al performanței;
(vi) perioada supusă acțiunii de audit al performanței;
(vii) denumirea și adresa entității verificate;
(viii) codul unic de înregistrare/numărul de înregistrare la
registrul comerțului al entității auditate;
(ix) ordonatorii de credite/conducătorii entității verificate,
ceilalți reprezentanți legali ai entității verificate,
precum și alte persoane din conducerea
compartimentelor economice, financiare și contabile,
după caz, în perioada supusă verificării și în timpul
acțiunii de audit al performanței, cu precizarea
intervalelor de timp în care aceștia au asigurat
conducerea;
(x) mențiunea că misiunea de audit al performanței a
fost efectuată în conformitate cu standardele proprii
de audit ale Curții de Conturi, elaborate în baza
standardelor internaționale de audit;
b) prezentarea următoarelor date:
(i) scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele
normative în baza cărora funcționează entitatea;
(ii) modul de organizare și funcționare a respectivei
entități;
(iii) principalele date din bilanț și contul de execuție;
(iv) analiza evoluției indicatorilor economico-financiari
care caracterizează activitatea entității;
(v) obiectivul general și obiectivele specifice ale
programului/proiectului/procesului/activității auditat/
auditate, precum și analiza perspectivei din punctul
de vedere al economicității, eficienței și eficacității;
(vi) sinteza principalelor constatări și concluzii rezultate
în urma misiunii de audit al performanței;
c) prezentarea sintetică a contextului în care se desfășoară
programul/proiectul/procesul/activitatea auditat/auditată, inclusiv
a cadrului instituțional;
d) prezentarea criteriilor de audit utilizate pentru evaluarea
performanței;
e) descrierea metodologiei de audit, respectiv a procedurilor
de audit utilizate pentru colectarea, analizarea și interpretarea
probelor de audit, cu precizarea surselor acestora;
f) constatările și concluziile referitoare la realizarea
obiectivelor
specifice
programului/proiectului/procesului/
activității auditat/auditate, precum și cele referitoare la evaluarea
sistemului de control intern și la inventarierea și evaluarea
patrimoniului public și privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale aflat în administrarea entității verificate;
g) punctul de vedere al conducerii entității auditate cu privire
la constatările auditului performanței și motivația neînsușirii
acestuia de către echipa de audit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
h) măsurile luate de conducerea entității în timpul misiunii de
audit al performanței;
i) concluziile generale și recomandările formulate de auditorii
publici externi în urma misiunii de audit al performanței;
j) propunerile de îmbunătățire a cadrului legislativ care
reglementează domeniul auditat;
k) semnăturile membrilor echipei de audit care au întocmit
raportul de audit al performanței.
420. Raportul de audit al performanței trebuie să prezinte
relația dintre obiectivele specifice programului/proiectului/
procesului/activității auditat/auditate, criteriile de audit utilizate
pentru evaluarea performanței, constatările și concluziile
auditului.
Recomandările cuprinse în raportul de audit al performanței:
(i) se fac numai dacă auditorii publici externi au
identificat remedii posibile și eficiente pentru
disfuncționalitățile constatate;
(ii) nu trebuie să detalieze modul de implementare,
aceasta fiind o responsabilitate a managementului
entității auditate.
421. Raportul de audit al performanței trebuie să fie obiectiv
și corect, să cuprindă toate constatările relevante, inclusiv cele
pozitive, să fie constructiv și să prezinte concluziile și
recomandările formulate de echipa de audit.
422. În situația în care pe parcursul acțiunii de audit al
performanței se constată:
a) erori/abateri de la legalitate și regularitate;
b) fapte pentru care există indicii că au fost săvârșite cu
încălcarea legii penale;
c) nerealizarea obiectivelor propuse de entitate în legătură
cu programul/proiectul/procesul/activitatea auditat/auditată
datorită nerespectării principiilor economicității, eficienței și
eficacității în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public și privat al statului/unităților administrativteritoriale,
se întocmesc proces-verbal de constatare, precum și celelalte
tipuri de acte prevăzute la pct. 354, aceste acte constituind
anexe la raportul de audit al performanței.
423. Procedura de modificare a obiectivelor ce urmează a fi
verificate în cadrul acțiunii de audit al performanței, de întocmire
a actelor ce constituie anexă la raportul de audit al performanței,
extinderea perioadei supuse auditării, asigurarea protecției
actelor întocmite și a identității persoanelor care au transmis
petiții, înregistrarea și semnarea acestor acte, depunerea
obiecțiunilor, precum și valorificarea constatărilor consemnate
în respectivele acte este similară cu cea reglementată la cap. II.
424. Pentru punerea de acord cu entitatea auditată a
proiectului raportului de audit al performanței are loc concilierea,
ce constă într-o dezbatere între echipa de audit și conducerea
entității auditate cu privire la constatările rezultate în urma
misiunii de audit al performanței.
Proiectul raportului de audit al performanței, inclusiv anexele
acestuia se transmit entității auditate, însoțit de o adresă de
înaintare semnată de membrii echipei de audit, în care se
precizează data la care va avea loc concilierea.
Alături de echipa de audit, la conciliere poate participa și
conducerea departamentului/camerei de conturi.
425. În situația în care există diferențe de opinii între auditorii
publici externi și conducerea entității auditate cu privire la
conținutul proiectului raportului de audit al performanței, care nu
pot fi soluționate cu ocazia concilierii, echipa de audit prezintă în
raportul de audit al performanței punctul de vedere al entității
auditate și explică cu claritate motivele care au stat la baza
neînsușirii acestuia.
După discuțiile purtate cu entitatea auditată, auditorii publici
externi pot modifica proiectul raportului de audit al performanței,

57

dacă entitatea auditată aduce probe de audit noi care să justifice
modificarea constatărilor.
În situația în care conducerea entității verificate refuză să
participe la întâlnirea stabilită cu echipa de audit ori refuză să
semneze nota de conciliere întocmită în urma întâlnirii, acest
fapt se va menționa în raportul de audit al performanței.
Recomandările formulate de auditorii publici externi în urma
acțiunii de audit al performanței și consemnate în actele
întocmite vor putea fi îmbunătățite de conducerea structurii de
specialitate în a cărei competență de verificare intră domeniul
respectiv.
426. Raportul de audit al performanței este semnat doar de
către auditorii publici externi care au efectuat auditul.
Un exemplar al raportului de audit al performanței, împreună
cu anexele sale, precum și celelalte exemplare ale procesuluiverbal de constatare, înregistrate la registratura entității auditate
și în registrul unic de control al acesteia, se transmit entității
auditate însoțite de o adresă de înaintare semnată de auditorii
publici externi care au efectuat misiunea de audit al
performanței. În adresa de înaintare se va preciza faptul că
procesul-verbal de constatare, anexă la raportul de audit al
performanței, este transmis pentru a fi semnat de reprezentanții
legali ai entității auditate în termen de 5 zile calendaristice de la
data înregistrării acestuia la entitate sau de la data confirmării de
primire.
427. Numărul necesar de exemplare ale raportului de audit
al performanței, inclusiv anexele acestuia, se consemnează la
finalul raportului și se stabilește în funcție de numărul
destinatarilor acestuia, astfel încât un exemplar să rămână la
sediul Curții de Conturi și un exemplar să fie transmis spre
analiză și organului ierarhic superior în subordinea căruia se află
entitatea sau organului de conducere colectivă care aprobă,
coordonează și controlează activitatea entității auditate sau
consiliului județean/consiliului local, după caz. Împreună cu
raportul de audit al performanței și anexele la acesta, la aceste
organisme va fi transmisă și decizia emisă pentru valorificarea
constatărilor din acest act.
428. Raportul de audit al performanței însoțit de toate
celelalte tipuri de acte, dacă este cazul, înregistrate la entitatea
auditată vor fi evidențiate în registrul de intrări-ieșiri de la nivelul
structurilor de specialitate respective, în Registrul special privind
evidența actelor întocmite și modul de valorificare a constatărilor
consemnate în acestea, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 10 și în aplicația INFOPAC. Raportul de audit al performanței
se înregistrează la structura de specialitate sub același număr
ca și anexele sale, dacă este cazul.
429. Raportul de audit al performanței sau o sinteză a
principalelor constatări, concluzii și recomandări ale acestuia pot
fi transmise, după caz, și instituțiilor publice interesate,
Guvernului, comisiilor de specialitate din cadrul Parlamentului,
prin intermediul departamentului în a cărui competență de
verificare intră domeniul respectiv.
430. În situația în care acțiunea de audit al performanței este
coordonată de către un departament de specialitate, aspectele
semnificative cuprinse în rapoartele de audit al performanței
întocmite la nivelul camerelor de conturi vor fi incluse în raportul
de audit al performanței întocmit la nivelul departamentului
coordonator, ce va fi transmis utilizatorilor.
431. Numărul de exemplare în care va fi întocmit procesulverbal de constatare, înregistrarea și semnarea acestuia,
precum și depunerea obiecțiunilor la constatările din raportul de
audit al performanței, detaliate în procesul-verbal de constatare
anexat acestuia, urmăresc procedura prevăzută la pct. 110—122.
432. Recomandările formulate de auditorii publici externi vor
sta la baza formulării măsurilor din decizie.
Valorificarea constatărilor consemnate în raportul de audit al
performanței și în anexele la acesta se face prin emiterea unei

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

decizii de către șeful de departament/directorul camerei de
conturi, potrivit competențelor stabilite prin prezentul
regulament. Decizia va conține măsurile dispuse de Curtea de
Conturi pentru intrarea în legalitate, conform procedurii
prevăzute la pct. 171, precum și pentru creșterea performanțelor
programului/proiectului/procesului auditat sau activității auditate.
Procedura de valorificare a constatărilor respective, precum
și cea de urmărire a modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizie și de evaluare a impactului avut de aceste
măsuri asupra proiectului/programului/procesului auditat sau
activității auditate este similară cu procedura prevăzută la cap. II.
D. Revizuirea
433. Revizuirea documentelor întocmite de auditorii publici
externi în cadrul acțiunii de audit al performanței se realizează
așa cum se precizează la capitolul privind asigurarea și controlul
calității în activitatea Curții de Conturi, din prezentul regulament.
434. Documentele de lucru și celelalte informații relevante
pentru misiunea de audit al performanței vor fi organizate în
dosare de audit, care pot fi:
— dosare curente;
— dosare permanente.
Conținutul dosarului curent este prezentat în anexa nr. 25.
Dosarul permanent va cuprinde toate informațiile și
documentele care sunt relevante și de interes permanent pentru
acțiunile de verificare viitoare. Acest dosar va fi actualizat cu
informații la zi.
CAPITOLUL V
Asigurarea și controlul calității în activitățile specifice
Curții de Conturi
435. Controlul calității este un proces continuu de identificare
și administrare a activităților necesare pentru realizarea
obiectivelor Curții de Conturi în condiții de economicitate,
eficiență și eficacitate.
436. Curtea de Conturi trebuie să asigure calitatea în
activitatea de control și audit public extern pe care o desfășoară
personalul de specialitate, atât pe parcursul desfășurării acestor
activități, cât și după finalizarea acestora.
Controlul calității trebuie asigurat în fiecare etapă a activității
specifice exercitate de Curtea de Conturi, respectiv:
a) elaborarea planului multianual și a programului anual de
activitate;
b) organizarea acțiunilor de control și de audit public extern;
c) planificarea, execuția și raportarea rezultatelor acțiunilor
de verificare;
d) valorificarea constatărilor consemnate în actele întocmite
de către auditorii publici externi;
e) verificarea modului de ducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizii;
f) evaluarea impactului acestor măsuri asupra activității
entităților verificate;
g) elaborarea raportului public anual și a celorlalte rapoarte
speciale pe domenii de activitate.
Controlul calității în Curtea de Conturi necesită o înțelegere
clară a responsabilităților pe care le are fiecare persoană
implicată în activitatea de elaborare a planului multianual, a
programului anual de activitate și a raportului public anual,
precum și în cea de control și de audit public extern.
437. Calitatea este gradul în care o serie de caracteristici
inerente ale unui control/audit public extern răspund cerințelor
cadrului legal în baza căruia își desfășoară activitatea Curtea
de Conturi. Cu privire la activitatea Curții de Conturi, aceste
caracteristici sunt:
a) semnificația — importanța domeniului și a entităților
supuse verificării, a temelor abordate, amploarea constatărilor
rezultate din verificările efectuate de Curtea de Conturi și

efectele acestora asupra utilizatorilor, respectiv Parlamentul,
consiliile locale, mass-media, publicul larg;
b) fidelitatea — măsura în care rapoartele de control/audit și
celelalte acte întocmite în procesul de valorificare a constatărilor
rezultate în urma acțiunilor de verificare efectuate prezintă în
mod fidel și corect situația activității desfășurate și raportate de
entitățile verificate, iar constatările, concluziile, recomandările și
opiniile exprimate de auditorii publici externi sunt susținute de
probe de audit suficiente și adecvate;
c) obiectivitatea — acțiunea de verificare a fost efectuată în
mod obiectiv și corect, iar auditorii publici externi își
fundamentează constatările și concluziile ca urmare a unei
analize juste a probelor de audit obținute;
d) amploarea — planul de control/audit și modul de realizare
a acțiunilor de verificare acoperă integral obiectivele prevăzute
pentru acțiunea respectivă;
e) operativitatea — rezultatele acțiunilor de control/audit sunt
comunicate în timp util conducerii entităților verificate de către
Curtea de Conturi, în vederea luării de către acestea a măsurilor
pentru înlăturarea deficiențelor constatate și îmbunătățirea
performanței activității entităților;
f) claritatea — conținutul rapoartelor de control/audit este
prezentat în mod clar și concis. Aceasta implică asigurarea că
obiectivele, constatările, concluziile, recomandările și opiniile
formulate de auditorii publici externi pot fi înțelese de către
factorii de conducere și utilizatorii rapoartelor de control/audit;
g) eficiența și eficacitatea — respectiv dacă resursele folosite
de Curtea de Conturi în efectuarea verificărilor la entitățile care
intră în competența sa au fost justificate în raport cu rezultatele
obținute, iar aceste rezultate au avut impactul pozitiv urmărit.
438. Asigurarea calității reprezintă activitatea desfășurată de
Curtea de Conturi pentru a se asigura că:
a) se efectuează acțiunile de control/misiunile de audit public
extern impuse de lege și cele solicitate de cele două camere ale
Parlamentului;
b) sunt selectate domeniile și entitățile cu risc ridicat;
c) perioadele și duratele de efectuare a acțiunilor de
verificare pe tipuri de acțiuni și entități sunt stabilite astfel încât
să se asigure întocmirea raportului public anual în termenul
prevăzut de lege;
d) persoanele desemnate să efectueze acțiunile de
control/audit nu se află într-o situație de incompatibilitate care
să le împiedice să își desfășoare activitatea în mod competent
și obiectiv;
e) acțiunile de verificare au fost organizate, planificate,
efectuate și raportate în mod corespunzător;
f) valorificarea constatărilor consemnate în rapoartele
întocmite s-a făcut cu respectarea prevederilor legale și a
prezentului regulament;
g) reprezentarea instituției în instanță pentru cauzele în care
Curtea de Conturi este parte se face în mod corespunzător;
h) s-a efectuat verificarea modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse de Curtea de Conturi, precum și evaluarea
impactului acestor măsuri asupra activității entităților verificate;
i) sunt identificate modalități de creștere a calității acțiunilor
de verificare;
j) raportul public anual a avut impact asupra utilizatorilor săi.
439. În urmărirea obiectivului de asigurare a calității, Curtea
de Conturi își stabilește proceduri care să conducă la creșterea
calității activităților desfășurate de aceasta și asigură punerea
lor în practică.
440. Asigurarea și controlul calității în activitățile specifice ale
Curții de Conturi se realizează în două etape:
a) etapa I se realizează pe parcursul desfășurării activităților
specifice la nivelul departamentelor de specialitate și al
camerelor de conturi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
b) etapa a II-a se desfășoară după finalizarea activităților
specifice, la nivelul compartimentului de evaluare a calității
activităților specifice Curții de Conturi.
441. În etapa I, respectiv la nivelul fiecărei structuri de
specialitate (departamente și camere de conturi), asigurarea și
controlul calității în activitatea de control și audit public extern
se realizează pe parcursul întregului proces de elaborare și de
efectuare a programului de control/audit, care începe cu
selectarea acțiunilor și entităților pentru verificare, informarea și
îndrumarea adecvată și la timp a auditorilor publici externi
desemnați să efectueze acțiunea și se finalizează cu evaluarea
impactului avut de măsurile dispuse prin decizii asupra entităților
verificate.
442. Curtea de Conturi trebuie să se asigure că în luarea
deciziilor privind domeniul, entitățile supuse verificării, temele
abordate, precum și în ceea ce privește stabilirea perioadelor și
duratelor de efectuare a acțiunilor de verificare pe tipuri de
acțiuni și entități, se acordă atenția corespunzătoare
următoarelor aspecte:
a) obligativitatea efectuării acțiunilor de verificare stabilite
prin legea de organizare și funcționare a Curții de Conturi și a
celor dispuse de cele două camere ale Parlamentului;
b) verificarea tuturor conturilor în termenul legal de
prescripție;
c) necesitatea de revizuire a planului multianual și a
programului anual de activitate ca reacție la schimbarea
circumstanțelor inițiale în care acestea au fost elaborate;
d) selectarea și programarea acțiunilor de verificare, luând
în considerare și constatările din rapoartele privind desfășurarea
și realizarea programului de audit intern transmise de entitățile
aflate în competența de verificare a Curții de Conturi, precum și
a altor informații obținute din diverse surse;
e) evaluarea riscurilor legate de obiectivele și domeniile
verificate, precum și importanța acestora;
f) resursele financiare și umane de care dispune Curtea de
Conturi;
g) alocarea unei cote de minimum 60% din capacitatea
efectivă de verificare a fiecărei camere de conturi pentru
efectuarea acțiunilor de control/audit public extern la unitățile
administrativ-teritoriale, cu excepția Camerei de Conturi a
Municipiului București, unde cota este de 30%.
443. La desemnarea de către conducerile structurilor de
specialitate a persoanelor care vor face parte din echipa de
control/audit se va asigura că nu există conflicte de interese sau
alți factori care ar putea împiedica vreo persoană implicată în
activitatea de control/audit să își îndeplinească în mod
competent și obiectiv sarcinile repartizate. În acest scop, înainte
de începerea acțiunii de verificare fiecare membru al echipei de
control/audit va semna o ăDeclarație de independență”, conform
prevederilor Codului de conduită etică și profesională a
personalului Curții de Conturi, care va constitui anexă la dosarul
curent al acțiunii de verificare.
444. În etapa de planificare a acțiunilor de verificare, Curtea
de Conturi trebuie să se asigure de realizarea următoarelor
activități:
a) instruirea membrilor echipei de control/audit: înainte de
data prevăzută pentru începerea acțiunii de verificare,
conducerea structurii de specialitate, respectiv directorul
direcției din cadrul departamentului/camerei de conturi,
directorul adjunct al camerei de conturi și șeful de serviciu,
trebuie să dezbată și să analizeze cu auditorii publici externi
desemnați pentru efectuarea acțiunii probleme referitoare la:
(i) obiectivele acțiunii de verificare;
(ii) legislația aplicabilă domeniului supus verificării;
(iii) evaluarea zonelor de risc pentru entitatea supusă
verificării, ținând cont de acțiunile efectuate în
perioada anterioară la aceasta, informațiile apărute

59

în mass-media, constatările din rapoartele transmise
de entitate Curții de Conturi privind desfășurarea și
realizarea programului de audit intern etc.
Problemele dezbătute și analizate cu ocazia instruirii vor fi
consemnate într-o notă din care să rezulte că s-a efectuat
instruirea și care va fi semnată de către persoana/persoanele
care a/au efectuat instruirea și de către membrii echipei de
control/audit pentru luare la cunoștință. Nota va fi întocmită în
două exemplare, dintre care unul va rămâne la conducerea
structurii de specialitate, iar celălalt exemplar va fi dat echipei de
control/audit și va face parte din dosarul curent al acțiunii de
verificare, constituind o probă a asigurării calității în această
etapă.
Totodată, auditorii publici externi au obligația de a se
documenta cu privire la acțiunea de control/audit pe care
urmează să o efectueze studiind, în acest sens, legislația
aplicabilă domeniului supus verificării, precum și dosarul
permanent al entității;
b) întocmirea de către echipa de control/audit a
documentelor de lucru și a planului de control/audit în
conformitate cu prevederile prezentului regulament, revizuirea,
respectiv avizarea și aprobarea acestora, după caz, de către
persoanele abilitate;
c) repartizarea pe fiecare auditor public extern implicat în
acțiunea de control/audit a obiectivelor cuprinse în planul de
control/audit, în funcție de competențele necesare pentru
realizarea sarcinilor repartizate.
445. În etapa de execuție a acțiunilor de verificare,
conducerea structurii de specialitate din cadrul Curții de Conturi
trebuie să se asigure că:
a) toți membrii echipei de control/audit înțeleg sarcinile care
le-au fost repartizate prin planul de control/audit;
b) se realizează o bună colaborare și un schimb de informații
între membrii echipei de control/audit, precum și o informare
operativă a conducerii structurii de specialitate din care aceștia
fac parte cu privire la deficiențele identificate, pentru a se realiza
o corectă fundamentare a acestora, ținându-se cont de
experiența profesională a fiecăruia;
c) acțiunea de control/audit se efectuează în conformitate cu
planul de control/audit aprobat, cu modificările ulterioare;
d) monitorizează adecvat auditorii publici externi implicați în
acțiunea de control/audit, în vederea asigurării că sarcinile sunt
îndeplinite cu obiectivitate și că se menține scepticismul
profesional pe parcursul acțiunii de verificare;
e) efectuează periodic analize cu echipa de control/audit
pentru inventarierea și clarificarea problemelor apărute;
f) analiza și revizuirea documentelor de lucru întocmite de
echipa de control/audit în această etapă a fost efectuată de
către șeful de echipă sau șeful de serviciu, după caz;
g) constatările rezultate în urma acțiunii de verificare sunt
descrise în mod obiectiv, corect și complet;
h) probele de audit sunt suficiente și adecvate pentru a
susține constatările, concluziile și recomandările;
i) în documentele de lucru sunt menționate următoarele:
categoria de operațiuni economice, dimensiunea și conținutul
eșantionului selectat, dacă este cazul, procedurile de audit
aplicate, toate constatările, concluziile și recomandările;
j) s-au solicitat serviciile unor experți, dacă pe parcursul
desfășurării acțiunilor de control și audit ale Curții de Conturi se
consideră că sunt necesare cunoștințe și experiență specială în
alte domenii decât cel financiar-contabil și de audit;
k) s-a solicitat punctul de vedere al Comisiei pentru aplicarea
unitară a prevederilor legale aplicabile în activitatea Curții de
Conturi pentru clarificarea unor aspecte identificate pe parcursul
desfășurării acțiunilor de verificare.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

446. În etapa de raportare a rezultatelor acțiunilor de
verificare conducerea structurii de specialitate din cadrul Curții
de Conturi trebuie să se asigure că:
a) rapoartele de control/audit și anexele acestora sunt clare,
punctuale, constructive și obiective;
b) toate constatările și concluziile sunt susținute de probe de
audit suficiente și adecvate;
c) s-a efectuat concilierea cu conducerea entității
controlate/auditate în vederea clarificării constatărilor;
d) punctele de vedere ale persoanelor controlate/auditate cu
privire la constatările rămase în divergență și motivarea
neacceptării lor de către auditorii publici externi sunt menționate
în raportul de control/audit;
e) raportul de control/audit și procesul-verbal de constatare,
precum și celelalte acte întocmite sunt analizate cu atenție
pentru verificarea conformității cu prevederile prezentului
regulament;
f) au fost respectate prevederile legale în cazul identificării
unor fraude;
g) au fost respectate termenele de finalizare a acțiunilor de
control/audit public extern prevăzute în programul anual de
activitate;
h) în cazul auditului performanței în raportul de audit se
prezintă toate constatările relevante, inclusiv cele pozitive.
447. În etapa de valorificare a constatărilor rezultate în urma
acțiunilor de control/audit efectuate și de verificare a modului de
ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse, conducerea structurii
de specialitate din cadrul Curții de Conturi trebuie să se asigure
că:
a) a fost întocmită nota conținând poziția motivată legal
referitoare la obiecțiunile la constatări formulate de conducătorul
entității verificate;
b) a fost întocmită nota de evaluare a raportului de
control/audit (împreună cu anexele la acesta) și/sau nota
unilaterală, care trebuie să conțină, în principal, referiri cu
privire la:
(i) modul de acoperire a obiectivelor cuprinse în
programul detaliat al acțiunii de control/audit;
(ii) modul de redactare a actelor întocmite în urma
acțiunilor de control/audit, în ceea ce privește
prezentarea acestora, precum și respectarea
prevederilor cuprinse în regulament;
(iii) recomandările formulate de auditorii publici externi
în vederea remedierii deficiențelor constatate și
consemnate în raportul de control/audit;
Prin nota de evaluare întocmită de către directorul
direcției/directorul adjunct al camerei de conturi și aprobată de
către șeful de departament/directorul camerei de conturi, care se
atașează la dosarul curent al acțiunii, se va evalua atât acțiunea
de verificare efectuată, cât și fiecare membru al echipei de
control/audit, în funcție de contribuția adusă la realizarea acțiunii
respective și pe baza indicatorilor de performanță elaborați la
nivelul Curții de Conturi și aprobați de plen. Indicatorii de
performanță reprezintă instrumente de măsurare a modului în
care au fost îndeplinite obiectivele, atribuțiile și competențele
legale ale Curții de Conturi, precum și a modului de respectare
a principiilor economicității, eficienței și eficacității în utilizarea
resurselor de care dispune instituția. Nota de evaluare se va
aduce la cunoștința echipei de control/audit. Periodic (lunar) se
vor organiza întâlniri cu toți auditorii publici externi din cadrul
structurilor de specialitate pentru a se prezenta rapoartele de
control/audit/notele unilaterale evaluate în luna precedentă și
aspectele care necesită îmbunătățire în activitatea de
control/audit.
Rezultatele evaluării activității desfășurate de fiecare auditor
public extern vor fi avute în vedere la sfârșitul anului la evaluarea

performanțelor profesionale individuale ale personalului de
specialitate, așa cum s-a reglementat în procedura de evaluare
stabilită la nivelul Curții de Conturi;
c) s-au parcurs toate etapele legate de emiterea deciziei
cuprinzând măsurile dispuse entității verificate;
d) măsurile dispuse prin decizie conduc la înlăturarea
deficiențelor consemnate și la creșterea performanței activității
entității;
e) s-a transmis departamentului de specialitate adresa
cuprinzând faptele pentru care există indicii că au fost săvârșite
cu încălcarea legii penale și adresa pentru suspendarea din
funcție a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare
de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma acțiunilor de control sau audit
efectuate, până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt
implicate;
f) au fost sesizate organele de urmărire penală, după
obținerea aprobării plenului;
g) au fost înștiințate și organele ierarhic superioare sau
autoritățile publice deliberative ale unităților administrativteritoriale, după caz, cu privire la deficiențele constatate la
unitățile subordonate;
h) a fost analizată contestația la decizie și motivată adecvat
încheierea formulată de Comisia de soluționare a contestațiilor;
i) s-au dispus acțiuni de verificare a modului de ducere la
îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie de către Curtea de
Conturi;
j) s-a făcut evaluarea impactului asupra activității entităților
verificate a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi și dacă
acestea au contribuit la îmbunătățirea performanței activității
entității;
k) s-a procedat potrivit legii și prezentului regulament în cazul
în care entitatea nu a dus la îndeplinire măsurile dispuse prin
decizie pentru eliminarea deficiențelor constatate de Curtea de
Conturi, respectiv: sesizarea organelor de urmărire penală în
cazul nerecuperării prejudiciului ca urmare a nedispunerii și
neurmăririi de către conducerea entității a măsurilor din decizia
Curții de Conturi și/sau înștiințarea organelor ierarhic superioare
în cazul în care entitatea verificată nu a luat măsuri pentru
înlăturarea/corectarea celorlalte deficiențe constatate.
De asemenea, în etapa de valorificare a constatărilor
rezultate în urma acțiunilor efectuate, conducerea
Departamentului juridic din cadrul Curții de Conturi trebuie să
se asigure că reprezentarea în fața instanțelor de judecată este
corespunzătoare. În acest sens, Departamentul juridic
colaborează cu structurile de specialitate pentru o bună
fundamentare a acțiunilor în instanță, inclusiv prin solicitarea
punctului de vedere față de constatările din rapoartele de
control/audit.
448. Departamentul juridic din cadrul instituției trebuie să
prezinte plenului rapoarte periodice (trimestrial) cu privire la:
a) numărul de întâmpinări formulate împotriva încheierilor
emise de comisiile de soluționare a contestațiilor, pentru care
au fost sesizate instanțele de contencios administrativ
competente;
b) hotărârile instanțelor de judecată rămase definitive;
c) numărul și ponderea cazurilor în instanță (din total cauze)
pe care Curtea de Conturi le-a pierdut și motivația dată de
completul de judecată în fiecare caz;
d) cazurile în care organele de urmărire penală au dispus
neînceperea urmăririi penale, din totalul cazurilor de sesizare a
acestor organe de către șefii departamentelor de control/audit;
e) cazurile de începere a urmăririi penale dispuse de
organele de urmărire penală.
În vederea îmbunătățirii cadrului metodologic de desfășurare
a activităților specifice Curții de Conturi și pentru asigurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
transparenței, Departamentul juridic trebuie să informeze lunar
structurile de specialitate cu privire la:
(i) întâmpinările depuse la instanțele de contencios
administrativ competente împotriva încheierilor
formulate de comisiile de soluționare a contestațiilor
la deciziile emise în procesul de valorificare a
constatărilor din rapoartele întocmite de auditorii
publici de la structura de specialitate respectivă;
(ii) hotărârile instanțelor de judecată rămase definitive,
inclusiv motivația dată de completul de judecată în
fiecare caz.
Pe baza informațiilor pe care Departamentul juridic trebuie
să le transmită periodic, șefii structurilor de specialitate din
cadrul Curții de Conturi au obligația urmăririi parcursului actelor
aflate în instanță.
449. În vederea asigurării calității activităților specifice ale
Curții de Conturi, departamentele de specialitate vor selecta
principalele constatări consemnate în rapoartele de control/audit
întocmite ca urmare a acțiunilor de verificare coordonate de
acestea și vor informa periodic camerele de conturi pentru
stabilirea unei abordări unitare a acestor constatări și în vederea
perfecționării profesionale a auditorilor publici externi.
450. Curtea de Conturi trebuie să analizeze și să revizuiască
periodic (anual) modul de elaborare a rapoartelor care urmează
a fi înaintate Parlamentului, Guvernului, autorităților publice
deliberative ale unităților administrativ-teritoriale, precum și altor
utilizatori, reprezentând: raportul public anual, rapoartele
speciale pe domenii de activitate și raportul privind evaluarea
impactului măsurilor dispuse de Curtea de Conturi asupra
activităților entităților verificate și dacă acestea au contribuit la
îmbunătățirea performanțelor activităților acestor entități.
451. Asigurarea și controlul calității în activitatea de
control/audit în prima etapă sunt realizate de către auditorii
publici externi, șefii de echipă, șefii de birou, șefii de serviciu,
directorii/directorii adjuncți și consilierii de conturi, în funcție de
nivelul de competență al fiecăruia, astfel:
a) auditorii publici externi au, în principal, următoarele
obligații:
1. să respecte programul de activitate;
2. să se documenteze cu privire la acțiunea de control/audit
pe care urmează să o efectueze, studiind în acest sens legislația
aplicabilă domeniului supus verificării, precum și dosarul
permanent al entității;
3. să aibă o bună colaborare și să facă schimb de informații
cu ceilalți membri ai echipei de control/audit și să informeze în
mod operativ conducerea structurii de specialitate din care
aceștia fac parte cu privire la deficiențele identificate, pentru a se
realiza o corectă fundamentare a acestora, ținându-se cont de
experiența profesională a fiecăruia;
4. să își îndeplinească sarcinile cu obiectivitate, să își
mențină scepticismul profesional pe parcursul acțiunii de
verificare și să respecte și celelalte prevederi ale Codului de
conduită etică;
5. să efectueze acțiunea de control/audit în conformitate cu
planul de control/audit aprobat ( cu modificările ulterioare ) și cu
respectarea prevederilor prezentului regulament, ale
standardelor, regulamentelor și ale celorlalte norme interne
adoptate de Curtea de Conturi;
6. să întocmească nota privind solicitarea serviciilor unor
experți și nota cuprinzând propunerea de a se solicita unor
instituții specializate efectuarea de verificări de specialitate, dacă
este cazul;
7. să respecte prevederile legale în cazul identificării unor
fraude;
8. să obțină probe de audit suficiente și adecvate pentru a
susține constatările, concluziile și recomandările;
9. să efectueze concilierea cu conducerea entității
controlate/auditate în vederea clarificării constatărilor și să
menționeze în raportul de control/audit punctele de vedere ale

61

persoanelor controlate/auditate cu privire la constatările rămase
în divergență și motivarea neacceptării lor;
10. să consemneze în rapoartele de control/audit deficiențele
constatate în urma acțiunilor de verificare în mod obiectiv, corect
și complet;
11. să întocmească nota conținând poziția motivată legal
referitoare la obiecțiunile formulate de conducătorul entității
verificate, dacă este cazul, precum și nota cu propuneri de
valorificare a constatărilor, cuprinzând alte recomandări decât
cele consemnate în rapoartele de control/audit;
b) șeful de serviciu și șeful de birou trebuie să se asigure, în
principal, că:
1. auditorii publici externi respectă programul de activitate și
prevederile Codului etic al profesiei aprobat de plenul Curții de
Conturi;
2. echipele de control/audit sunt instruite corespunzător;
3. șefii echipelor de control/audit poartă responsabilitatea
managementului zilnic al acțiunii de verificare, a supravegherii
personalului, precum și a repartizării obiectivelor de verificare
pe fiecare membru;
4. echipele de control/audit au elaborat și au implementat
corect planurile de control sau audit, iar toți membrii echipelor au
înțeles sarcinile care le-au fost repartizate prin aceste planuri;
5. echipele de control/audit efectuează acțiunile în
concordanță cu standardele, regulamentele și celelalte norme
interne adoptate de Curtea de Conturi;
6. au fost analizate actele încheiate în urma acțiunilor de
verificare anterioare la entitatea verificată;
7. se realizează o bună colaborare și schimb de informații
între membrii echipei de control/audit, precum și o informare
operativă a conducerii structurii de specialitate din care aceștia
fac parte cu privire la deficiențele identificate, pentru a se realiza
o corectă fundamentare a acestora, ținându-se cont de
experiența profesională a fiecăruia;
8. monitorizează adecvat auditorii publici externi implicați în
acțiunile de control/audit, în vederea asigurării că sarcinile sunt
îndeplinite cu obiectivitate și că se menține scepticismul
profesional pe parcursul acțiunii de verificare;
9. efectuează periodic analize cu echipele de control/audit
pentru inventarierea și clarificarea problemelor apărute;
10. documentele de lucru pe care la revizuiește sunt
întocmite în conformitate cu prevederile prezentului regulament
și sunt însoțite de probe de audit suficiente și adecvate, care se
regăsesc în documentația misiunii respective, în scopul
susținerii constatărilor și concluziilor;
11. raționamentele profesionale utilizate în cadrul activității
specifice sunt rezonabile;
12. deficiențele entităților verificate au fost în mod corect
identificate și documentate;
13. rapoartele de control/audit și anexele la acestea sunt
clare, punctuale, constructive și obiective;
14. s-a efectuat concilierea cu conducerea entității
controlate/auditate în vederea clarificării constatărilor, iar
punctele de vedere ale persoanelor controlate/auditate cu privire
la constatările rămase în divergență și motivarea neacceptării
lor de către auditorii publici externi sunt menționate în raportul de
control/audit.
Revizuirea documentelor de lucru se realizează de către
șeful de serviciu sau șeful de birou prin semnarea acestora,
într-un spațiu marcat în antetul documentului de lucru, cu
specificarea numelui, prenumelui, funcției, semnăturii și datei.
La camerele de conturi județene atribuțiile șefului de serviciu
cu privire la asigurarea calității acțiunilor de verificare vor fi
îndeplinite de către șefii de echipă;

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

c) directorul de la nivelul departamentului de specialitate și
directorul adjunct de la nivelul camerei de conturi teritoriale,
după caz, trebuie să se asigure, în principal, că:
1. auditorii publici externi respectă programul de activitate și
prevederile Codului etic al profesiei aprobat de plenul Curții de
Conturi;
2. echipele de control/audit sunt instruite corespunzător;
3. șeful de serviciu, șeful de birou și/sau șeful de echipă au
repartizat judicios sarcinile și au îndrumat membrii echipei în
vederea realizării obiectivelor stabilite în cadrul acțiunii de
verificare;
4. șeful de serviciu, șeful de birou și/sau șeful de echipă au
revizuit în mod corespunzător documentele de lucru;
5. acțiunile de verificare sunt realizate în conformitate cu
standardele de audit ale Curții de Conturi, cu regulamentele și
reglementările legale și cu celelalte norme interne adoptate de
Curtea de Conturi;
6. planurile de control și de audit sunt corect întocmite și
respectate;
7. se realizează o bună colaborare și un schimb de informații
între membrii echipei de control/audit, precum și o informare
operativă a conducerii structurii de specialitate din care aceștia
fac parte cu privire la deficiențele identificate, pentru a se realiza
o corectă fundamentare a acestora, ținându-se cont de
experiența profesională a fiecăruia;
8. monitorizează adecvat auditorii publici externi implicați în
acțiunile de control/audit, în vederea asigurării că sarcinile sunt
îndeplinite cu obiectivitate și că se menține scepticismul
profesional pe parcursul acțiunii de verificare;
9. efectuează periodic analize cu echipele de control/audit
pentru inventarierea și clarificarea problemelor apărute;
10. probele de audit obținute în urma verificării sunt suficiente
și adecvate pentru susținerea tuturor constatărilor și formularea
concluziilor cuprinse în documentele de lucru;
11. auditorii publici externi au verificat toate obiectivele
stabilite (generale, specifice etc.);
12. rapoartele de control/audit și anexele la acestea sunt
clare, punctuale, constructive și obiective;
13. s-au efectuat concilierile cu conducerile entităților
controlate/auditate în vederea clarificării constatărilor;
14. punctele de vedere ale persoanelor controlate/auditate
cu privire la constatările rămase în divergență și motivarea
neacceptării lor de către auditorii publici externi sunt menționate
în rapoartele de control/audit;
15. actele întocmite în urma acțiunilor de verificare,
procedura de valorificare a constatărilor consemnate în acestea
și procedura de urmărire a modului de îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizie respectă prevederile prezentului
regulament.
Directorul direcției din cadrul departamentului de specialitate
și directorul adjunct la nivelul camerei de conturi teritoriale
trebuie să avizeze planul de control/audit și să constate dacă
rapoartele de control/audit și celelalte acte întocmite de către
auditorii publici externi includ constatările, concluziile,
recomandările și, după caz, opinia de audit corespunzătoare.
Planul de control/audit se semnează cu mențiunea ăAvizat”
înscrisă pe prima pagină, în colțul din dreapta sus;
d) consilierul de conturi la nivelul departamentului de
specialitate și directorul la nivelul camerei de conturi teritoriale,
după caz, trebuie să se asigure, în principal, de următoarele:
1. selectarea domeniilor și entităților cu risc ridicat, a
acțiunilor de control/audit public extern impuse de lege și a celor
solicitate de cele două camere ale Parlamentului în vederea
elaborării planului multianual și a programului anual de
activitate;
2. stabilirea perioadelor și duratelor de efectuare a acțiunilor
de verificare pe tipuri de acțiuni și entități, astfel încât să se

asigure întocmirea raportului public anual în termenul prevăzut
de lege;
3. programarea acțiunilor de verificare, astfel încât toți
ordonatorii de credite bugetare să fie verificați în termenul legal
de prescripție;
4. selectarea și programarea acțiunilor de verificare luând în
considerare și constatările din rapoartele privind desfășurarea și
realizarea programului de audit intern transmise de entitățile
aflate în competența de verificare a Curții de Conturi, precum și
a altor informații obținute din diverse surse;
5. alocarea unei cote de minimum 60% din capacitatea
efectivă de verificare a fiecărei camere de conturi pentru
efectuarea acțiunilor de control/audit public extern la unitățile
administrativ-teritoriale, cu excepția Camerei de Conturi a
Municipiului București, unde cota este de 30%;
6. revizuirea planului multianual și a programului anual de
activitate ca reacție la schimbarea circumstanțelor inițiale în care
acestea au fost elaborate;
7. desemnarea persoanelor pentru efectuarea acțiunilor de
control/audit, astfel încât acestea să nu se afle într-o situație de
incompatibilitate care să le împiedice să își desfășoare
activitatea în mod competent și obiectiv;
8. instruirea corespunzătoare a echipelor de control/audit;
9. respectarea de către auditorii publici externi a programului
de activitate și a prevederilor Codului etic al profesiei aprobat
de plenul Curții de Conturi;
10. întocmirea corectă și respectarea planurilor de
control/audit;
11. stabilirea procedurilor de audit corespunzătoare;
12. obținerea probelor de audit suficiente și adecvate pentru
susținerea constatărilor, concluziilor și recomandărilor rezultate
în urma acțiunii de verificare;
13. solicitarea serviciilor unor experți, dacă pe parcursul
desfășurării acțiunilor de control și audit ale Curții de Conturi se
consideră că sunt necesare cunoștințe și experiență specială în
alte domenii decât cel financiar-contabil și de audit;
14. solicitarea punctului de vedere al Comisiei pentru
aplicarea unitară a prevederilor legale aplicabile în activitatea
Curții de Conturi pentru clarificarea unor aspecte identificate pe
parcursul desfășurării acțiunilor de verificare;
15. stabilirea datei la care prima variantă a actelor întocmite
se dorește a fi finalizată pentru a fi luată în discuție;
16. soluționarea divergențelor care pot să apară pe parcursul
desfășurării acțiunilor de verificare;
17. rapoartele de control/audit și anexele la acestea sunt
clare, punctuale, constructive și obiective;
18. efectuarea acțiunilor de verificare, de valorificare a
constatărilor consemnate în actele întocmite și de urmărire a
modului de îndeplinire a măsurilor dispuse prin decizie în
conformitate cu prevederile prezentului regulament;
19. respectarea prevederilor legale în cazul identificării unor
fraude;
20. urmărirea modului de respectare de către conducătorii
entităților verificate a obligației de a comunica la termenele
stabilite prin decizie despre ducerea la îndeplinire a măsurilor
ce le-au fost dispuse;
21. colaborarea cu Departamentul juridic în vederea bunei
fundamentări a acțiunilor în instanță;
22. urmărirea parcursului actelor aflate în instanță, pe baza
informațiilor transmise periodic de către Departamentul juridic;
23. identificarea unor modalități de îmbunătățire a calității
acțiunilor de verificare;
24. evaluarea impactului măsurilor dispuse prin decizii
asupra activității entităților verificate.
Șeful departamentului de specialitate/directorul camerei de
conturi trebuie să aprobe planul de control/audit, precum și nota
de evaluare întocmită de către directorul direcției/directorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
adjunct al camerei de conturi, cu privire la rapoartele de
control/audit și celelalte acte întocmite la entitățile verificate,
asigurându-se dacă acestea sunt redactate obiectiv, clar, corect,
echilibrat și argumentat. Planul de control/audit se semnează
cu mențiunea ăAprobat” înscrisă pe prima pagină, în colțul din
dreapta, sus.
452. Etapa a II-a de asigurare și control al calității în
activitatea de control/audit se desfășoară după finalizarea
activităților specifice de către compartimentul de evaluare a
calității activităților specifice Curții de Conturi. Această etapă
constă în efectuarea următoarelor activități:
a) examinarea rapoartelor de control/audit, a anexelor la
acestea și a documentelor de lucru întocmite de auditorii publici
externi;
b) analizarea și evaluarea modului de respectare a
prevederilor prezentului regulament cu privire la procedurile
specifice utilizate în etapele de planificare, execuție, raportare,
valorificare a constatărilor din actele întocmite, urmărire a
modului de îndeplinire de către entitățile verificate a măsurilor
dispuse de Curtea de Conturi prin decizie, precum și a
impactului acestor măsuri asupra activității entității;
c) identificarea căilor de îmbunătățire a procedurilor de audit,
a normelor și regulamentelor interne ale Curții de Conturi, a
programului de pregătire profesională a auditorilor publici
externi, precum și a managementului structurilor de specialitate
ale Curții de Conturi.
453. Procedura de evaluare a activității desfășurată de
auditorii publici externi, precum și a modului de asigurare a
calității în prima etapă trebuie să includă analize ale unor acțiuni
de control/audit din cadrul celor efectuate de structurile Curții de
Conturi și, respectiv, a rapoartelor de control/audit (inclusiv
anexele la acestea), precum și a documentelor de lucru aferente
întocmite. Aceste analize trebuie efectuate de auditori publici
externi care nu sunt implicați direct în activități de control/audit.
Prin aceste proceduri de evaluare, Curtea de Conturi
analizează eficiența și eficacitatea normelor interne pentru:
a) a confirma că procesele de asigurare a calității au
funcționat satisfăcător;
b) a asigura calitatea rapoartelor de control/audit întocmite
de către auditorii publici externi;
c) a asigura îmbunătățirea activității de control/audit la nivelul
tuturor structurilor de specialitate și evitarea punctelor slabe în
activitatea viitoare.
Pe baza acestor evaluări, compartimentul de specialitate
întocmește rapoarte periodice (semestriale) către conducerea
executivă a Curții de Conturi și plen, urmând ca, după aprobare,
aceste rapoarte să fie distribuite întregului personal al Curții de
Conturi ca material de instruire pentru promovarea bunei
practici. Aceste rapoarte conțin principalele constatări, concluzii
și recomandări cuprinse în rapoartele de asigurare a calității,
întocmite pentru fiecare structură de specialitate a Curții de
Conturi verificată.
454. Rapoartele de asigurare a calității, întocmite cu privire
la activitățile specifice desfășurate de o structură de specialitate
a Curții de Conturi, trebuie să fie echilibrate, să ia în calcul
dificultățile și constrângerile întâmpinate de auditorii publici
externi care au desfășurat controlul/auditul; să conțină punctul
de vedere al auditorilor publici externi care au efectuat acțiunile
de control/audit, precum și cel al conducerii structurilor de
specialitate din care aceștia fac parte; să se ocupe doar de
problemele semnificative, să includă recomandări de
îmbunătățire a activității și să nu reflecte numai lipsurile de
performanță existente. Echipa de analiză trebuie să înregistreze
și cazurile de practică pozitivă identificate pe parcursul analizei,
așa cum se procedează și în cazul auditului performanței.

63

455. Scopul analizei efectuate în a II-a etapă de asigurare și
control al calității este acela de identificare a căilor de
îmbunătățire a eficienței și/sau a eficacității activităților specifice
desfășurate de Curtea de Conturi.
Prin examinarea efectuată de compartimentul de specialitate
se urmărește:
a) modul în care conducerile structurilor de specialitate se
asigură de atingerea obiectivelor Curții de Conturi, de
respectarea prevederilor legale, a standardelor proprii, a
regulamentelor și celorlalte norme interne, precum și de
utilizarea resurselor umane;
b) efectuarea planificării și execuției acțiunilor de verificare pe
baza cunoașterii și bunei înțelegeri a activității entității;
c) dacă documentarea a fost efectuată corespunzător și
complet, iar dosarul curent conține toate documentele, datele și
informațiile necesare;
d) dacă obiectivele verificării au fost atinse și impactul
rezultatelor acesteia a fost cel așteptat;
e) evaluarea corespunzătoare a probelor de audit colectate
și stabilirea corectă a constatărilor, concluziilor și recomandărilor
de către auditorii publici externi;
f) dacă au fost respectate termenele de efectuare a
verificărilor și cele privind întocmirea actelor;
g) dacă au fost respectate cerințele privind confidențialitatea
și securitatea datelor și a informațiilor furnizate de entitatea
auditată;
h) întocmirea raportului de control sau audit în conformitate
cu prevederile prezentului regulament;
i) dacă s-a urmărit valorificarea constatărilor înscrise în actele
întocmite, inclusiv parcursul acestora la instanțele de judecată;
j) dacă s-au respectat prevederile prezentului regulament
privind asigurarea calității activităților specifice Curții de Conturi
în prima etapă a acestui proces.
456. În raportul privind asigurarea calității în activitatea de
control/audit vor fi prezentate sintetic:
a) punctele slabe (deficiențele) identificate în activitatea de
control și audit, care ar putea fi determinate de:
(i) calitatea managementului și atitudinea acestuia față
de îndeplinirea obiectivelor structurii de control/audit
pe care o conduce;
(ii) aplicarea incorectă sau incompletă a procedurilor de
audit ale Curții de Conturi, precum și a normelor și
regulamentelor interne;
(iii) insuficienta pregătire profesională a membrilor
echipelor de control/audit;
(iv) impactul necorespunzător al rezultatelor unor acțiuni
de control sau audit;
b) măsurile luate de conducerea structurii de specialitate
pentru realizarea obiectivelor;
c) procedurile utilizate pentru realizarea la termen a acțiunilor
de control/audit și valorificarea constatărilor din actele întocmite,
până la urmărirea impactului măsurilor dispuse prin decizii
asupra activității entităților verificate;
d) exemplele de bună practică pentru a fi aplicate în viitor în
cadrul acțiunilor efectuate de către structurile de specialitate ale
Curții de Conturi etc.
De asemenea, raportul va trebui să conțină sugestii și
recomandări cu privire la:
1. îmbunătățirea permanentă a procedurilor de audit ale
Curții de Conturi și a normelor și regulamentelor interne, ca
urmare a constatării unor situații în care acestea s-au dovedit a
fi ineficiente și/sau neaplicabile;
2. elaborarea unui program de pregătire profesională orientat
pe nevoile rezultate din examinările efectuate;
3. perfecționarea managementului la nivelul tuturor
structurilor Curții de Conturi.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

CAPITOLUL VI
Evaluarea activităților de control și de audit intern
ale entităților verificate
457. Conform prevederilor art. 42 alin. (1) din lege, Curtea
de Conturi are atribuția de a evalua activitatea de control
financiar propriu și de audit intern a persoanelor juridice care
intră în competența sa de verificare.
Responsabilitatea instituirii controlului intern/controlului
managerial se află în sarcina conducătorului entității publice, iar
realizarea acestuia se face la toate nivele ierarhice din cadrul
entității, potrivit competențelor și atribuțiilor de serviciu ale
fiecărui angajat.
Exercitarea funcției de control intern nu este repartizată
exclusiv unui compartiment specializat de control sau unei
persoane din cadrul entității. Controlul intern este un proces
implementat în întreaga entitate, în cadrul căruia fiecare
persoană, de la conducător la ultimul angajat, este responsabilă
să efectueze un anumit tip de control asupra propriilor activități,
procesul fiind coordonat de către conducătorii tuturor
compartimentelor prin procedurile operaționale de lucru și se
află în responsabilitatea managerului, care trebuie să îl
monitorizeze.
458. În etapa de planificare a acțiunii de verificare, auditorii
publici externi trebuie să evalueze nivelul de încredere pe care
îl pot atribui sistemului de control intern al entității verificate,
pentru a stabili:
a) dacă acesta funcționează eficient;
b) dacă este capabil să preîntâmpine și să corecteze:
(i) utilizarea nelegală și nerespectarea principiilor de
economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea
fondurilor publice;
(ii) gestionarea necorespunzătoare a patrimoniului
public și privat al statului/unităților administrativteritoriale;
c) procedurile de audit ce se vor utiliza pe parcursul întregii
acțiuni de audit/control.
Aceasta presupune evaluarea de către echipa de
control/audit a modului în care sistemul de control intern a fost
conceput/organizat și stabilirea măsurii în care acesta este
implementat/funcționează.
459. Auditorii publici externi trebuie să verifice dacă au fost
parcurse etapele de organizare și implementare ale sistemului
de control intern în cadrul entității, respectiv următoarele:
1. constituirea, prin ordin/decizie emis(ă) de conducătorul
entității, a unei comisii aflate în coordonarea acestuia, având
atribuții de monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică
pentru implementarea controlului intern. Auditorii publici externi
vor verifica următoarele documente:
a) actul administrativ prin care s-a aprobat constituirea
comisiei;
b) documentul care atestă modificările actului administrativ;
c) documentul din care reiese modul de organizare și de
lucru al comisiei;
2. elaborarea programului de dezvoltare a sistemului de
control intern (planul de management), pe fiecare compartiment
din entitate, ținând cont de particularitățile cadrului legal,
organizațional, de personal, de finanțare și de alte elemente
specifice, precum și de standardele de control intern. Auditorii
publici externi vor examina:
a) actul administrativ care a aprobat/actualizat programul,
stadiul elaborării/actualizării programului și stadiul realizării
etapelor acestuia;
b) includerea în programul de dezvoltare a sistemului de
control intern a următoarelor obiective ale controlului intern:
(i) obiectivele generale, volumul și complexitatea
activităților ce trebuie realizate și eșalonarea lor în

timp, responsabilitățile ce revin fiecărui angajat,
precum și resursele necesare îndeplinirii acestora;
(ii) obiectivele globale, stabilite în concordanță cu
obiectul de activitate și atribuțiile specifice ale
entității;
(iii) obiectivele derivate, stabilite pentru fiecare
compartiment în funcție de activitățile specifice
desfășurate de acestea;
(iv) obiectivele individuale, care sunt atribuite fiecărui
angajat;
c) lista privind numărul de activități desfășurate în entitate,
din care se vor preciza acele activități care sunt procedurale;
d) lista procedurilor operaționale elaborate și în curs de
elaborare;
e) lista indicatorilor de rezultate și de eficiență pentru fiecare
activitate;
3. întocmirea de către comisia constituită de rapoarte
trimestriale privind urmărirea îndeplinirii programului de
dezvoltare a sistemului de control intern;
4. stabilirea în cadrul programului de dezvoltare a sistemului
de control intern a acțiunilor de pregătire profesională, atât
pentru persoanele cu funcții de conducere, cât și pentru cele de
execuție;
5. identificarea și evaluarea sistematică a riscurilor privind
activitățile/operațiunile ce trebuie desfășurate de toate
compartimentele entității și monitorizarea acestora în vederea
stabilirii controalelor interne corespunzătoare;
6. elaborarea procedurilor operaționale de lucru pe fluxuri,
procese sau activități;
7. identificarea instrumentelor de control intern (procedeu,
mijloc sau acțiune stabilite și implementate pentru menținerea
unui bun control asupra funcționării entității în ansamblul ei);
8. respectarea cerințelor generale și specifice de control
intern în cadrul entității verificate, prevăzute de normele legale
în vigoare.
460. Pentru a evalua riscurile în activitatea entității verificate,
auditorii publici externi trebuie să aplice următoarele proceduri
de audit:
a) investigarea conducerii și a altor persoane din cadrul
entității;
b) proceduri analitice, pentru a stabili dacă au intervenit
schimbări care pot afecta relevanța informațiilor cuprinse în
dosarul permanent al entității verificate, cu privire la: structura
organizatorică, activitatea și controalele interne ale entității;
c) observarea aplicării controalelor specifice și inspecția
documentelor și a rapoartelor.
Pentru identificarea riscurilor de denaturare semnificativă,
auditorii publici externi pot aplica și alte proceduri de audit, cum
ar fi: obținerea de informații din surse externe, din acte de
control întocmite anterior de către organisme cu atribuții în acest
sens etc.
461. Auditorii publici externi trebuie să evalueze sistemele
de control intern din entitatea supusă verificării în raport cu
standardele de management/control intern pentru entitățile
publice. În acest scop, trebuie să verifice dacă standardele de
control intern au fost implementate de entitate în toate
departamentele/compartimentele acesteia în strânsă legătură
cu cele 5 componente ale controlului intern, respectiv:
a) mediul de control intern al entității, care include problemele
legate de organizare, managementul resurselor umane, etică,
deontologie și integritate;
b) performanța și managementul riscului, care include
identificarea riscurilor relevante pentru întreaga activitate din
entitate, evaluarea acestora și luarea măsurilor de înlăturare a
riscurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
c) sistemul de informare și comunicare existent în cadrul
entității, care cuprinde:
(i) sistemele de informare a managementului;
(ii) sistemele de raportare a neregulilor;
(iii) sistemele de primire, trimitere și arhivare a
corespondenței;
d) activitățile de control realizate la nivelul entității și
monitorizarea acestora, care ajută la asigurarea realizării
obiectivelor entității și la reducerea riscurilor ce pot să apară în
activitatea entității;
e) auditarea și evaluarea, respectiv organizarea unui
compartiment de audit intern care să evalueze sistemul de
control intern.
462. Auditorii publici externi utilizează raționamentul
profesional pentru a determina gradul necesar de cunoaștere a
entității și a mediului său, pentru a evalua riscurile în activitatea
entității, reflectate în situațiile financiare, precum și pentru a
stabili și aplica procedurile de audit necesare obținerii probelor
de audit.
463. Pentru a evalua modul de organizare a mediului de
control intern și pentru a stabili dacă acesta a fost implementat,
auditorii publici externi trebuie să înțeleagă modul în care
conducerea entității a creat și implementat controale adecvate
pentru a preveni și detecta fraudele și erorile în entitate.
Auditorii publici externi trebuie să își mențină scepticismul
profesional pe parcursul acțiunii de verificare și să fie atenți la
informațiile care indică posibila apariție a unei denaturări
semnificative datorate fraudei sau unei erori/abateri și de a
proceda în consecință, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.
464. Auditorii publici externi stabilesc dacă au fost
implementate controalele de prevenire și detectare a fraudelor
și erorilor în entitate, verificând dacă managementul a elaborat
și implementat un cod de conduită și dacă acesta acționează
într-o manieră care sprijină respectarea prevederilor codului.
465. Probele de audit relevante pentru evaluarea modului de
organizare și implementare a mediului de control intern vor fi
obținute printr-o combinație de proceduri de audit (investigația,
observația sau inspecția documentelor).
466. La evaluarea performanței și managementului riscului
din entitate, auditorii publici externi trebuie să verifice dacă la
nivelul entității:
a) se analizează în fiecare an riscurile legate de
desfășurarea activităților proprii entității;
b) se elaborează planuri pentru limitarea consecințelor
apariției acestor riscuri;
c) au fost numite persoane responsabile cu aplicarea acestor
planuri;
d) există un registru al riscurilor în care se înglobează
riscurile identificate în toate compartimentele entității și
persoanele responsabile pentru elaborarea și actualizarea
acestuia.
467. În evaluarea sistemului de informare și comunicare al
entității verificate, auditorii publici externi trebuie să analizeze, în
principal, următoarele:
a) sistemul de generare a informațiilor în cadrul entității;
b) stabilirea unui sistem eficient de comunicare internă și
externă;
c) existența unui sistem de raportare adecvat privind:
realizarea obiectivelor entității; semnalarea eventualelor
nereguli; modul de păstrare și arhivare a documentelor existente
la nivelul acesteia etc.;
d) dacă echipamentele tehnice, programele informatice,
personalul angajat, procedurile și datele necesare pentru a iniția,
înregistra, procesa și raporta operațiunile economice contribuie
la realizarea obiectivelor entității.

65

468. Auditorii publici externi trebuie să stabilească măsura
în care IT-ul asigură creșterea eficienței controlului intern al
entității, respectiv dacă acesta permite:
a) procesarea unui volum mare de tranzacții sau date;
b) asigurarea obținerii în mod operativ a unor informații
exacte;
c) facilitarea unor analize complexe a informațiilor;
d) monitorizarea performanțelor activității entității și a
politicilor și procedurilor sale;
e) realizarea unei segregări a sarcinilor prin implementarea
controalelor de securitate în aplicații, baze de date și sisteme
de operare.
469. Auditorii publici externi trebuie să analizeze activitățile
de control realizate în cadrul entității, care se aplică la nivelul
tuturor compartimentelor și în toate domeniile de activitate.
Activitățile de control pot fi de prevenire și/sau de detectare,
printre care se pot enumera, în principal, următoarele:
autorizarea, analize ale performanțelor, activitățile de control ale
sistemelor informaționale, controalele privind accesul la resurse
și documente, separarea sarcinilor și a responsabilităților,
controlul preventiv, inventarierea etc.
Auditorii publici externi trebuie să aibă în vedere faptul că
măsura în care controalele interne pot preveni sustragerea de
bunuri este relevantă pentru credibilitatea situațiilor financiare și
va influența în mod implicit activitatea de control/audit a Curții de
Conturi.
470. Auditorii publici externi trebuie să cunoască controalele
interne relevante din cadrul entității și să identifice modul în care
acestea previn, detectează și corectează denaturările
semnificative din categoriile de operațiuni economice sau ale
altor informații prezentate în situațiile financiare, precum și ale
aserțiunilor aferente acestora.
De asemenea, auditorii publici externi trebuie să verifice
dacă există o strânsă legătură între controalele interne, pe de o
parte, și obiectivele entității, activitatea desfășurată de entitate
și raportarea financiară, pe de altă parte, în vederea asigurării
conformității acestora cu prevederile legale, precum și cu
principiile de economicitate, eficiență și eficacitate.
471. Procedurile de audit utilizate de auditorii publici externi
pentru evaluarea modului de organizare și implementare a
controalelor interne relevante în cadrul entității pot include:
chestionarea personalului acesteia, observarea aplicării
controalelor specifice, inspectarea documentelor și a
rapoartelor, precum și urmărirea efectuării operațiunilor
economice.
472. Se va verifica dacă la nivelul entității au fost
implementate controale interne pentru protejarea datelor și a
activelor împotriva utilizării excesive, a sustragerii acestora ori a
achizițiilor sau vânzării neautorizate. Aceste controale interne
pot include:
a) controale de protejare, cum ar fi: utilizarea controalelor de
acces (parole, carduri de acces), care limitează accesul la date,
la programele care procesează operațiuni economice;
b) controale de prevenire a achizițiilor sau vânzării
neautorizate, a sustragerii sau utilizării excesive a bunurilor etc.
473. În evaluarea activității de monitorizare de către
conducere a controalelor, auditorii publici externi vor avea în
vedere dacă această activitate se efectuează așa cum a fost
proiectată și dacă au fost efectuate modificări corespunzătoare
în funcție de schimbarea condițiilor inițiale. În situația în care
conducerea entității verificate nu a reacționat în mod
corespunzător prin implementarea unor controale asupra
riscurilor semnificative, auditorii publici externi pot concluziona
că există o deficiență semnificativă în controlul intern al entității.
474. La evaluarea sistemului de control intern, auditorii
publici externi vor lua în considerare, de asemenea, rezultatele
activității compartimentului de audit intern al entității, verificând

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

însă dacă informațiile furnizate de acesta sunt credibile și utile
în acțiunea de control/audit a Curții de Conturi.
475. Pentru evaluarea modului de funcționare a sistemului
de control intern, auditorii publici externi vor efectua teste ale
controalelor-cheie din cadrul sistemului de control intern, a căror
funcționare eficientă trebuie să garanteze îndeplinirea
următoarelor obiective:
(i) prevenirea sau descoperirea erorilor și protecția
patrimoniului entității (verificarea contabilității și a
fiabilității acesteia);
(ii) conformitatea operațiunilor efectuate de entitate cu
reglementările legale, regulamentele și celelalte
norme interne.
De asemenea, se vor evalua calitatea sistemului de control
în ansamblul său, dacă este/nu este adecvată și nivelul de
încredere care se poate acorda acestui sistem de către auditorul
public extern.
476. Prin testarea controalelor interne auditorii publici externi
trebuie să obțină confirmarea cu privire la modul în care au
funcționat aceste controale. Auditorii publici externi trebuie să
hotărască, prin exercitarea raționamentului profesional, numărul
de operațiuni care trebuie verificate, astfel încât să dețină
suficiente probe pentru evaluarea funcționării satisfăcătoare a
activităților de control existente în cadrul entității. Aceștia trebuie
să concentreze testele pe care le efectuează asupra acelor
activități de control care reduc riscurile și care au fost identificate
în etapa de evaluare a riscului.
477. În urma evaluării sistemului de control intern din entitate,
auditorii publici externi concluzionează dacă acesta a fost
proiectat conform cerințelor legale, acordând calificative (foarte
bine, bine, satisfăcător, nesatisfăcător).
La stabilirea nivelului de încredere al auditorilor publici
externi în sistemul de control intern al entității se utilizează
informațiile cuprinse în anexa nr. 27, care prezintă rezultatele
evaluării acestui sistem și modul de funcționare al acestuia.
478. Probele de audit pentru evaluarea sistemului de control
intern al entității verificate se vor obține de către auditorii publici
externi atât în etapa de planificare a acțiunii de verificare, cât și
încă din etapa de documentare a acțiunii de verificare, din
răspunsurile la chestionarele înaintate conducerii entității (anexa
nr. 26 și machetele nr. 4 și 5), precum și din informațiile, actele,
documentele furnizate de conducerea entității verificate la
începutul acțiunii, ca urmare a solicitării lor prin adresa de
notificare.
479. Informațiile obținute de auditorii publici externi în urma
evaluării sistemului de control intern vor fi utilizate ca probe de
audit menite să susțină evaluarea riscurilor din cadrul entității.
Toate aceste informații privind evaluarea sistemului de control
intern vor fi cuprinse într-o secțiune distinctă a raportului de
control și de audit, așa cum se precizează la capitolele
respective din prezentul regulament.
480. Concluziile formulate de auditorii publici externi cu
privire la modul de organizare și funcționare a sistemului de
control intern din fiecare entitate, precum și calificativele și
nivelurile de încredere acordate acestor sisteme se vor încărca
în aplicația INFOPAC pentru a se putea centraliza pe structuri de
specialitate și pe tipuri de entități și de acțiuni de control/audit.
481. Persoanele juridice care intră în competența de
verificare a Curții de Conturi sunt obligate, potrivit prevederilor
art. 42 alin. (2) din lege, să îi transmită acesteia, până la sfârșitul
trimestrului I, pentru anul precedent, raportul privind
desfășurarea și realizarea programului de audit intern.
Raportarea se face pe baza raportului-cadru difuzat de către
Unitatea centrală de armonizare pentru auditul public intern din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, în calitate de responsabil
cu coordonarea și supravegherea auditului intern pentru toți
ordonatorii de credite.

482. După elaborare, un exemplar din raportul-cadru privind
desfășurarea și realizarea programului de audit intern, aprobat
de către conducătorul entității publice, se transmite la Curtea de
Conturi, anual, până la 31 martie, după cum urmează:
a) entitățile publice de la nivel central, ordonatorii principali
de credite ai bugetului general consolidat transmit rapoartele de
activitate la sediul central al Curții de Conturi;
b) entitățile publice care au calitatea de ordonatori secundari
sau terțiari de credite transmit rapoartele la camerele de conturi,
în concordanță cu principiul teritorialității;
c) ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, precum
și celelalte entități publice de nivel local transmit rapoartele la
camerele de conturi, în concordanță cu principiul teritorialității.
483. După înregistrarea la sediul central și la sediile
structurilor teritoriale ale Curții de Conturi, rapoartele-cadru
privind auditul intern se repartizează după cum urmează:
a) la sediul central al Curții de Conturi, rapoartele se transmit
șefilor departamentelor care coordonează activitatea de
control/audit la entitățile respective, pentru a fi analizate și
anexate la dosarul permanent al entității;
b) la sediile structurilor teritoriale, rapoartele se repartizează
directorilor adjuncți, pentru a fi analizate și anexate la dosarele
permanente ale entității.
Fiecare structură de specialitate va întocmi o sinteză a
constatărilor rezultate din analiza rapoartelor-cadru privind
auditul intern, după cum urmează:
1. departamentele de specialitate vor întocmi câte o sinteză
pentru fiecare ordonator principal de credite din administrația
publică centrală aflat în competența de verificare;
2. camerele de conturi vor întocmi o sinteză în care vor fi
prezentate în secțiuni distincte principalele constatări privind
auditul intern pe următoarele categorii de entități:
(i) fiecare ordonator principal de credite al administrației
publice locale, care va include și constatările de la
entitățile din subordine;
(ii) cele aparținând administrației publice centrale
(deconcentratele), grupate în funcție de ordonatorul
principal de credite căruia îi sunt subordonate sau
care le are în coordonare.
Sintezele întocmite de structurile de specialitate vor fi
transmise spre centralizare Departamentului de coordonare,
care va întocmi anual un raport special destinat Parlamentului
cu privire la activitatea de audit intern desfășurată de entitățile
care intră în competența de verificare a Curții de Conturi.
484. Rapoartele-cadru transmise structurilor centrale și
teritoriale ale Curții de Conturi constituie surse de informații
pentru auditorii publici externi în exercitarea atribuțiilor de
control/audit, precum și criterii de selectare a entităților ce
urmează a fi incluse în acțiunile de verificare ale Curții de
Conturi în perioada următoare.
485. În temeiul prevederilor art. 42 alin. (3) din lege, Curtea
de Conturi dezvoltă colaborarea cu structurile de audit intern de
la nivelul persoanelor juridice, care intră în sfera ei de
competență, în vederea asigurării complementarității și a
creșterii eficienței activității de control/audit pentru:
a) evitarea suprapunerii perioadelor în care se desfășoară
acțiunile de verificare și cele de audit intern la entități;
b) stabilirea acțiunilor de verificare care sunt de interes
pentru Curtea de Conturi, a obiectivelor acestora și a termenelor
de realizare, având în vedere respectarea principiului ca acestea
să fie, de regulă, ulterioare misiunilor de audit intern;
c) furnizarea de informații către Curtea de Conturi de către
entitățile publice care intră în competența sa de verificare,
inclusiv acele informații privind elaborarea programelor de audit
intern anuale sau multianuale, precum și asigurarea unei
comunicări eficiente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
486. Auditorii publici externi efectuează acțiuni de evaluare a
activităților desfășurate de Unitatea Centrală de Armonizare
pentru Auditul Public Intern și Unitatea Centrală de Armonizare
a Sistemelor de Management Financiar și Control. În cazul
acestora se întocmește raport de evaluare și se fac
recomandări.
CAPITOLUL VII
Organizarea și efectuarea auditului public extern de către
Autoritatea de Audit asupra fondurilor comunitare
nerambursabile și a cofinanțării naționale aferente
SECȚIUNEA 1
Atribuții și competențe

487. Autoritatea de Audit efectuează audit public extern, în
conformitate cu legislația națională și comunitară, asupra
fondurilor prevăzute la art. 12 din lege. Autoritatea de Audit
raportează Comisiei Europene asupra modului de utilizare a
fondurilor comunitare nerambursabile, prevăzute la art. 12 din
lege, iar principalele constatări și recomandări rezultate în urma
auditurilor efectuate sunt incluse în raportul public anual al Curții
de Conturi.
488. Autoritatea de Audit este un organism independent din
punct de vedere operațional față de Curtea de Conturi și față de
celelalte autorități responsabile cu gestionarea și implementarea
fondurilor comunitare nerambursabile, fiind singura autoritate
națională competentă să efectueze audit public extern, în
conformitate cu legislația comunitară și națională. În teritoriu,
Autoritatea de Audit are structuri regionale organizate în județele
în care își desfășoară activitatea agenții, autorități de
management și/sau organismele intermediare care gestionează
fondurile comunitare.
489. Principalele atribuții ale Autorității de Audit sunt
următoarele:
a) evaluarea conformității sistemelor de management și
control pentru programele operaționale cofinanțate prin
instrumentele structurale și prin Fondul European pentru Pescuit
cu prevederile legale comunitare;
b) verificarea, pe bază de eșantion reprezentativ, a
cheltuielilor declarate de autoritățile responsabile cu gestionarea
și implementarea fondurilor prevăzute la art. 12 din lege;
c) raportarea anuală privind compatibilitatea sistemelor de
management și control ale autorităților responsabile cu
gestionarea și implementarea fondurilor prevăzute la art. 12 din
lege, referitor la capacitatea acestora de a asigura conformitatea
operațiunilor cu reglementările comunitare;
d) verificarea existenței și corectitudinii elementului de
cofinanțare național;
e) eliberarea certificatelor de audit privind conturile anuale
ale agențiilor de plăți, precum și pentru contul euro SAPARD, în
ceea ce privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea
acestor conturi;
f) emiterea opiniei asupra declarației de asigurare emise de
agențiile de plăți pentru agricultură și dezvoltare rurală;
g) emiterea declarațiilor de închidere, însoțite de rapoarte de
audit, pentru fiecare program sau măsură finanțată din fondurile
prevăzute la art. 12 din lege, după caz;
h) urmărirea respectării criteriilor de acreditare a autorităților
responsabile cu gestionarea și implementarea fondurilor
comunitare nerambursabile, destinate agriculturii și dezvoltării
rurale, pe toată perioada de implementare tehnică și financiară
a acestora;
i) urmărirea modului de implementare de către entitățile
auditate a recomandărilor formulate ca urmare a acțiunilor de
audit efectuate de Autoritatea de Audit.

67

490. Pentru fondurile comunitare nerambursabile destinate
susținerii agriculturii și dezvoltării rurale, Autoritatea de Audit
îndeplinește rolul de organism de certificare.
491. Autoritatea de Audit din cadrul Curții de Conturi are
atribuții și proceduri de lucru proprii. Regulile și procedurile
privind activitatea specifică în ceea ce privește auditul fondurilor
prevăzute la art. 12 din lege respectă cerințele Comisiei
Europene și se aprobă de către președintele acesteia.
492. În îndeplinirea atribuțiilor sale, Autoritatea de Audit este
competentă să ceară și să utilizeze rapoartele altor organisme
cu atribuții de control, audit și inspecție bancară.
493. În îndeplinirea atribuțiilor sale, Autoritatea de Audit are
dreptul, potrivit art. 42 alin. (1) lit. b), c) și d) din lege:
a) să solicite organelor de control financiar, fiscal, inclusiv de
inspecție bancară ale Băncii Naționale a României, verificarea
cu prioritate a unor obiective, în cadrul atribuțiilor lor legale;
b) să ceară și să utilizeze, pentru exercitarea funcțiilor sale
de control și de audit, rapoartele celorlalte organisme cu atribuții
de control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară;
c) să ceară unor instituții specializate ale statului, ori de câte
ori este necesar, să efectueze verificări de specialitate care să
contribuie la clarificarea unor constatări.
494. Entitățile auditate sunt obligate, potrivit legii, să pună la
dispoziția auditorilor publici externi rapoartele celorlalte
organisme cu atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și
inspecție bancară.
SECȚIUNEA a 2-a
Sfera și obiectivele auditului

495. Domeniile care intră în competența Autorității de Audit
sunt prevăzute la art. 12 din lege, respectiv fondurile
nerambursabile de preaderare acordate României de Uniunea
Europeană,
fondurile
postaderare
și
alte
fonduri
nerambursabile, astfel:
a) fondurile nerambursabile de preaderare acordate
României prin programele PHARE, ISPA și SAPARD;
b) fondurile nerambursabile postaderare: Fondul European
de Dezvoltare Regională, Fondul Social European, Fondul de
Coeziune destinat mediului și infrastructurii, Fondul European
de Garantare în Agricultură, Fondul European pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală, Fondul European pentru Pescuit;
c) alte categorii de fonduri decât cele prevăzute la art. 12 din
lege, urmând ca reglementările care vizează fondurile
respective să prevadă și asigurarea resurselor necesare acestei
activități.
496. În cadrul auditului public extern privind fondurile
comunitare prevăzute la art. 12 din lege, Autoritatea de Audit
asigură verificarea existenței și corectitudinii utilizării elementului
de cofinanțare națională.
497. Autoritatea de Audit efectuează audit public extern la
toate entitățile care gestionează, certifică, implementează și/sau
beneficiază de fonduri comunitare nerambursabile, indiferent de
forma de proprietate și/sau de natura juridică a acestora.
498. Autoritatea de Audit are acces neîngrădit la acte,
documente și informații necesare exercitării atribuțiilor sale,
oricare ar fi persoanele juridice sau fizice deținătoare.
499. Autoritățile competente cu gestionarea și
implementarea fondurilor comunitare sunt obligate, potrivit art. 5
alin. (2) din lege, să transmită, la solicitarea scrisă a Autorității
de Audit, actele, documentele și informațiile la termenele și în
structura stabilite de Autoritatea de Audit și să asigure accesul
în sediile acestora.
500. Încălcarea obligației prevăzute la art. 5 alin. (2) din lege
reprezintă limitarea ariei de audit, putând conduce la o opinie
cu rezerve sau la imposibilitatea exprimării unei opinii.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

501. Constatarea abaterilor care au drept consecință
limitarea ariei de audit se face de către auditorii publici externi
și se consemnează în rapoartele de audit.
502. În conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare, Autoritatea de Audit efectuează următoarele tipuri
de audit: audit de conformitate, audit de sistem, audit al
operațiunilor și audit la finalizarea proiectului/programului:
a) obiectivul auditului de conformitate este obținerea unei
asigurări rezonabile că sistemele de management și control
stabilite pentru implementarea programelor operaționale
cofinanțate prin instrumente structurale și prin Fondul European
pentru Pescuit sau prin alte instrumente financiare din bugetul
Comunității Europene sunt instituite conform principiilor
regulamentelor comunitare;
b) obiectivul auditului de sistem este obținerea unei asigurări
rezonabile că sistemele de management și control funcționează
eficace pentru a preveni erorile și neregulile și că, în cazul
apariției acestora, sistemul este capabil să le detecteze și să le
corecteze;
c) obiectivul auditului operațiunilor este obținerea unei
asigurări rezonabile că declarațiile de cheltuieli transmise
Comisiei Europene sunt exacte, iar tranzacțiile aferente sunt
conforme cu normele comunitare și naționale aplicabile;
d) obiectivul auditului la încheierea parțială/finală a
proiectului/programului este obținerea unei asigurări rezonabile
că proiectul/programul a fost implementat în conformitate cu
cerințele regulamentelor comunitare în baza cărora se emite
declarația de încheiere parțială/finală.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea activității de audit

503. Acțiunile de audit se desfășoară în baza strategiilor de
audit și a programului anual de activitate, aprobate de
președintele Autorității de Audit și transmise, după caz, Comisiei
Europene.
504. Declanșarea acțiunii de audit constă în notificarea
entității ce urmează să fie auditată, printr-o scrisoare al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 28.
505. Desfășurarea acțiunii de audit se face cu respectarea
următoarelor etape: planificare, execuție și raportare, după cum
urmează:
a) planificarea constă în stabilirea obiectivelor de audit,
cunoașterea și înțelegerea activității entității auditate, efectuarea
analizei de risc, stabilirea materialității, utilizarea muncii altor
auditori și experți, dacă este cazul, eșantionarea, elaborarea,
revizuirea, avizarea și aprobarea planului de audit, însoțit de
programele de audit, listele de verificare, chestionare și alte
instrumente de lucru;
b) execuția auditului constă în efectuarea testelor de control,
a procedurilor de fond, aplicarea tehnicilor de audit și obținerea
probelor de audit;
c) raportarea constă în elaborarea proiectului raportului de
audit, parcurgerea procedurii de conciliere, definitivarea
constatărilor, recomandărilor și concluziilor auditului/opiniei de
audit, după caz.
506. Pentru fiecare acțiune de audit se întocmește un raport
de audit scris. Raportul de audit include, de regulă, următoarele
secțiuni:
a) introducere, cuprinzând obiectivele și scopul auditului,
baza legală a auditului, prezentarea pe scurt a entităților și a
sistemului de management și control auditat, perioada auditată;
b) sumarul executiv, cuprinzând cele mai importante
constatări și recomandări și concluzia generală a auditului;
c) metodologia de audit, cuprinzând standardele utilizate în
activitatea de audit, instrumentele de lucru utilizate, identificarea
eșantionului și a metodei de eșantionare, activitatea de audit
efectuată;

d) constatări, cuprinzând detalierea pe fiecare autoritate a
naturii abaterilor și neregulilor identificate în funcție de tipul
auditului efectuat, slăbiciunile identificate în sistemul de
management și control și impactul acestora, natura erorilor
constatate, eventualele corecții financiare, operațiunile care pot
fi afectate de erorile sistemice pentru care trebuie să fie extinse
investigațiile și altele;
e) concluzii și recomandări, cuprinzând rezultatele auditului
și măsurile necesare a fi luate de entitățile auditate;
f) răspunsul entităților auditate, informațiile suplimentare
furnizate și programul propus pentru implementarea
recomandărilor;
g) concluzia generală/opinia exprimată în raport cu
rezultatele auditului.
507. Înainte de finalizarea raportului de audit are loc
procedura de conciliere cu entitățile auditate.
a) Procedura de conciliere reprezintă o etapă în procesul de
audit, de clarificare a unor constatări și/sau recomandări, în care
reprezentanții entității auditate prezintă, după caz, auditorilor
date și documente suplimentare.
b) Proiectul raportului de audit este transmis entităților
auditate însoțit de o scrisoare semnată de președintele
Autorității de Audit, prin care se solicită în cadrul unui termen
stabilit ca entitățile auditate să comunice punctul lor de vedere
cu privire la constatările cuprinse în proiectul raportului de audit,
măsurile propuse pentru remedierea deficiențelor constatate și
perioada de implementare a acestora.
c) În cazul în care entitățile auditate nu transmit punctul lor de
vedere în cadrul termenului stabilit, proiectul de raport se
consideră însușit, iar în raportul final de audit se vor menționa
aceste fapte.
d) Termenul prevăzut la lit. b) este de maximum 15 zile
calendaristice și se stabilește/comunică pentru fiecare raport de
audit. În cadrul acestui termen pot fi organizate întâlniri de lucru
între reprezentanții Autorității de Audit și entitățile auditate.
508. În situația în care există diferențe de opinii între auditorii
publici externi și conducerea entității auditate, care nu pot fi
rezolvate cu ocazia procedurii de conciliere, auditorii publici
externi prezintă în raportul final de audit punctul de vedere al
entității auditate și explică motivațiile care au stat la baza
nesoluționării acestora.
509. Numărul de exemplare ale raportului de audit se
stabilește în funcție de numărul destinatarilor acestuia, astfel
încât unul să rămână la sediul Autorității de Audit. Rapoartele
de audit se înregistrează la sediul Autorității de Audit. Un
exemplar din raportul de audit împreună cu documentația
completă a misiunii de audit se păstrează și se arhivează
conform regulilor comunitare și naționale. Informațiile cuprinse
în rapoartele de audit devin publice odată cu publicarea
raportului public anual al Curții de Conturi.
SECȚIUNEA a 4-a
Valorificarea rapoartelor de audit

510. În vederea valorificării constatărilor, Autoritatea de Audit
transmite entităților auditate și, după caz, altor organisme
interesate câte un exemplar al raportului de audit.
511. Atunci când în rapoartele de audit sunt consemnate
nereguli, Autoritatea de Audit solicită autorităților competente să
ia măsuri de înlăturare a acestora, iar acestea din urmă sunt
obligate să le ducă la îndeplinire.
512. Atunci când în rapoartele de audit sunt consemnate
constatări determinate de nerespectarea reglementărilor
comunitare și/sau naționale, Autoritatea de Audit poate aplica,
după caz, corecții financiare sau măsuri care să asigure

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
înlăturarea neregulilor/recuperarea cheltuielilor nejustificate,
după cum urmează:
1. corecții financiare, în cazul:
a) nerespectării regimului achizițiilor publice;
b) abaterilor de sistem — atunci când există
deficiențe/nereguli ce caracterizează întregul sistem de
management și control al programului operațional, stabilite sau
constatate de auditorii publici externi și care ar putea avea
consecințe asupra cheltuielilor ce se fac din fondurile care
finanțează un program operațional.
2. întreruperea plăților/suspendarea plăților până la
remedierea/înlăturarea deficiențelor de sistem.
3. recuperarea cheltuielilor, în cazul plăților fără documente
legale, care nu exprimă realitatea și care au avut consecințe cu
privire la executarea lucrărilor, conformitatea cu termenii de
referință, nerespectarea caietelor de sarcini, ofertelor,
contractelor și/sau documentației tehnice de proiectare și de
execuție etc.
513. Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, sesizate de Autoritatea de Audit prin rapoartele sale,
sunt obligate să comunice acesteia rezultatul propriilor verificări
efectuate.
514. În situația în care, pe parcursul misiunilor sale,
Autoritatea de Audit descoperă indicii de posibile fraude,
acestea sunt comunicate pentru soluționare, în condițiile legii,
organelor competente.
515. a) Potrivit regulamentelor comunitare, Autoritatea de
Audit este obligată să urmărească modul în care sunt
implementate de către entitățile auditate recomandările
consemnate în rapoartele sale de audit. În acest sens,
Autoritatea de Audit monitorizează modul de implementare a
recomandărilor pe baza calendarului de implementare stabilit în
raportul de audit.
b) Trimestrial, entitățile responsabile cu implementarea
recomandărilor formulate de către Autoritatea de Audit îi
comunică acesteia stadiul implementării.
516. Verificarea modului în care au fost implementate
recomandările se face pe teren, dacă este cazul, după un
interval de timp stabilit de la caz la caz, în funcție de natura
activității și recomandările cuprinse în raportul de audit.
Rezultatele acestor verificări se consemnează de către echipa
de audit într-un raport de urmărire a modului de implementare a
recomandărilor (follow-up). Modul de implementare a
recomandărilor formulate în rapoartele de audit se poate verifica
și cu ocazia unei noi misiuni de audit.
517. a) Pentru întocmirea de către Autoritatea de Audit a
raportului anual de control ce se înaintează Comisiei Europene
până la data de 31 decembrie a fiecărui an, entitățile auditate
sunt obligate să comunice Autorității de Audit, trimestrial, modul
în care au fost implementate recomandările formulate în cadrul
raportului de audit. Pentru trimestrul IV, comunicarea modului în
care au fost implementate recomandările formulate în cadrul
raportului de audit se face până la 30 noiembrie.
b) Ori de câte ori recomandările Autorității de Audit nu sunt
implementate sau sunt implementate parțial, conducerea
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
va transmite și probele/documentele, precum și motivele care
au dus la neîndeplinirea recomandărilor Autorității de Audit.
c) În situațiile menționate la lit. b) Autoritatea de Audit va
proceda, în cadrul misiunilor de urmărire a implementării
recomandărilor, la analiza probelor/documentelor, precum și a
motivelor prezentate, astfel încât să se asigure că datele și
documentele privind obținerea și utilizarea fondurilor
comunitare, respectiv a fondurilor publice aferente acestora, au
fost reale și corecte. În mod corespunzător, propriile constatări
vor putea fi menținute, reconsiderate sau revizuite, după caz.

69

518. Pe baza raportului de audit, în aplicarea prevederilor
art. 43 din lege, la propunerea direcției de specialitate și cu
avizul vicepreședintelui coordonator, președintele Autorității de
Audit poate emite o decizie prin care se stabilește, după caz:
a) suspendarea aplicării măsurilor care contravin
reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal;
b) blocarea fondurilor bugetare sau speciale, atunci când se
constată utilizarea nelegală sau ineficientă a acestora;
c) înlăturarea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă sau fiscală controlată.
519. Modelul deciziei prevăzute la pct. 518 se regăsește în
anexa nr. 29.
520. Decizia emisă de Autoritatea de Audit se transmite
autorității competente pentru aplicarea măsurilor prevăzute în
aceasta.
521. Decizia poate fi contestată, în condițiile legii, în termen
de 15 zile calendaristice la Secția de contencios administrativ a
curții de apel menționată în decizie.
522. Măsurile luate ca urmare a aplicării prevederilor art. 43
din lege încetează atunci când Autoritatea de Audit, pe baza
propriilor verificări și a documentelor puse la dispoziție de
entitatea auditată, constată și comunică acesteia că neregulile
care au condus la emiterea deciziei au fost înlăturate.
SECȚIUNEA a 5-a
Abateri și sancțiuni

523. Nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 42 alin. (1)
lit. b), c) și d) și ale art. 45 din lege constituie abatere și se
sancționează cu amendă civilă egală cu salariul cuvenit de la
două până la 5 luni al persoanei din vina căreia nu au fost duse
la îndeplinire măsurile stabilite.
524. Abaterile de la prevederile art. 42 alin. (1) lit. b), c) și d)
și ale art. 45 din lege se constată de auditorii publici externi prin
proces-verbal de constatare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 30 sau, după caz, în anexa nr. 31, iar sancțiunea se
stabilește prin decizie aprobată de președintele Autorității de
Audit, conform modelului prevăzut în anexa nr. 32.
525. Procesul-verbal de constatare se înaintează direcției de
specialitate din cadrul Autorității de Audit. Directorul direcției de
specialitate întocmește proiectul de decizie și cu avizul
vicepreședintelui coordonator îl prezintă spre aprobare
președintelui Autorității de Audit.
526. La nivelul Autorității de Audit, evidența rapoartelor de
audit, a proceselor-verbale de constatare și a deciziilor emise
de către președintele Autorității de Audit, în sensul valorificării
constatărilor, se ține după o metodologie proprie.
527. În decizie se menționează obligatoriu: numele și
prenumele persoanei sancționate, adresa de domiciliu a
acesteia, numărul și data procesului-verbal de constatare
încheiat de auditorul public extern, căile de atac și perioada de
timp în care prevederile deciziei pot fi contestate.
528. Decizia Autorității de Audit, prin care a fost stabilită
amenda civilă, se transmite persoanei care a fost sancționată, la
adresa de domiciliu a acesteia.
529. Decizia poate fi contestată, în condițiile legii, în termen
de 15 zile calendaristice la Secția de contencios administrativ a
curții de apel menționate în decizie.
530. Contestația nu suspendă executarea deciziei.
531. Deciziile prin care au fost stabilite amenzi civile se
transmit organelor județene/al municipiului București de
executare fiscală ale Ministerului Finanțelor Publice, în vederea
urmăririi și încasării în condițiile legii.
532. În situația în care Autoritatea de Audit a constatat
abateri grave cu caracter financiar sau fapte cauzatoare de
prejudicii importante, consemnate în rapoartele sale de audit,
poate cere, în temeiul prevederilor art. 45 din lege, suspendarea
din funcție, în condițiile legii, a persoanelor acuzate de

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

săvârșirea acestora, până la soluționarea definitivă a cauzelor în
care au fost implicate. Cererea de suspendare se semnează de
către președintele Autorității de Audit.
533. Cererea de suspendare se inițiază în cadrul direcției
care a constatat abateri grave cu caracter financiar, se avizează
de către vicepreședinte și se semnează de către președintele
Autorității de Audit.
534. Cererea de suspendare semnată de către președintele
Autorității de Audit se transmite autorității competente în luarea
măsurii de suspendare din funcție a persoanei vizate. Modelul
cererii de suspendare este prevăzut în anexa nr. 33.
535. a) În situația în care Autoritatea de Audit a constatat că
autoritățile competente în gestionarea și implementarea fondurilor
comunitare nu au asigurat implementarea recomandărilor care
vizează recuperarea prejudiciilor ce afectează bugetul comunitar
și național va proceda la sesizarea organelor de urmărire penală
pentru aplicarea prevederilor art. 64 din lege.
b) Sesizarea prevăzută la lit. a) se inițiază de către direcția de
specialitate, cu avizul vicepreședintelui coordonator, și constă
în formularea unei scrisori, semnată de președintele Autorității
de Audit, către organele de urmărire penală, la care se
anexează raportul de audit sau extras din acesta cu privire la
prejudiciile ce afectează bugetul comunitar și național, însoțit de
probe, dovezi, documente de lucru, după caz, care atestă

existența prejudiciilor și lipsa măsurilor pentru recuperarea
acestora.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
536. În exercitarea funcțiilor sale, în situația în care auditorii
publici externi iau cunoștință de informații care constituie secrete
de stat, de serviciu, comerciale sau individuale, aceștia sunt
obligați să respecte caracterul lor și să facă cunoscute aceste
informații numai autorităților îndreptățite, așa cum prevede art.
5 alin. (7) din lege. Obligativitatea confidențialității se respectă
atât pe parcursul, cât și după finalizarea acțiunii de control/audit.
537. Actele întocmite și/sau emise de structurile Curții de
Conturi au caracter public numai după încheierea procedurilor
de valorificare prevăzute în prezentul regulament.
538. Anexele nr. 1—33 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
539. Acțiunile de control/audit care la data intrării în vigoare
a prezentului regulament se află în stadiu de execuție sau de
valorificare a constatărilor vor fi finalizate în conformitate cu
prevederile regulamentului aplicabil în momentul începerii
acestor acțiuni.
540. În aplicarea prezentului regulament Curtea de Conturi
poate emite precizări, cu aprobarea plenului Curții de Conturi.

ANEXA Nr. 1
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
Adresa .............................................
Nr. de înregistrare ........./ziua ...../luna ...../anul ...
Către ....................................
(părțile interesate)

Stimate(ă) ............................................................................................................................................................................
Conform Programului de activitate a Curții de Conturi pe anul ..........., aprobat prin Hotărârea plenului nr. ......./..............,
vă comunicăm că în perioada ................................ urmează să efectuăm o acțiune de ........................ cu tema .............................
la .................................................................. .
(numele entității care va fi supusă verificării)

În scopul efectuării în condiții optime a activității de control/documentare și în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1),
(2) și (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, vă rugăm să puneți la dispoziția
auditorilor publici externi actele, documentele și informațiile ce vă vor fi solicitate, precum și să asigurați un spațiu adecvat și
logistica necesară pe perioada desfășurării acțiunii.
În vederea eficientizării acțiunii de control/documentare și implicit a reducerii timpului de efectuare a acestei acțiuni la
entitatea dumneavoastră, vă rugăm să pregătiți și respectiv să furnizați/înmânați la data prezentării echipei de control actele,
documentele și informațiile prevăzute în lista anexată*, în structura stabilită de Curtea de Conturi.
În cazul în care actele, documentele și informațiile necesare nu vor fi puse la dispoziția echipei de control a Curții de
Conturi la termenele și în structura stabilite de conducerea departamentului/camerei de conturi și ulterior de către echipa de control,
vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Cu stimă,
...........

..

Semnătura (șefului departamentului/directorului camerei de conturi)
...................................................................................

* Conform pct. 43 din regulament, lista anexată cuprinde actele, documentele și informațiile prevăzute în anexa nr. 26 și în machetele nr. 1—5 la
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

71
ANEXA Nr. 2.1
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..................................................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul .....
DELEGAȚIE

În baza prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, conform cărora Curtea de Conturi exercită controlul asupra modului de
formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, domnul/doamna ........................,
auditor public extern/auditor public extern în calitate de șef de echipă, din cadrul Departamentului/Camerei de Conturi ............. din
Curtea de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. ........., este împuternicit/împuternicită să efectueze/să efectueze și să
coordoneze acțiunea de documentare cu privire la ..................................................................... la entitatea ..................................
(denumirea acțiunii de documentare)

În cadrul obiectivului general prevăzut în reglementările mai sus menționate, în acțiunea de documentare vor fi urmărite,
în principal, următoarele obiective: .................................................................................................................................................. .
(Se vor prezenta în detaliu principalele obiective urmărite.)

Verificarea se va desfășura în perioada ...................., iar perioada pentru care se face documentarea este .........................
Obiectivele acțiunii de documentare și perioada supusă documentării, menționate mai sus, se pot completa în funcție de
constatările rezultate pe parcursul acțiunii.
Auditorul public extern are acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor
sale, iar persoanele juridice și fizice supuse verificării Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestuia, potrivit
prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată.
În cazul în care aceste acte, documente și informații necesare nu vor fi puse la dispoziția auditorului public extern la
termenele și în structura stabilită de acesta, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Auditorul public extern posedă autorizație de acces la informații clasificate secret de stat, nivelul strict secret nr. ......
din data de ................. . (Fraza va fi inclusă numai în cazul următoarelor entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe,
precum și entitățile din subordinea acestora.).
Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi,
........................................................................................
ANEXA Nr. 2.2
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..................................................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul ......
DELEGAȚIE

În baza prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, conform cărora Curtea de Conturi exercită controlul asupra modului de
formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, domnul/doamna .........................,
auditor public extern/auditor public extern în calitate de șef de echipă, din cadrul Departamentului/Camerei de Conturi ............. din
Curtea de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. ........., este împuternicit/împuternicită să efectueze/să efectueze și să
coordoneze, verificarea ........................................................................ la entitatea ................................ .
(denumirea acțiunii de control)

În cadrul obiectivului general prevăzut în reglementările mai sus menționate, în acțiunea de verificare vor fi urmărite, în
principal, următoarele obiective: ....................................................................................................................................................... .
(Se vor prezenta în detaliu principalele obiective urmărite.)

Pe lângă obiectivele de mai sus se vor verifica și realitatea lucrărilor de investiții, dacă astfel de lucrări au fost efectuate,
precum și economicitatea, eficiența și eficacitatea cu care entitatea a utilizat fondurile publice și a administrat patrimoniul public și
privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale.
Verificarea se va desfășura în perioada ................................., iar perioada supusă controlului este ................................. .
Obiectivele de control și perioada supusă verificării, menționate mai sus, se pot completa în funcție de constatările rezultate
pe parcursul acțiunii de control.
Auditorul public extern are acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor
sale, iar persoanele juridice și fizice supuse verificării Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestuia, potrivit
prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată.
În cazul în care aceste acte, documente și informații necesare nu vor fi puse la dispoziția auditorului public extern la
termenele și în structura stabilite de acesta, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Auditorul public extern posedă autorizație de acces la informații clasificate secret de stat, nivelul strict secret nr. ..........
din data de ..................... . (Fraza va fi inclusă numai în cazul următoarelor entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe,
precum și entitățile din subordinea acestora.).
Perioada supusă verificării se extinde în cazul constatării unor deficiențe a căror remediere ulterioară nu mai este posibilă,
dar care pot avea caracter de continuitate (de exemplu, nerespectarea prevederilor legale privind întocmirea programului anual
de achiziții publice ori privind inventarierea patrimoniului, neevidențierea unor bunuri în patrimoniu etc.), sau a unor deficiențe care
provin din perioada anterioară celei supuse verificării și care se referă la:
a) nestabilirea, neevidențierea și neîncasarea la termen a drepturilor de creanță cuvenite entității și bugetelor publice
(clienți, dividende, impozite, taxe, contribuții etc.);

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

b) încălcarea prevederilor legale referitoare la lichidarea, ordonanțarea și plata unor cheltuieli bugetare care au fost
angajate în perioada anterioară celei supuse verificării.
Șeful departamenului/Directorul camerei de conturi,
.....................................................................................

ANEXA Nr. 2.3
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..................................................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul...
DELEGAȚIE

În baza prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, conform cărora Curtea de Conturi exercită controlul asupra modului de
formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, domnul/doamna ..................................,
auditor public extern/auditor public extern în calitate de șef de echipă, din cadrul Departamentului/Camerei de Conturi ................ din
Curtea de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. ........., este împuternicit/împuternicită să efectueze/să efectueze și să
coordoneze acțiunea de verificare a modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin Decizia nr. .... din data de ......, emisă
de consilierul de conturi/directorul Camerei de Conturi ............... la entitatea ........................ .
Verificarea se va desfășura în perioada ....................... .
Auditorul public extern are acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor
sale, iar persoanele juridice și fizice supuse verificării Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestuia, potrivit
prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată.
În cazul în care aceste acte, documente și informații necesare nu vor fi puse la dispoziția auditorului public extern la
termenele și în structura stabilite de acesta, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Auditorul public extern posedă autorizație de acces la informații clasificate secret de stat, nivelul strict secret, nr. ...... din
data de .................... . (Fraza va fi inclusă numai în cazul următoarelor entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației
și Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe, precum și entitățile
din subordinea acestora.).
Șeful departamenului//Directorul camerei de conturi,
.......................................................................................
ANEXA Nr. 3
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
CONȚINUTUL

dosarului curent întocmit în urma acțiunilor de control
1. Programul de control detaliat (tematica)
2. Adresa de notificare
3. Nota întocmită cu ocazia instruirii
4. Delegațiile
5. Planul de control
6. Raportul de control, cu anexele acestuia, respectiv:
a) situații, tabele;
b) notele de relații;
c) actele, documentele și informațiile obținute în cadrul
acțiunii curente, care susțin constatările, concluziile și
recomandările auditorilor publici externi;
d) nota cuprinzând propunerea de extindere a perioadei
supuse verificării, dacă este cazul;
e) nota privind propunerea de solicitare a serviciilor unui
expert, dacă este cazul;
f) nota privind propunerea de solicitare către anumite instituții
specializate ale statului să efectueze cu prioritate unele verificări
de specialitate, dacă este cazul;
g) nota/notele de constatare, dacă este cazul;
h) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, dacă este cazul;
i) procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, dacă este cazul;
j) procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, dacă este cazul;
k) nota de conciliere.
7. Nota unilaterală

8. Alte acte, documente și informații obținute în cadrul acțiunii
curente, care susțin constatările, concluziile și recomandările
auditorilor publici externi
9. Documentele de lucru întocmite
10. Obiecțiile formulate la constatările consemnate în
raportul de control, dacă este cazul
11. Actele întocmite în procesul de valorificare a constatărilor:
a) nota conținând poziția motivată legal referitoare la obiecții,
dacă este cazul;
b) nota privind măsurile propuse de auditorii publici externi,
altele decât cele recomandate în raportul de control (blocarea
fondurilor bugetare sau speciale; suspendarea din funcție a
persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare de
prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter
financiar, constatate în urma verificării, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care sunt implicate; sesizarea organelor
de urmărire penală), dacă este cazul;
c) decizia emisă de șeful de departament/directorul camerei
de conturi;
d) adresele șefului de departament/directorului camerei de
conturi, inclusiv cele prin care se solicită blocarea fondurilor
bugetare sau speciale; suspendarea din funcție a persoanelor
acuzate de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma verificării, până la soluționarea definitivă a
cauzelor în care sunt implicate; sesizarea organelor de urmărire
penală, dacă este cazul;
e) contestația formulată de conducătorul entității verificate,
referitoare la măsurile dispuse prin decizie, dacă este cazul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
f)
nota
întocmită
de
directorul
din
cadrul
departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi,
cuprinzând punctul de vedere referitor la contestația formulată
de conducătorul entității verificate împotriva măsurilor din
decizie, dacă este cazul;
g) încheierea emisă de comisia de soluționare a
contestațiilor, dacă este cazul;
h) informarea Departamentului juridic privind întâmpinarea
depusă la instanța de contencios administrativ competentă

73

împotriva încheierii formulate de comisia de soluționare a
contestației la decizia emisă în procesul de valorificare a
constatărilor din raportul de control, dacă este cazul;
i) nota unilaterală și/sau raportul de control întocmite cu
ocazia verificării modului de aducere la îndeplinire a măsurilor
dispuse prin decizie
12. Nota de evaluare a raportului de control și/sau a notei
unilaterale
ANEXA Nr. 4
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
RAPORT DE CONTROL

Localitatea ........................., ziua ...... luna ..... anul .......
Subsemnatul/Subsemnații, .................................................., având funcția de auditor/auditori public/publici extern/externi
în cadrul ..........................................................................., în temeiul Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
(denumirea structurii de control)

de Conturi, republicată, și al Delegației nr. ......... din data de .........................., am efectuat în perioada .......................................
controlul ............................................. la ...........................................................................................................................................
(denumirea acțiunii)

(denumirea entității verificate, numărul de înregistrare la registrul comerțului sau codul unic de înregistrare)

din ..................................................... pentru perioada ................................................. .
(localitatea și adresa completă)

(perioada supusă controlului)

În perioada supusă verificării și în timpul controlului, conducerea executivă, precum și conducerea
compartimentelor economice, financiare și contabile, după caz, ale entității verificate au fost asigurate de
.......................................................................................................................................................................................................... .
(Se vor înscrie, pe perioade, numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea executivă și a compartimentelor respective
în perioada supusă verificării și în timpul controlului.)

Conținut:
1. prezentarea succintă a entității, respectiv: scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative în baza cărora
funcționează aceasta, modul de organizare și funcționare a entității, principalele date din bilanț și contul de execuție, analiza
evoluției principalilor indicatori economico-financiari care caracterizează activitatea entității etc., precum și sinteza constatărilor
rezultate în urma acțiunii de control efectuate la entitatea respectivă;
2. constatările rezultate în urma acțiunii de control efectuate.
Pentru fiecare constatare din actul de control se consemnează în mod obligatoriu următoarele elemente:
a) descrierea detaliată, cât mai completă și în clar a erorii/abaterii de la legalitate și regularitate constatate, a faptei săvârșite
pentru care există indicii că a fost înfăptuită cu încălcarea legii penale și/sau a cazului de nerespectare a principiilor de
economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului, pe bază de date, documente
și alte dovezi relevante, precum și a cauzelor și împrejurărilor care au condus la apariția acestor deficiențe.
De asemenea, se va consemna, acolo unde este cazul, și faptul că deficiențele constatate s-au datorat:
(i) neorganizării, nefuncționării sau funcționării defectuoase a formelor de control intern și de audit intern;
(ii) exercitării unei activități necorespunzătoare de către managementul entității;
(iii) pregătirii profesionale neadecvate a personalului entității;
(iv) lipsei de experiență a personalului;
(v) carențelor, inadvertențelor și imperfecțiunilor cadrului legislativ;
b) actul normativ încălcat, cu indicarea articolului, literei și a conținutului acesteia;
c) valoarea estimativă a erorii/abaterii constatate, care se determină pe bază de date, documente și alte probe relevante;
d) consecințele economico-financiare, sociale etc. ale erorii/abaterii de la legalitate și regularitate, ale faptei pentru care
există indicii că a fost săvârșită cu încălcarea legii penale și/sau ale cazului de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență
și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului;
e) persoanele cu atribuții în domeniul în care s-au constatat deficiențele, cu descrierea atribuțiilor prevăzute în fișa postului
și/sau în celelalte norme și regulamente interne, sinteza explicațiilor și punctul de vedere al acestora față de deficiențele constatate,
exprimate în nota de relații, precum și punctul de vedere motivat al auditorilor publici externi în cazul neluării în considerare a
justificărilor prezentate de aceste persoane;
f) faptele care constituie contravenție, a căror constatare intră în competența Curții de Conturi, persoanele răspunzătoare
de faptele contravenționale constatate și sancțiunile contravenționale aplicate prin procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor întocmit în conformitate cu prevederile pct. 128—137 din regulament;
g) măsurile luate de către entitatea verificată în timpul controlului;
h) punctul de vedere al conducerii entității verificate față de problemele rămase în divergență în urma procesului de
conciliere și motivația auditorilor publici externi pentru neînsușirea acestui punct de vedere;
i) recomandările auditorilor publici externi cu privire la măsurile concrete ce se impun a fi luate, în vederea înlăturării
erorii/abaterii constatate, a faptei pentru care există indicii că a fost săvârșită cu încălcarea legii penale și/sau pentru creșterea
economicității, eficienței și eficacității în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului, consemnate în actul de
control, recomandări care vor sta la baza formulării măsurilor ce urmează a fi dispuse prin decizie de către șeful structurii de
specialitate respective.
3. În raportul de control se vor mai consemna, în secțiuni distincte, și următoarele:
a) constatările, concluziile și recomandările cu privire la:
(i) evaluarea de către auditorii publici externi a sistemului de control și audit intern al entității verificate, pe baza tuturor
informațiilor cuprinse la cap. VI din regulament;

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

(ii) inventarierea și evaluarea bunurilor aparținând domeniului public și privat al statului și al unităților administrativteritoriale aflate în administrarea entității verificate;
(iii) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor
de viață și de muncă;
(iv) respectarea principiilor economicității, eficienței și eficacității în administrarea patrimoniului public și privat al statului
și al unităților administrativ-teritoriale, precum și în utilizarea fondurilor publice;
b) carențele, inadvertențele sau imperfecțiunile cadrului legislativ identificate cu ocazia controlului;
c) prezentarea sintetică a constatărilor rezultate în urma acțiunilor de verificare efectuate la entitățile subordonate, dacă
este cazul.
4. Tot în secțiuni distincte vor fi prezentate și constatările rezultate în urma fiecărui tip de acțiune de control, așa cum se
precizează la pct. 83 și 84 din regulament.
5. Punctul de vedere al conducerii entității cu privire la constatările rezultate în urma acțiunii de verificare și motivele
neînsușirii acestuia de către echipa de control.
6. Măsurile luate în timpul controlului de conducerea entității pentru înlăturarea deficiențelor constatate de echipa de control.
7. Concluziile generale și recomandările formulate de auditorii publici externi
Prezentul raport de control, care conține împreună cu anexele un nr. de ....... pagini, a fost întocmit în ....... exemplare și
a fost înregistrat sub nr. .......... din .......... la entitatea controlată și la nr. .... din data de .............. în registrul unic de control. Din
acestea un exemplar se lasă entității verificate, iar....... exemplare se vor restitui echipei de control în termen de 5 zile calendaristice
de la data înregistrării acestora la entitatea verificată sau de la data confirmării lor de primire.
Prin semnarea raportului de control se recunoaște restituirea tuturor actelor și documentelor puse la dispoziție auditorilor
publici externi.
Împotriva prezentului raport de control pot fi formulate obiecții de către conducătorul entității în termen de 15 zile
calendaristice de la data înregistrării actului la entitatea verificată sau de la data confirmării de primire a acestuia.
Echipa de control,
Auditori publici externi:
Numele și prenumele
.................................
Semnătura
..................................

Reprezentanții legali ai entității controlate,
Numele și prenumele, funcția
.....................................
Semnătura
................................

NOTE:

1. În cazul întocmirii unei note de constatare ce a fost transmisă departamentului de specialitate ca urmare a acțiunii de
control efectuate la sucursale, filiale sau alte subunități fără personalitate juridică ale unor operatori economici, se va consemna
despre acest lucru în raportul de control.
2. În situația în care o persoană refuză să răspundă la întrebările formulate în nota de relații, auditorii publici externi vor
consemna despre acest lucru în raportul de control.
ANEXA Nr. 5
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .................
N O T Ă D E R E L A Ț I I*

Solicitate domnului/doamnei ........................., domiciliat/domiciliată în ......................., str. ..........................nr. ...,
posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ................, CNP ............................., încadrat/încadrată la .............................................
(instituția publică, regia autonomă,
societatea comercială, bancară etc.)

în funcția de ..............................., în perioada ............................................. , în temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea
(perioada controlată)

nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată.
Aspectele în legătură cu care vi se solicită relații se referă la următoarele:
1. descrierea deficienței constatate:
1. întrebare (Se vor formula întrebări menite să clarifice cauzele și împrejurările în care au fost produse aspectele constatate.): .........
2. descrierea deficienței constatate:
2. întrebare: ........
.................................................
n. întrebare: Mai aveți ceva de adăugat?
Vă rugăm să prezentați orice documente sau acte justificative care să probeze afirmațiile făcute. De asemenea, puteți
prezenta și alte informații considerate de dumneavoastră necesare clarificării împrejurărilor în care s-au produs deficiențele
constatate.
Auditorul public extern va preciza data până la care trebuie prezentată nota de relații.
Data:
Auditor public extern,
..........................
Numele și prenumele
....................................
Semnătura
..................................
* Persoana căreia i s-au solicitat relații prezintă în scris, sub semnătură, răspunsurile la întrebările formulate în nota de relații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

75
ANEXA Nr. 6
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ............................
Către .........................
Stimate(ă) .............................................................................................................................................................................
Vă transmitem alăturat un număr de ........ exemplare din raportul de control nr. .......... din data de ......................., încheiat
în urma acțiunii de verificare ............................................ pe care Curtea de Conturi (structura de specialitate) a efectuat-o în
perioada ................................. la entitatea pe care o reprezentați.
Termenul pentru semnarea și restituirea a ..... exemplare din raportul de control este de ........ zile calendaristice de la
data înregistrării acestuia la registratura entității sau de la data confirmării de primire când raportul se transmite prin poștă.
Precizăm că în cazul în care nu respectați termenul prevăzut mai sus pentru semnarea raportului de control acesta se
consideră ărefuzat să fie semnat” și se procedează la valorificarea lui potrivit normelor Curții de Conturi.
La constatările înscrise în prezentul raport de control pot fi formulate obiecțiuni de către conducătorul entității și
depuse/transmise la sediul nostru din str. ............................, nr. ....... în termen de 15 zile calendaristice de la data înregistrării
actului la entitatea dumneavoastră sau de la data confirmării de primire a acestuia, în conformitate cu prevederile art. 35 din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și ale pct. 122 din Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010.
Dacă obiecțiile se depuns/se transmit după expirarea acestui termen, acestea nu vor mai fi avute în vedere la valorificarea
constatărilor.
Echipa de control,
Auditori publici externi:
Numele și prenumele, funcția
.........................
Semnătura
.........................
ANEXA Nr. 7
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departament/Camera de Conturi ........................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
încheiat astăzi ....., luna .......... anul ......., ora ...., în localitatea .............., județul/sectorul ..............
Subsemnatul/Subsemnații, ............................................., având funcția/funcțiile de ................. la ....................................,
în baza legitimației de serviciu nr. ................. și a delegației de control nr. .................., în temeiul dispozițiilor Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, ca urmare a verificării ....................................... efectuate în
perioada ...................... la .............................................................................., din ...........................................................................,
(denumirea entității verificate, cod de înregistrare fiscală)

(localitatea și adresa completă)

în ziua ....... luna ........... anul ............, ora ..........., am constatat următoarele:
I. În urma examinării ...................... au fost constatate următoarele fapte:
1. ...................................................................
2. ...............................................................
II. Faptele de mai sus constituie contravenții prevăzute la:
1. art. ..... alin. ..... lit. ..... din ....................................;
2. art. ..... alin. ..... lit. ..... din ....................................;
3. art. ..... alin. ..... lit. ..... din ....................................
III. De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul:
a) Persoana juridică (denumirea) ..........................................................., cod unic de înregistrare ........................., cu sediul
în localitatea ................................, bd./str. ............................ nr. ....., bl. ...., sc....., et. ....., ap. ...., județul/sectorul ..............,
reprezentată de ............................................., în calitate de .............................., cu CNP ............................., cu domiciliul în localitatea
....................................., bd./str. ................... nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., județul/sectorul ..................., născut/născută la data
de ........................., în localitatea ...................., județul/sectorul ..............., legitimat/legitimată cu BI/CI/pașaport seria ..... nr.
.................., emis/emisă de ..................... la data de ...................
b) Persoana fizică (numele, prenumele): .............................................., născut/născută la data de ........................... în
localitatea ..........................., județul ....................., CNP .........................., domiciliat/domiciliată în orașul (comuna) ...........................,
bd./str. ............................... nr. ...., bl. ....., sc. ....., et. ...., ap. ...., județul/sectorul .............., legitimat/legitimată cu BI/CI/pașaport
seria ........ nr. ........................, emis/emisă de ......................... la data de ......................., funcția ................................., locul de
muncă ...........................................................

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

IV. Fapta/Faptele prevăzută/prevăzute în actul/actele normativ/normative se sancționează conform:
1. art. ..... alin. ..... lit. ...... din ................., cu amendă de la ....................... lei la ........................ lei;
2. art. ..... alin. ..... lit. ...... din ................., cu amendă de la ....................... lei la ........................ lei;
3. art. ..... alin. ..... lit. ...... din ................., cu amendă de la ....................... lei la ........................ lei,
stabilindu-se cuantumul amenzii pentru fapta/faptele de la pct. ......:
1. în sumă de ........................ (..................................) lei;
2. în sumă de ........................ (..................................) lei;
3. în sumă de ........................ (..................................) lei;
suma totală fiind de .............. (..................................) lei.
V. Alte mențiuni:
La cererea contravenientului, s-au formulat următoarele obiecții:
................................................................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, împotriva prezentului proces-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor se poate face plângere în termen de 15 zile calendaristice de la data comunicării la
judecătoria în a cărei circumscripție a fost săvârșită contravenția. Plângerea suspendă executarea.
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor neatacat în termenul legal constituie titlu executoriu fără vreo
altă formalitate.
Prezentul proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor a fost încheiat în 3 (trei) exemplare.
Echipa de control/audit,

Primit
Contravenient,
.........................................

Martor(i),
.........................................
.........................................

Auditori publici externi:
Numele, prenumele și funcția
..
Semnătura
.
ANEXA Nr. 8
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................................
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

a abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992, republicată
Localitatea ........, ziua .... luna ....... anul .......
Subsemnatul/Subsemnații, ...................., având funcția de auditor(i) public(i) extern(i) în cadrul ..........................................,
(denumirea structurii de control)

în temeiul prevederilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și al Delegației nr. .........,
am efectuat/am solicitat în perioada ............ acțiunea de/.......................................................................................................................
(denumirea acțiunii și perioada supusă verificării/ce s-a solicitat entității)

la ......................................................................................., cu sediul în .................................................................. .
(denumirea entității verificate, cod de înregistrare fiscală)

(localitatea și adresa completă)

În timpul verificării, conducerea entității verificate/la care s-a solicitat efectuarea unor verificări de specialitate în temeiul
prevederilor art. 42 din lege a fost asigurată de .............................................................................................................................. .
(Se vor înscrie numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea în timpul acțiunii de verificare.)

I. Ca urmare a acțiunii de verificare efectuate, în temeiul prevederilor art. 65 din Legea nr. 94/1992, republicată, au fost
constatate următoarele fapte:
1. nerespectarea obligației de a prezenta Curții de Conturi, în termenele stabilite, conturile ce urmează a fi
verificate ...........................................................................................;
(Se prezintă în mod concret și explicit faptele.)

2. neîndeplinirea măsurilor dispuse în temeiul prevederilor art. 42 alin. (1) lit. b)—d) sau ale art. 45 din Legea nr. 94/1992,
republicată, ...................................................................................... .
(Se prezintă în mod concret și explicit faptele.)

II. Fapta/Faptele constituie abatere/abateri în conformitate cu dispozițiile art. 62 lit. a) sau b) din Legea nr. 94/1992,
republicată, și se sancționează cu amendă civilă egală cu salariul pe 1—3 luni al persoanei din vina căreia s-a produs întârzierea
sau, după caz, cu amendă civilă egală cu salariul de la două până la 5 luni al persoanei din vina căreia nu au fost aduse la
îndeplinire măsurile stabilite.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

III. Persoana răspunzătoare pentru abaterile constatate (persoana desemnată efectiv să îndeplinească obligația sau să
realizeze măsurile dispuse de auditorii publici externi și din vina căreia/cărora s-a produs întârzierea sau nu au fost aduse la
îndeplinire măsurile stabilite): ....................................................., născut(ă) la data de ................... în localitatea ...........................,
(Se precizează numele și prenumele.)

județul ....................., CNP ..................................., domiciliat(ă) în orașul (comuna) ..........................., bd./str. ..................................
nr. ...., bl. ..., sc. ....., et. ...., ap. ...., județul/sectorul .............., legitimat(ă) cu BI/CI/pașaport seria ........ nr. ........................, emis(ă)
de ...................... la data de .............., funcția ...................., locul de muncă ......................................
IV. Se aplică amendă civilă egală cu salariul de ................ lei, pe ................................... luni, în cuantum total de ........ lei,
(Se specifică pe câte luni.)

persoanei răspunzătoare ....................................................................................................... .
(Se nominalizează persoana răspunzătoare de la pct. III.)

V. Punctele de vedere ale conducerii entității verificate și ale persoanei răspunzătoare față de abaterile constatate:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
VI. Poziția motivată a auditorilor publici externi cu privire la punctele de vedere ale conducerii entității verificate sau ale
persoanei răspunzătoare:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
VII. Împotriva prezentului proces-verbal de constatare a abaterilor se poate formula contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită abaterea, în termen de 15 zile calendaristice de la primirea comunicării acestui proces-verbal.
Contestația formulată suspendă executarea.
Procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, neatacat în termenul legal constituie titlu executoriu fără vreo altă formalitate.
Prezentul act va fi transmis spre executare organelor fiscale competente.
Prezentul proces-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992, republicată, a fost întocmit în .......... exemplare și a fost înregistrat sub nr. ......... din data de ......... la entitatea verificată,
din care un exemplar a fost lăsat acesteia, un exemplar a fost comunicat persoanei răspunzătoare, iar un exemplar a fost luat de
echipa de control/audit.
Echipa de control/audit,

Reprezentanții legali ai entității
verificate,

Primit
Persoana răspunzătoare
pentru abaterile constatate,

Auditori publici externi:
Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

ANEXA Nr. 9
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..............................
PROCES-VERBAL

de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților
prevăzute la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată
Localitatea ........, ziua .... luna ....... anul .......
Subsemnatul/Subsemnații,

....................., având funcția de auditor public extern în cadrul

...................................,
(denumirea structurii de control)

în temeiul prevederilor Legii nr. 94/1992, republicată, și al Delegației nr. .........., am efectuat în perioada .......................................................
(denumirea acțiunii de documentare
sau de control/audit)

la ..............................................................................................................., cu sediul în ................................................... .
(denumirea entității verificate, cod de înregistrare fiscală)

(localitatea și adresa completă)

În timpul acțiunii de verificare (documentare sau de control/audit), conducerea entității a fost asigurată
de .............................................................................................................................................................. .
(Se înscriu numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea în timpul acțiunii de verificare.)

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

I. Ca urmare a acțiunii de verificare efectuate, în temeiul dispozițiilor art. 65 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată, au fost constatate următoarele fapte: ........................................................................... .
(Se prezintă în mod concret și explicit faptele.)

II. Fapta/Faptele constituie o încălcare a obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) din Legea nr. 94/1992, republicată.
În conformitate cu prevederile art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, abaterea se penalizează cu 50 de lei pentru
fiecare zi de întârziere.
III. Persoana răspunzătoare (persoana care nu a permis accesul auditorilor publici externi în sediul entității verificate sau
care a fost desemnată efectiv să îndeplinească obligația dispusă de auditorii publici externi și din vina căreia s-a produs
întârzierea): ................................................................., născut(ă) la data de .................................. în localitatea ...........................,
(Se precizează numele și prenumele.)

județul ....................., CNP ................................., domiciliat(ă) în orașul (comuna) ..........................., bd./str. ....................................
nr. ...., bl. ..., sc. ....., et. ...., ap. ...., județul/sectorul .............., legitimat(ă) cu BI/CI/pașaport seria ........ nr. ........................, emis(ă)
de ...................... la data de .............., funcția ...................., locul de muncă .........................
IV. Se aplică penalități în cuantum total de ........ lei, pentru ............................................................................ zile de întârziere,
(Se precizează suma și numărul de zile de întârziere.)

persoanei răspunzătoare ...................................................................................................................................... .
(Se nominalizează persoana răspunzătoare de la pct. III.)

V. Punctele de vedere ale conducerii entității verificate și ale persoanei răspunzătoare față de constatările auditorilor
publici externi:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
VI. Poziția motivată a auditorilor publici externi cu privire la punctele de vedere ale conducerii entității verificate sau ale
persoanei răspunzătoare:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
VII. Împotriva prezentului proces-verbal de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a
penalităților prevăzute de art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, se poate formula contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită abaterea, în termen de 15 zile calendaristice de la primirea comunicării prezentului proces-verbal
de constatare. Contestația suspendă executarea.
Procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute de
art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, neatacat în termenul legal constituie titlu executoriu fără vreo altă formalitate.
Prezentul act va fi transmis spre executare organelor fiscale competente.
Prezentul proces-verbal de constatare a încălcării obligațiilor prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților
prevăzute la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, a fost întocmit în ...... exemplare și a fost înregistrat sub nr. ......... din data
de ......... la entitatea verificată, din care un exemplar a fost lăsat acesteia, un exemplar a fost comunicat persoanei răspunzătoare,
iar ....... exemplare au fost luate de echipa de control/audit.
Echipa de control/audit,

Reprezentanții legali ai entității
verificate,

Primit
Persoana răspunzătoare,

Auditori publici externi:
Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

Numele, prenumele și funcția
.
Semnătura
.........................

1) Anexa

R E G I S T R U S P E C I A L*)

nr. 10 este reprodusă în facsimil.

privind evidența actelor întocmite de către Curtea de Conturi și modul de valorificare a constatărilor consemnate în acestea

ANEXA Nr. 101)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
79

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 11
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..............................
DECIZIA

nr. ......../anul
Având în vedere prevederile Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și ale
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate
din aceste activități, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010,
examinând deficiențele consemnate în .................................... nr. .................., încheiat în urma acțiunii de verificare ...........
(raportul de control/audit)

efectuate la ........................................,
(entitatea verificată)
S E C O N S T A T Ă:

Se vor înscrie în mod sintetic și concret erorile/abaterile de la legalitate și regularitate și cazurile de nerespectare a
principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea patrimoniului public și privat
al statului și al unităților administrativ-teritoriale, după cum urmează:
1. ...........................................................................................................................................................................................
2. ...........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
n. ...........................................................................................................................................................................................
Pentru înlăturarea acestor deficiențe, în baza prevederilor Legii nr. 94/1992, republicată, și ale Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități,
aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din
13 decembrie 2010, șeful de departament/directorul camerei de conturi
I. Potrivit prevederilor art. 43 din Legea nr. 94/1992, republicată, și ale pct. 174 din regulamentul sus-menționat,
D E C I D E:

Aplicarea următoarelor măsuri:
1. Suspendarea în temeiul prevederilor art. 43 lit. a) din lege a următoarelor măsuri care contravin reglementărilor legale
în domeniul financiar, contabil și fiscal:
a) ...........................................................................................................................................................................................
b) ...........................................................................................................................................................................................
c) ...........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
n) ...........................................................................................................................................................................................
2. Blocarea în temeiul prevederilor art. 43 lit. b) din lege a următoarelor fonduri bugetare sau speciale:
a) ...........................................................................................................................................................................................
b) ...........................................................................................................................................................................................
c) ...........................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
n) ...........................................................................................................................................................................................
3. Înlăturarea conform prevederilor art. 43 lit. c) din lege a neregulilor în activitatea financiar-contabilă și/sau fiscală
controlată, astfel:
a) ...........................................................................................................................................................................................
b) ...........................................................................................................................................................................................
c) ...........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
n) ...........................................................................................................................................................................................
(Pentru fiecare constatare se vor înscrie în mod concret măsurile ce urmează a fi duse la îndeplinire de către entitatea
verificată, precum și termenul de realizare al acestora — ziua/luna/anul).
II. Potrivit prevederilor art. 33 alin. (3) din Legea nr. 94/1992, republicată, și ale pct. 174 din regulamentul sus-menționat,
D E C I D E:

Aplicarea următoarelor măsuri pentru stabilirea întinderii prejudiciilor și recuperarea acestora:
1. ...........................................................................................................................................................................................
2. ...........................................................................................................................................................................................
3. ...........................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
n. ...........................................................................................................................................................................................
(Pentru fiecare constatare se vor înscrie în mod concret măsurile ce urmează a fi duse la îndeplinire de către entitatea
verificată, precum și termenul de realizare a acestora — ziua/luna/anul.)
Pe lângă măsurile prezentate mai sus, vă rugăm să dispuneți și orice alte măsuri pe care le considerați necesare pentru
remedierea deficiențelor constatate de Curtea de Conturi în urma acțiunii de verificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

81

Despre măsurile luate și rezultatele obținute ne veți comunica la termenele prevăzute pentru realizarea acestor măsuri.
III. Totodată, în baza prevederilor art. 45 din Legea nr. 94/1992, republicată, și ale pct. 174 din regulamentul sus-menționat,
șeful de departament
C E R E:

Suspendarea din funcție a domnului/doamnei ........., acuzat(ă) de săvârșirea de fapte cauzatoare de prejudicii importante
prezentate la pct. .... din prezenta decizie/raportul de control/audit nr. ... din data de ..... și/sau a unor abateri grave cu caracter
financiar menționate la pct. ..... de mai sus, până la soluționarea definitivă a cauzelor în care este implicat(ă).
Despre măsura luată ne veți comunica până cel târziu la data de ..............
În cazul neîndeplinirii acestei măsuri dispuse în temeiul prevederilor art. 45 din Legea nr. 94/1992, republicată, se aplică
amendă civilă potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din Legea nr. 94/1992, republicată.
În termen de 15 zile calendaristice de la comunicarea deciziei, conducătorul entității verificate poate depune/transmite
contestație la .................................................................................................. .
(Se menționează departamentul și adresa.)

Contestația suspendă obligația executării măsurilor dispuse prin prezenta decizie până la soluționarea acesteia de către
Comisia de soluționare a contestațiilor, conform prevederilor pct. 210 din regulamentul mai sus menționat.
La expirarea termenelor stabilite prin decizie pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor dispuse, structura de specialitate
poate efectua verificarea, fără o notificare prealabilă.
Analiza eventualei contestații se face de către Comisia de soluționare a contestațiilor constituită la nivelul Curții de Conturi,
în conformitate cu prevederile pct. 213 din regulamentul menționat mai sus.
Semnătura (clar și olograf)
................................................
Șeful departamenului/Directorul camerei de conturi/Directorul adjunct al camerei de conturi,
..................................................................................................................................................
Data emiterii
.................

NOTE:

1. Pct. III din decizie se întocmește numai la nivelul departamentelor de specialitate, atât pentru acțiunile proprii, cât și
pentru cele coordonate în teritoriu.
2. În situația în care prin această decizie s-a dispus conducerii entității verificate să stabilească întinderea prejudiciului și
să ia măsuri pentru recuperarea acestuia, se va înscrie în mod obligatoriu următoarea precizare: ăNerecuperarea prejudiciilor, ca
urmare a nedispunerii și a neurmăririi de către conducere a măsurilor transmise de Curtea de Conturi, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, conform prevederilor art. 64 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi, republicată.”

ANEXA Nr. 12
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Număr de înregistrare ......./ziua ..../luna ....../anul ......
Entitatea ..........................
Doamnei/Domnului .........................
În temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și
ale pct. 180 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor
rezultate din aceste activități, aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 832 din data de 13 decembrie 2010, vă transmitem alăturat, pentru a asigura punerea în execuție, Decizia nr. .../
ziua ....../luna ............/anul ..... privind înlăturarea deficiențelor constatate și consemnate în raportul de control/audit nr. ....../
ziua ....../luna ......../anul ....., încheiat în urma acțiunii de verificare a ................................................. .
(denumirea acțiunii)

Soluționarea eventualei contestații la decizie se va face de către Comisia de soluționare a contestațiilor constituită la
nivelul Curții de Conturi, potrivit prevederilor pct. 213 din regulamentul mai sus menționat.
Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi/Directorul adjunct al camerei de conturi,
...................................................................................................................................................

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 13
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul ......
Către: Ordonatorul principal de credite
Ministerul Finanțelor Publice
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului ....................../a Municipiului București
În baza prevederilor art. 43 lit. b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
și ale pct. 186 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități, aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 832 din data de 13 decembrie 2010, vă informăm asupra aplicării de către Curtea de Conturi,
departamentul/camera de conturi a măsurii de blocare a fondurilor bugetare/speciale ale ................................................................
(denumirea entității)

în cuantum de ................... lei.
Măsura a fost dispusă ca urmare a acțiunii de verificare ......................................................................................, desfășurată
(denumirea acțiunii de verificare)

la ......................................................................, unde s-au constatat următoarele deficiențe, pentru care se aplică măsura blocării:
(entitatea verificată)

1. ...........................................................................................................................................................................................
2. ............................................................................................................................................................................................
3. ...........................................................................................................................................................................................
4. ............................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Cauzele producerii deficiențelor pentru care se aplică măsura blocării:
— ..............................................................................................................................................................................................
— ...............................................................................................................................................................................................
— ............................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Măsurile dispuse de Curtea de Conturi pentru înlăturarea acestor deficiențe:
— ..............................................................................................................................................................................................
— ...............................................................................................................................................................................................
— ............................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Vă rugăm ca în termen de .... zile calendaristice de la data primirii prezentei înștiințări să luați măsura de a bloca suma
de ................... lei din bugetul entității ....................., în perioada cuprinsă între data de ..... și până la data ducerii la îndeplinire de
către entitate a măsurilor dispuse de Curtea de Conturi.
În situația în care în urma verificărilor efectuate de Curtea de Conturi se va constata că entitatea a remediat deficiențele
care au condus la dispunerea blocării fondurilor, vă vom comunica această stare de fapt pentru ca fondurile să fie deblocate.
Despre modul de ducere la îndeplinire a măsurii de blocare a fondurilor vă rugăm să ne comunicați în termen de ..... zile
calendaristice de la data primirii prezentei înștiințări.
În cazul neîndeplinirii măsurii de blocare a fondurilor în legătură cu care ați fost înștiințați prin prezenta, dispuse în temeiul
prevederilor art. 43 lit. b) din Legea nr. 94/1992, republicată, se aplică amendă civilă potrivit prevederilor art. 62 lit. b) din Legea
nr. 94/1992, republicată.
Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi,
.......................................................................................
ANEXA Nr. 14
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul ......
Aprobat
Vicepreședinte/
Director cameră de conturi
Doamnei/Domnului vicepreședinte
Doamnei/Domnului director al camerei de conturi
Prin Scrisoarea nr. ..... din data de ............ s-a primit contestația la Decizia nr. ........ din data de .........., emisă de
Departamentul/Camera de Conturi ............ la raportul de control/audit ........., întocmit în urma acțiunii de verificare ..............,
efectuată la entitatea ............. în perioada ........... .
În baza prevederilor pct. 214 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi,
precum și valorificarea actelor rezultate din aceste activități, aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010, vă propunem membrii Comisiei de soluționare a acestei
contestații:
a) pentru deciziile emise de către departamentele de specialitate:
1. .................................., consilier de conturi coordonator al acțiunii;
2. ..........................................., consilier de conturi;
3. ..........................................., consilier de conturi.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

b) pentru deciziile emise de camerele de conturi în cazul entităților aparținând administrației publice centrale și locale, cu
excepția entităților finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale comunelor și a entităților finanțate din venituri proprii aflate
în subordinea comunelor:
1. ...................................., consilier de conturi coordonator al acțiunii;
2. ...................................., consilier de conturi;
3. ...................................., directorul din cadrul departamentului în a cărui competență intră entitatea.
c) pentru deciziile emise de camerele de conturi în cazul entităților finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale
comunelor și a entităților finanțate din venituri proprii, aflate în subordinea comunelor:
1. ...................................., directorul camerei de conturi;
2. ...................................., un auditor public extern, altul decât cei care au efectuat verificarea;
3. ...................................., un auditor public extern, altul decât cei care au efectuat verificarea.
Consilier de conturi/Directorul adjunct al camerei de conturi,
........................................................................................................
ANEXA Nr. 15
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Î N C H E I E R E Nr. ......................

din ............................
(ziua, luna, anul)

În baza prevederilor Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și ale
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate
din aceste activități, aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010, Comisia de soluționare a contestațiilor constituită din:
a) pentru deciziile emise de către departamentele de specialitate:
1. ........, consilier de conturi care coordonează departamentul care a efectuat verificarea;
2. ........., consilier de conturi (desemnat de vicepreședintele coordonator);
3. ........., consilier de conturi (desemnat de vicepreședintele coordonator).
b) pentru deciziile emise de camerele de conturi în cazul entităților aparținând administrației publice centrale și locale, cu
excepția entităților finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale comunelor și a entităților finanțate din venituri proprii aflate
în subordinea comunelor:
1. ........., consilierul de conturi care coordonează domeniul care a făcut obiectul verificării;
2. ........., consilier de conturi (desemnat de către unul dintre vicepreședinți);
3. ........., directorul din cadrul departamentului în a cărui competență intră entitatea respectivă.
c) pentru deciziile emise de camerele de conturi în cazul entităților finanțate integral sau parțial din bugetele locale ale
comunelor și a entităților finanțate din venituri proprii aflate în subordinea comunelor:
1. ........., directorul camerei de conturi;
2. ........., auditor public extern, altul decât cei care au efectuat verificarea;
3. ........., auditor public extern, altul decât cei care au efectuat verificarea.
Examinând contestația înregistrată la Curtea de Conturi/camera de conturi sub nr. ........, formulată de ..............................
(conducătorul entității)

la Decizia nr. ......., emisă de către structura din cadrul Curții de Conturi ............., ca urmare a acțiunii de control/audit .................................
(denumirea acțiunii)

efectuate la această entitate în perioada ............,
D I S P U N E:

admiterea totală/admiterea parțială/respingerea contestației.
Observație:
În cazul admiterii parțiale a contestației, se va preciza concret măsura din Decizia nr. ......, care se dispune a fi anulată.
Admiterea totală/Admiterea parțială/Respingerea contestației se motivează în mod obligatoriu, iar motivarea trebuie să
conțină elementele prevăzute la pct. 223 din același regulament, respectiv motive de fapt, motive de drept și termenul de exercitare.
Împotriva hotărârii formulate prin prezenta încheiere de către Comisia de soluționare a contestațiilor, conducătorul entității
verificate poate sesiza secția de contencios administrativ și fiscal din cadrul curții de apel în a cărei rază teritorială se află sediul
entității verificate, în termen de 15 zile calendaristice de la data confirmării de primire a încheierii transmise prin poștă.
Emisă în ședință astăzi, ............................................
(ziua, luna, anul)

Întocmit
Secretar de ședință,
...........................................

Comisia de soluționare a contestațiilor
..............................................................
..............................................................
..............................................................
NOTE:

1. Cu ocazia ședinței Comisiei de soluționare a contestațiilor, în vederea emiterii încheierii, secretarul de ședință întocmește
un proces-verbal al ședinței, în care se va consemna participarea și a altor persoane decât membrii Comisiei de soluționare a
contestațiilor (respectiv ......., membrii ai echipei de control, reprezentanți ai entității verificate sau alte persoane). Totodată, în
procesul-verbal se vor menționa, în sinteză, explicațiile auditorilor publici externi participanți la ședință, dezbaterile care au avut
loc, precum și actele și documentele suplimentare depuse în vederea susținerii contestației.
2. Opinia separată și motivarea acesteia se anexează la prezenta încheiere și se semnează de către persoana care a formulat-o.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 16
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul .....
Către .................................................
(părțile interesate)

Stimate(ă) .............................................................................................................................................................................,
Conform Programului de activitate a Curții de Conturi pe anul ..........., aprobat prin Hotărârea plenului nr. ......./..............,
vă comunicăm că în perioada .................. urmează să efectuăm o misiune de audit financiar la ................................................... .
(numele entității ce va fi supusă verificării)

În scopul efectuării în condiții optime a activității de verificare și în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1), (2) și (4) și
ale art. 32 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, vă rugăm să puneți la
dispoziția auditorilor publici externi actele, documentele și informațiile ce vă vor fi solicitate pe parcursul desfășurării misiunii de
audit financiar, precum și să asigurați un spațiu adecvat și logistica necesară pe perioada desfășurării acțiunii.
În vederea eficientizării activității de audit și implicit de reducere a timpului de efectuare a acestei acțiuni la entitatea
dumneavoastră, vă rugăm să pregătiți și, respectiv, să furnizați/să înmânați, la data prezentării echipei de audit, următoarele:
1. actele, documentele și informațiile necesare efectuării misiunii de audit financiar, prevăzute în lista anexată (anexa
nr. 26), în structura stabilită de către Curtea de Conturi (machetele nr. 1—5);
2. declarația din partea conducerii entității, care cuprinde aserțiunile dumneavoastră cu privire la situațiile financiare și
activitatea desfășurată, conform modelului anexat.
În cazul în care actele, documentele și informațiile necesare, precum și declarația din partea conducerii entității nu vor fi
puse la dispoziția Curții de Conturi la termenele și în structura stabilite de către conducerea departamentului/camerei de conturi
și ulterior de către echipa de audit, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Cu stimă,
.................................
Data
.................................
Semnătura (șefului departamentului/directorului camerei de conturi)
...................................................................
NOTĂ:

Prin adresa de notificare se poate solicita ordonatorului principal sau secundar de credite și furnizarea de acte, documente,
informații care justifică transferurile de fonduri publice către entitățile din subordinea acestora, atât sub aspectul fundamentării, cât
și cel al justificării acestor sume din punctul de vedere al legalității, regularității, economicității, eficienței și eficacității.
ANEXA Nr. 17
la regulament

DECLARAȚIA CONDUCERII ENTITĂȚII
.......................................................................

Subsemnații, .............................................., având funcțiile de ................................................, în calitate de reprezentanți
legali ai ....................................................... , cu sediul în .................................................. , având CUI nr. ..............., la solicitarea
(denumirea entității)

(adresa)

Departamentului/Camerei de Conturi .................., facem următoarele precizări ................................... în legătură cu contul de
execuție bugetară încheiat la data de 31.12.201X:
a) ne asumăm responsabilitatea că modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului/al unităților
administrativ-teritoriale, precum și execuția bugetelor de venituri și cheltuieli sunt în concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile
prevăzute în actele normative prin care a fost înființată entitatea și respectă principiile legalității, regularității, economicității, eficienței
și eficacității;
b) de asemenea, ne asumăm responsabilitatea pentru prezentarea situațiilor financiare în conformitate cu cadrul legal de
raportare financiară aplicabil în România și cu respectarea principiilor legalității și regularității, situațiile financiare oferind o imagine
reală și fidelă a poziției financiare, a performanței și/sau a modificărilor poziției financiare ale entității.
În acest sens, arătăm următoarele:
1. elaborarea și fundamentarea proiectului de buget propriu s-a făcut în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
2. angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor s-au făcut în limita creditelor bugetare repartizate și aprobate
și numai în legătură cu activitatea instituției publice pe care o conducem și cu respectarea dispozițiilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

85

3. veniturile au fost realizate integral și la termenele legale, cu excepția .............................................................................;
4. angajarea și utilizarea creditelor bugetare s-au făcut pe baza bunei gestiuni financiare;
5. am asigurat integritatea bunurilor încredințate instituției pe care o conducem;
6. contabilitatea a fost organizată și ținută la zi și a asigurat prezentarea la termen a situațiilor financiare asupra situației
patrimoniului aflat în administrare și execuției bugetare; au fost selectate și aplicate politicile contabile adecvate;
7. situațiile financiare au fost întocmite în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil acestora;
8. a fost organizat sistemul de monitorizare a programului de achiziții publice și a programului de lucrări de investiții publice;
9. a fost organizată evidența programelor, inclusiv a indicatorilor aferenți acestora;
10. a fost organizată și ținută la zi evidența patrimoniului, conform prevederilor legale;
11. a fost organizat, implementat și menținut un sistem de control intern corespunzător pentru întocmirea și prezentarea
corectă și fidelă a situațiilor financiare;
12. se monitorizează performanțele financiare și nefinanciare ale entităților aflate în coordonare.
Având la bază datele și informațiile pe care le deținem, activitățile desfășurate de noi și ceilalți salariați, deciziile dispuse
în legătură cu administrarea patrimoniului și utilizarea fondurilor publice la nivelul instituției noastre, precum și aplicarea principiului
bunei-credințe în tot ceea ce am întreprins în cursul exercițiului financiar 201X, confirmăm și următoarele aserțiuni sau declarații:
1. nu au existat neregularități care să implice conducerea ori angajații cu un rol important în sistemul contabil și în sistemul
de control intern sau care ar fi putut avea efect asupra situațiilor financiare;
2. v-am pus la dispoziție la data începerii misiunii de audit financiar actele, documentele și informațiile solicitate de
dumneavoastră prin adresa de notificare nr. ............... din data ........................ și vă vom pune la dispoziție pe parcursul acțiunii
de audit financiar orice alte acte, documente și informații pe care le veți considera necesare bunei desfășurări a activității
dumneavoastră;
3. confirmăm caracterul complet al informațiilor prezentate în situațiile financiare;
4. entitatea a respectat toate prevederile contractuale care ar putea avea efect asupra situațiilor financiare în eventualitatea
neconformității;
5. nu a existat nicio neconformitate cu cerințele autorităților de reglementare care ar fi putut avea efect asupra situațiilor
financiare în eventualitatea neconformității;
6. am înregistrat sau am prezentat, după caz, toate datoriile și am prezentat în nota .............................. la situațiile
financiare toate garanțiile pe care noi le-am acordat terților;
7. nu există evenimente ulterioare datei de 31.12.201X care să necesite ajustarea sau prezentarea în situațiile financiare
ori în notele la acestea;
8. nu avem alte contracte de împrumut decât cele prezentate în situațiile financiare;
9. am înregistrat și am prezentat corect și la justa valoare în situațiile financiare bunurile aparținând patrimoniului public
și privat al statului/al unităților administrativ-teritoriale, aflate în administrarea entității pe care o reprezentăm, precum și participarea
la constituirea capitalului social al entităților cu care s-a intrat în parteneriat public-privat și a dividendelor cuvenite din aceste
asocieri;
10. nu există deficiențe în conceperea/proiectarea sau operarea/funcționarea controalelor interne, care ar putea afecta
îndeplinirea atribuțiilor entității;
11. ne însușim responsabilitatea pentru conceperea și implementarea unor proceduri și controale care să prevină și să
detecteze frauda;
12. nu am identificat și nu avem nicio suspiciune privind existența unor fraude la nivelul entității care să afecteze entitatea
și care să fie legată de:
a) management;
b) angajații care au un rol important în controlul intern;
c) alții, care prin fraudă ar determina un impact financiar asupra conturilor de execuție bugetară;
13. suntem de acord cu constatările compartimentului de audit intern și am luat în considerare recomandările lui în
determinarea impactului financiar al acestora și al informațiilor conexe acestora; nu am emis decizii care să vină în contradicție cu
cele constatate de auditul intern sau care să impieteze independența și obiectivitatea celor ce lucrează în compartimentul de
audit intern.
Conducerea entității
................................................................................
(numele, prenumele, funcția și semnătura)

NOTĂ:

Această declarație nu trebuie să aibă un conținut standard, acesta având posibilitatea de a fi adaptat în funcție de
specificul entității.
Solicitarea declarațiilor conducerii privind o varietate de probleme poate servi la determinarea modului de abordare a
auditului financiar de către echipa de audit, care trebuie să fie conștientă de limitările declarațiilor conducerii ca probe de audit.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 18
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..................................................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul .....
DELEGAȚIE

În baza prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, conform cărora Curtea de Conturi exercită controlul asupra modului de
formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, domnul/
doamna ...................................................., auditor public extern/auditor public extern în calitate de șef de echipă, din cadrul
Departamentului/Camerei de Conturi ......................................................... din Curtea de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației
nr. ............, este împuternicit(ă) să efectueze/să efectueze și să coordoneze misiunea de audit financiar la entitatea ................. .
Obiectivul general al auditului financiar este acela de a obține asigurarea că:
a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către ................................................................ sunt în concordanță cu scopul, obiectivele și
(denumirea entității)

atribuțiile prevăzute în actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și respectă principiile legalității, regularității,
economicității, eficienței și eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către .............................................................................. în conformitate cu
(denumirea entității)

cadrul de raportare financiară aplicabil în România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, a performanței financiare și a celorlalte informații referitoare la activitatea desfășurată de entitatea auditată.
Principalele obiective urmărite în auditarea conturilor anuale de execuție bugetară sunt cele prevăzute la pct. 259 din
Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate
din aceste activități, aprobat prin Hotărârea plenului Curții de Conturi nr. 130/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010.
Cu ocazia acestei misiuni de audit financiar se va verifica și realitatea lucrărilor de investiții, dacă astfel de lucrări au fost
efectuate.
Misiunea de audit financiar se va desfășura în perioada ...................., iar perioada supusă auditului este ....................... .
Obiectivele urmărite cu ocazia acțiunii de audit financiar și perioada supusă auditării, menționate mai sus, se pot completa
în funcție de constatările rezultate pe parcursul acestei misiuni.
Auditorul public extern are acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor
sale, iar persoanele juridice și fizice supuse verificării Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestuia, potrivit
prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată.
De asemenea, auditorii publici externi pot solicita ordonatorului principal/secundar de credite, precum și entităților aflate
în subordinea acestuia furnizarea de acte, documente și informații care justifică transferurile de fonduri publice către entitățile din
subordinea entității verificate, atât sub aspectul fundamentării, cât și cel al justificării acestor sume din punctul de vedere al legalității,
regularității, economicității, eficienței și eficacității.
În cazul în care aceste acte, documente și informații necesare nu vor fi puse la dispoziția auditorului public extern, la
termenele și în structura stabilite de acesta, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Auditorul public extern posedă autorizație de acces la informații clasificate secret de stat, nivelul strict secret nr. .............
din data de ................... . (Fraza va fi inclusă numai în cazul următoarelor entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe,
precum și entitățile din subordinea acestora.)
Perioada supusă auditării se extinde în cazul constatării unor deficiențe a căror remediere ulterioară nu mai este posibilă,
dar care pot avea caracter de continuitate (de exemplu: nerespectarea prevederilor legale privind întocmirea programului anual
de achiziții publice ori privind inventarierea patrimoniului, neevidențierea unor bunuri în patrimoniu etc.), sau a unor deficiențe care
provin din perioada anterioară celei supuse auditării și care se referă la:
a) nestabilirea, neevidențierea și neîncasarea la termen a drepturilor de creanță cuvenite entității și bugetelor publice
(clienți, dividende, impozite, taxe, contribuții etc.);
b) încălcarea prevederilor legale referitoare la lichidarea, ordonanțarea și plata unor cheltuieli bugetare care au fost
angajate în perioada anterioară celei supuse verificării.
În cazul în care auditorul public extern va constata erori/abateri de la legalitate și regularitate, fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazuri de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate
în utilizarea fondurilor publice și/sau în administrarea patrimoniului, se va întocmi proces-verbal de constatare, care constituie
anexă la raportul de audit financiar.

Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi,
................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

87
ANEXA Nr. 19
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
RAPORT DE AUDIT FINANCIAR

Localitatea ........., ziua ...... luna ..... anul .......
Subsemnatul/Subsemnații,................, având funcția de auditor(i) public(i) extern(i) în cadrul...................................................,
(denumirea structurii de control/audit)

în temeiul Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și al delegației nr. .............. din data
de ..................., am efectuat în perioada ..................... misiunea de audit financiar la ......................................................................
(denumirea entității verificate, codul unic de înregistrare)

din ................................................................................... pentru anul ........... .
(localitatea și adresa completă)

În exercițiul bugetar supus auditării și în timpul misiunii de audit financiar, conducerea executivă, precum și
conducerile compartimentelor economice, financiare și contabile, după caz, ale entității auditate au fost asigurate de
........................................................................................................................................................................................................... .
(Se vor înscrie, pe perioade, numele, prenumele și funcția persoanelor care au asigurat conducerea executivă și conducerile compartimentelor respective.)

Misiunea de audit financiar a fost efectuată în conformitate cu standardele proprii de audit ale Curții de Conturi, elaborate
în baza standardelor internaționale de audit.
Conținut:
1. responsabilitatea auditorilor publici externi;
2. responsabilitatea conducerii entității auditate;
3. situațiile financiare auditate;
4. obiectivele auditului financiar;
5. prezentarea generală a entității auditate și a cadrului legal aplicabil acesteia — se va face în mod succint și se va referi la:
a) contextul instituțional;
b) descrierea activității, a scopului, obiectivelor și atribuțiilor prevăzute în actele normative de înființare ale entității auditate,
modul de organizare și funcționare al acesteia, precizarea bugetului total alocat entității auditate, precum și a cheltuielilor aferente
perioadei auditate;
c) indicatorii care caracterizează activitatea entității (stabiliți de departamentul de specialitate care coordonează acțiunea
de verificare) — aceștia se vor introduce și centraliza în aplicația INFOPAC pentru a se efectua analiza lor la nivel național, pe
domenii de activitate, în vederea formulării unor concluzii și a unor recomandări pentru îmbunătățirea activității în domeniul auditat;
d) modul de organizare a sistemului contabil;
e) modul de organizare și implementare a sistemului de control intern;
f) evaluarea riscurilor;
6. metodologia de audit aplicată pe parcursul desfășurării misiunii de audit financiar, secțiune care conține informații
referitoare la modul în care:
a) a fost stabilit pragul de semnificație (nivelul materialității);
b) au fost determinați factorii care au influențat desfășurarea auditului financiar sau care au generat schimbări semnificative
de orice natură în entitatea auditată pe parcursul perioadei auditate;
c) auditorii publici externi s-au confruntat cu dificultăți tehnice și procedurale, dacă este cazul, ca de exemplu: lipsa
înregistrărilor contabile, neprezentarea documentelor justificative, lipsa de colaborare a conducerii și a celorlalți reprezentanți ai
entității cu echipa de audit etc.;
d) au fost identificate categoriile de operațiuni economice auditate și au fost utilizate procedurile de audit;
e) au fost obținute și examinate probele de audit ce susțin constatările înscrise în raportul de audit financiar;
7. sinteza constatărilor și concluziilor auditului financiar cu privire la:
a) respectarea principiilor de legalitate și regularitate în administrarea patrimoniului, în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli și în întocmirea situațiilor financiare anuale;
b) sistemul de control intern;
c) inventarierea și evaluarea patrimoniului public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aflat în
administrarea entității auditate;
d) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor
de viață și de muncă, dacă este cazul;
e) respectarea principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului;
f) carențele, inadvertențele sau imperfecțiunile cadrului legislativ identificate;
8. constatările și concluziile rezultate în urma fiecărui alt tip de acțiune de verificare, așa cum se precizează la pct. 352
din regulament.
Pentru constatările menționate la pct. 7 și 8 din raportul de audit financiar, auditorii publici externi vor prezenta în mod
succint următoarele elemente:
a) erorile/abaterile de la legalitate și regularitate, faptele pentru care există indicii că au fost săvârșite cu încălcarea legii
penale și cazurile de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea fondurilor publice și în

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

administrarea patrimoniului constatate în timpul misiunii de audit financiar, în ordinea obiectivelor prevăzute la pct. 259 din
regulament;
b) valoarea estimativă a erorilor/abaterilor constatate;
c) descrierea cauzelor și împrejurărilor care au condus la apariția deficiențelor constatate;
d) efectul, respectiv consecințele economico-financiare, sociale etc. generate de deficiențele constatate;
e) concluziile echipei de audit.
În raportul de audit financiar se face trimitere la capitolele și punctele din procesul-verbal de constatare și notele de
constatare unde se regăsesc prezentate respectivele deficiențe;
9. prezentarea sintetică a constatărilor rezultate în urma acțiunilor de verificare efectuate la entitățile subordonate, dacă
este cazul;
10. punctul de vedere al conducerii entității auditate cu privire la constatările rezultate în urma auditului financiar, precum
și motivația neînsușirii acestuia de către Curtea de Conturi, dacă este cazul;
11. măsurile luate de entitate în timpul misiunii de audit financiar pentru înlăturarea deficiențelor constatate de Curtea de
Conturi;
12. concluziile generale rezultate în urma misiunii de audit financiar și recomandările echipei de audit cu privire la măsurile
ce urmează a fi luate pentru înlăturarea deficiențelor constatate în timpul misiunii de audit financiar:
a) măsurile ce urmează a fi luate de conducerea entității auditate în vederea înlăturării erorilor/abaterilor de la legalitate
și regularitate, cauzatoare sau necauzatoare de prejudicii, constatate în timpul misiunii de audit financiar;
b) măsurile ce urmează a fi luate de conducerea entității auditate în vederea înlăturării deficiențelor constatate din:
(i) evaluarea sistemului de control intern al entității;
(ii) inventarierea și evaluarea patrimoniului public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aflat în
administrarea entității auditate;
(iii) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor financiare privind protecția mediului, îmbunătățirea calității condițiilor
de viață și de muncă;
(iv) evaluarea respectării principiilor economicității, eficienței și eficacității în administrarea patrimoniului public și privat
al statului și al unităților administrativ-teritoriale și în execuția bugetelor de venituri și cheltuieli, în concordanță cu
scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative prin care a fost înființată entitatea auditată, în situația
în care se apreciază că există potențial pentru îmbunătățiri semnificative, chiar dacă nu s-a constatat încălcarea
vreunei prevederi legale;
13. propuneri privind îmbunătățirea cadrului legislativ;
14. opinia auditorilor publici externi, la formularea căreia se va ține cont de valoarea tuturor erorilor/abaterilor constatate
cu ocazia misiunii de audit la entitatea verificată și a celor constatate la entitățile din subordinea acesteia, extrapolate la nivelul
întregii populații (categorie de operațiuni economice), care se compară cu nivelul de materialitate ales, ținând cont și de natura
erorilor/abaterilor și de contextul în care s-au produs acestea.
Prezentul raport de audit financiar, care conține împreună cu anexele sale un nr. de ....... pagini, a fost întocmit în .......
exemplare și a fost înregistrat sub nr. ................. din ...................... la entitatea auditată, iar în registrul unic de control la nr. .........
din data de ...................................... . Un exemplar al raportului de audit financiar (împreună cu anexele sale) se lasă entității
auditate. ...... exemplare ale procesului-verbal de constatare sunt lăsate entității verificate pentru a fi semnate și restituite echipei
de audit în termen de 5 zile calendaristice de la data înregistrării la entitatea auditată sau de la data confirmării de primire a
acestora.
Împotriva prezentului raport de audit financiar conducătorul entității poate formula obiecțiuni în termen de 15 zile
calendaristice de la data înregistrării actului la entitatea verificată sau de la data confirmării de primire a acestuia.

Echipa de audit,
Auditori publici externi:
Numele și prenumele/Semnătura
......................................................
......................................................

NOTE:

1. În cazul întocmirii unei note de constatare ce a fost transmisă departamentului de specialitate ca urmare a acțiunii de
verificare efectuate la instituții publice ori la sucursale, filiale sau alte subunități fără personalitate juridică ale unor operatori
economici, se va consemna despre acest lucru în raportul de audit financiar.
2. În situația în care o persoană refuză să răspundă la întrebările formulate în nota de relații, auditorii publici externi vor
consemna despre acest lucru în raportul de audit financiar.

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

ANEXA Nr. 20
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
Număr de înregistrare ...................ziua ....../luna ........./anul ..........
C E R T I F I C AT D E C O N F O R M I TAT E

În baza prevederilor art. 33 alin. (2) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
se ia act de faptul că în urma efectuării, în temeiul prevederilor art. 26 din Legea nr. 94/1992, republicată, a misiunii de audit
financiar la ................................................................. , în raportul de audit financiar a fost formulată o opinie fără rezerve, întrucât:
(Se menționează entitatea auditată.)

a) modul de administrare a patrimoniului public și privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale, precum și execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli de către entitatea verificată (inclusiv entitățile subordonate acesteia și verificate) sunt în
concordanță cu scopul, obiectivele și atribuțiile prevăzute în actele normative prin care a fost înființată entitatea verificată și respectă
principiile legalității, regularității, economicității, eficienței și eficacității;
b) situațiile financiare auditate sunt întocmite de către entitate în conformitate cu cadrul de raportare financiară aplicabil
în România, respectă principiile legalității și regularității și oferă o imagine reală și fidelă a operațiunilor economice efectuate de
către entitate, a poziției financiare, a performanței și modificărilor poziției financiare ale acesteia.
Se certifică conformitatea contului de execuție pe anul ......., încheiat de .......................................................................... .
(Se menționează entitatea auditată.)

Conform prevederilor art. 34 din Legea nr. 94/1992, republicată, certificarea contului de execuție nu constituie temei pentru
exonerarea de răspundere juridică.
Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi,
...........................................
.
ANEXA Nr. 21
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
CONȚINUTUL

dosarului curent întocmit în urma misiunii de audit financiar
1. adresa de notificare;
2. nota întocmită cu ocazia instruirii;
3. delegațiile;
4. planul de audit financiar;
5. raportul de audit financiar, cu anexele acestuia:
a) procesul-verbal de constatare, cu anexele acestuia,
respectiv:
(i) situații, tabele;
(ii) notele de relații;
(iii) actele, documentele și informațiile obținute în cadrul
acțiunii curente, care susțin constatările, concluziile și
recomandările auditorilor publici externi;
(iv) nota cuprinzând propunerea de extindere a perioadei
supuse verificării, dacă este cazul;
(v) nota privind propunerea de solicitare a serviciilor unui
expert, dacă este cazul;
(vi) nota privind propunerea de solicitare către anumite
instituții specializate ale statului să efectueze cu
prioritate unele verificări de specialitate, dacă este
cazul;
b) nota/notele de constatare întocmită/întocmite, dacă este
cazul;
c) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, dacă este cazul;
d) procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, dacă este cazul;
e) procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, dacă este cazul;

f) nota de conciliere;
g) alte acte, documente și informații obținute în cadrul acțiunii
curente, care susțin constatările, concluziile și recomandările
auditorilor publici externi;
6. documentele de lucru întocmite;
7. obiecțiile formulate la constatările consemnate în raportul
de audit financiar și în procesul-verbal de constatare, dacă este
cazul;
8. actele întocmite în procesul de valorificare a constatărilor:
a) nota conținând poziția motivată legal referitoare la obiecții,
dacă este cazul;
b) nota privind măsurile propuse de auditorii publici externi,
altele decât cele recomandate în raportul de audit financiar
(blocarea fondurilor bugetare sau speciale; suspendarea din
funcție a persoanelor acuzate de săvârșirea unor fapte
cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu
caracter financiar, constatate în urma verificării, până la
soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate;
sesizarea organelor de urmărire penală), dacă este cazul;
c) decizia emisă de șeful de departament/directorul camerei
de conturi;
d) adresele șefului de departament/directorului camerei de
conturi, inclusiv cele prin care se solicită: blocarea fondurilor
bugetare sau speciale; suspendarea din funcție a persoanelor
acuzate de săvârșirea unor fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma verificării, până la soluționarea definitivă a
cauzelor în care sunt implicate; sesizarea organelor de urmărire
penală, dacă este cazul;
e) contestația formulată de conducătorul entității verificate
referitor la măsurile dispuse prin decizie, dacă este cazul;

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

f) nota întocmită de directorul din cadrul departamentului/
directorul adjunct al camerei de conturi, cuprinzând punctul de
vedere referitor la contestația formulată de conducătorul entității
verificate împotriva măsurilor prevăzute în decizie, dacă este cazul;
g) încheierea emisă de comisia de soluționare a contestațiilor;
h) informarea departamentului juridic privind întâmpinarea
depusă la instanța de contencios administrativ competentă

împotriva încheierii formulate de comisia de soluționare a
contestației la decizia emisă în procesul de valorificare a
constatărilor din raportul de audit financiar, dacă este cazul;
i) nota unilaterală și/sau procesul-verbal de constatare
întocmite cu ocazia verificării modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse prin decizie;
9. nota de evaluare a raportului de audit financiar.

ANEXA Nr. 22
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ........./ziua ...../luna ...../anul .....

Către ........................................................
(părțile interesate)

Stimate(ă) ...............................................................................................................................................................................,
Conform Programului de activitate a Curții de Conturi pe anul ..........., aprobat prin Hotărârea plenului nr. ......./..............,
vă comunicăm faptul că în perioada .............................. urmează să efectuăm o acțiune de .......................... cu tema ...................
la ............................................................................. .
(numele entității ce va fi supusă verificării)

În scopul efectuării în condiții optime a acțiunii de audit al performanței și în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1), (2)
și (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, vă rugăm să puneți la dispoziția
auditorilor publici externi actele, documentele și informațiile ce vă vor fi solicitate, precum și să asigurați un spațiu adecvat și
logistica necesară pe perioada desfășurării acțiunii.
În vederea eficientizării acțiunii de audit al performanței și implicit a reducerii timpului de efectuare a acestei acțiuni la
entitatea dumneavoastră, vă rugăm să pregătiți și, respectiv, să furnizați/înmânați la data prezentării echipei de audit actele,
documentele și informațiile prevăzute în lista anexată, în structura stabilită de Curtea de Conturi.
În cazul în care actele, documentele și informațiile necesare nu vor fi puse la dispoziția echipei de audit a Curții de Conturi
la termenele și în structura stabilită de conducerea departamentului/camerei de conturi și ulterior de către echipa de audit, vor fi
aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Cu stimă,
Semnătura (șefului departamentului/directorului camerei de conturi)
...........................................................................................

ANEXA Nr. 23
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ..................................................
Adresa .............................................
Număr de înregistrare ......../ziua ...../luna ...../anul ......
DELEGAȚIE

În baza prevederilor art. 140 din Constituția României, republicată, și ale art. 1 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, conform cărora Curtea de Conturi exercită controlul asupra modului de
formare, administrare și întrebuințare a resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, domnul/doamna ................, auditor
public extern/auditor public extern în calitate de șef de echipă, din cadrul Departamentului/Camerei de Conturi ............. din Curtea
de Conturi, posesor/posesoare al/a legitimației nr. ........., este împuternicit(ă) să efectueze/să efectueze și să coordoneze misiunea
de audit al performanței cu tema ........... la entitatea ......................................................... .
Principalele obiective urmărite în cadrul acțiunii de audit al performanței sunt următoarele: ................................. .
Cu ocazia acestei misiuni de audit al performanței se va verifica și realitatea lucrărilor de investiții, dacă astfel de lucrări
au fost efectuate.
Misiunea de audit al performanței se va desfășura în perioada ......................................., iar perioada supusă auditului
este ........................ .

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Obiectivele urmărite cu ocazia acțiunii de audit al performanței și perioada supusă auditării, menționate mai sus, se pot
completa în funcție de constatările rezultate pe parcursul acestei misiuni.
Auditorul public extern are acces neîngrădit la toate actele, documentele și informațiile necesare exercitării atribuțiilor
sale, iar persoanele juridice și fizice supuse verificării Curții de Conturi sunt obligate să le pună la dispoziția acestuia, potrivit
prevederilor art. 5 din Legea nr. 94/1992, republicată.
În cazul în care aceste acte, documente și informații necesare nu vor fi puse la dispoziția auditorului public extern la
termenele și în structura stabilită de acesta, vor fi aplicate prevederile art. 62 și 63 din Legea nr. 94/1992, republicată.
Auditorul public extern posedă autorizație de acces la informații clasificate secret de stat, nivelul strict secret, nr. ...... din
data de ........... (Fraza va fi inclusă numai în cazul următoarelor entități: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații Externe, precum și entitățile
din subordinea acestora.).
Perioada supusă auditării se extinde în cazul constatării unor deficiențe a căror remediere ulterioară nu mai este posibilă,
dar care pot avea caracter de continuitate (de exemplu: nerespectarea prevederilor legale privind întocmirea programului anual
de achiziții publice ori privind inventarierea patrimoniului, neevidențierea unor bunuri în patrimoniu etc.) sau a unor deficiențe care
provin din perioada anterioară celei supuse auditării și care se referă la:
a) nestabilirea, neevidențierea și neîncasarea la termen a drepturilor de creanță cuvenite entității și bugetelor publice
(clienți, dividende, impozite, taxe, contribuții etc.);
b) încălcarea prevederilor legale referitoare la lichidarea, ordonanțarea și plata unor cheltuieli bugetare care au fost
angajate în perioada anterioară celei supuse verificării.
În cazul în care auditorul public extern va constata erori/abateri de la legalitate și regularitate, fapte pentru care există indicii
că au fost săvârșite cu încălcarea legii penale și/sau cazuri de nerespectare a principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate
în utilizarea fondurilor publice și/sau în administrarea patrimoniului, se va întocmi proces-verbal de constatare, care constituie
anexă la raportul de audit al performanței.

Șeful departamentului/Directorul camerei de conturi,
.........................................................

ANEXA Nr. 24
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi .......................
L I S TA

riscurilor identificate și evaluarea acestora

Domeniul/Obiectivul/
Activitatea/Procesul

Descrierea riscului — cauza,
problema, impactul,
după caz

Risc critic
(semnificativ și relevant)
Da/Nu

Observații

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 25
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
CONȚINUTUL

dosarului curent întocmit în urma acțiunilor de audit al performanței

1. adresa de notificare;
2. nota întocmită cu ocazia instruirii;
3. delegațiile;
4. planul de audit al performanței;
5. raportul de audit al performanței, cu anexele acestuia:
a) lista riscurilor identificate și evaluarea acestora;
b) procesul-verbal de constatare, cu anexele acestuia,
respectiv:
(i) situații, tabele;
(ii) notele de relații;
(iii) actele, documentele și informațiile obținute în cadrul
acțiunii curente, care susțin constatările, concluziile și
recomandările auditorilor publici externi;
(iv) nota cuprinzând propunerea de extindere a perioadei
supuse verificării, dacă este cazul;
(v) nota privind propunerea de solicitare a serviciilor unui
expert, dacă este cazul;
(vi) nota privind propunerea de solicitare către anumite
instituții specializate ale statului să efectueze cu
prioritate unele verificări de specialitate, dacă este
cazul;
c) nota/notele de constatare, întocmită/întocmite, dacă este
cazul;
d) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, dacă este cazul;
e) procesul-verbal de constatare a abaterilor și de aplicare a
amenzii civile prevăzute la art. 62 lit. a) și b) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
republicată, dacă este cazul;
f) procesul-verbal de constatare a încălcării obligațiilor
prevăzute la art. 5 alin. (2) și de aplicare a penalităților prevăzute
la art. 63 din Legea nr. 94/1992, republicată, dacă este cazul;
g) nota de conciliere;
h) alte acte, documente și informații obținute în cadrul acțiunii
curente, care susțin constatările, concluziile și recomandările
auditorilor publici externi;
6. documentele de lucru întocmite;
7. minutele încheiate cu ocazia întâlnirilor avute cu
reprezentanții entității auditate;
8. obiecțiile formulate la constatările consemnate în raportul
de audit al performanței și în procesul-verbal de constatare,
dacă este cazul;

9. actele întocmite în procesul de valorificare a constatărilor:
a) nota conținând poziția motivată legal referitoare la obiecții,
dacă este cazul;
b) nota privind măsurile propuse de auditorii publici externi,
altele decât cele recomandate în raportul de audit al
performanței (blocarea fondurilor bugetare sau speciale;
suspendarea din funcție a persoanelor acuzate de săvârșirea
unor fapte cauzatoare de prejudicii importante sau a unor
abateri grave cu caracter financiar, constatate în urma verificării,
până la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate;
sesizarea organelor de urmărire penală), dacă este cazul;
c) decizia emisă de șeful de departament/directorul camerei
de conturi;
d) adresele șefului de departament/directorului camerei de
conturi, inclusiv cele prin care se solicită: blocarea fondurilor
bugetare sau speciale; suspendarea din funcție a persoanelor
acuzate de săvârșirea unor fapte cauzatoare de prejudicii
importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar,
constatate în urma verificării, până la soluționarea definitivă a
cauzelor în care sunt implicate; sesizarea organelor de urmărire
penală, dacă este cazul;
e) contestația formulată de conducătorul entității verificate
referitor la măsurile dispuse prin decizie, dacă este cazul;
f)

nota

întocmită

de

directorul

din

cadrul

departamentului/directorul adjunct al camerei de conturi
cuprinzând punctul de vedere referitor la contestația formulată
de conducătorul entității verificate împotriva măsurilor prevăzute
în decizie, dacă este cazul;
g) încheierea emisă de comisia de soluționare a
contestațiilor;
h) informarea departamentului juridic privind întâmpinarea
depusă la instanța de contencios administrativ competentă
împotriva încheierii formulate de comisia de soluționare a
contestației la decizia emisă în procesul de valorificare a
constatărilor din raportul de audit al performanței, dacă este
cazul;
i) nota unilaterală și/sau procesul-verbal de constatare
întocmite cu ocazia verificării modului de ducere la îndeplinire a
măsurilor dispuse prin decizie;
10. nota de evaluare a raportului de audit al performanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

93
ANEXA Nr. 26
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
L I S TA

actelor, documentelor și informațiilor necesare efectuării controlului/auditului financiar/
auditului performanței/documentării
Acte, documente și informații
1. Actele normative de constituire a entității/statutul, registre cu procese-verbale ale adunării generale a acționarilor/consiliului
de administrație/consiliului local
2. Rapoartele de activitate/dispozițiile/ordinele conducerii .................................. pentru anii .....................
3. Deciziile emise de ordonatorul de credite în perioada .............
4. Registrele cuprinzând procesele-verbale de ședință, precum și hotărârile: adunării generale a acționarilor, consiliului de
administrație, consiliului local, după caz
5. Procesele-verbale ale ședințelor Consiliului director pentru perioada .......................
6. Controalele dispuse de conducere, reclamații, contestații și modul de soluționare a acestora
7. Contractele de împrumut și cele de garanție imobiliară prin care a fost grevat de sarcini patrimoniul unității
8. Contractele de achiziție publică și actele adiționale la acestea, încheiate în anul 201X și anterior, pe baza cărora s-au efectuat
plăți în anul 201X
9. Organigrama entității la data de 31 decembrie 201X
10. Statul de funcții și statul de personal valabile în perioada ....................; numărul mediu lunar de angajați în perioada ............................
11. Lista cuprinzând numele și adresele avocaților, juriștilor sau ale altor consultanți externi cu care colaborați
12. Rapoartele auditorilor interni pentru perioada ................... — în prezent, dacă este cazul
13. Lista litigiilor în curs semnată de către departamentul juridic și care să cuprindă detalii privind: natura litigiilor, o scurtă
descriere, părțile implicate, calitatea entității (pârâtă sau reclamantă), stadiul în care se află litigiul, termenul dosarului, suma la
care se referă, estimarea rezultatului litigiilor
14. Fișele de cont sintetice și analitice aferente anilor ....................................
15. Dosarul de inventariere a patrimoniului public și privat al statului/unității administrativ-teritoriale, întocmit cu ocazia
inventarului efectuat în anul ..... (decizia/ordinul de inventariere, listele de inventariere, procesele-verbale ale comisiei centrale
de inventariere etc.), și documentele de valorificare a acestuia
16. Actele de control întocmite de organe cu atribuții de control în perioada ..................................
Situații financiare
1. Balanța de verificare la data de 31 decembrie 201X pentru perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 201X, situațiile financiare
întocmite la această dată și contul de execuție centralizat pe toate sursele de finanțare (macheta nr. .......)
Trezorerie
1. Situația conturilor deschise la bănci, în lei și în valută; situația trebuie să cuprindă: banca, numărul de cont, suma în lei, suma
în valută la data de 31 decembrie 201X
2. Contractele de împrumut pe termen scurt, de overdraft, pe termen mediu sau lung și de leasing încheiate pentru perioada
................, cu informații despre modul de garantare a acestor împrumuturi, precum și actele adiționale aferente contractelor
anterioare, dacă este cazul
3. Registrele de casă la data de 31 decembrie 201X; ultima filă la data de 31 decembrie 201X, precum și prima filă de la
începutul anului următor
4. Ordinele de cumpărare valută valabile la data de 31 decembrie 201X, dacă este cazul
5. Detalii privind orice fel de restricții asupra disponibilităților bănești, dacă este cazul

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Clienți și conturi asimilate
1. Situația clienților la data de 31 decembrie 201X, după vechimea creanțelor pentru fiecare client în parte, precum și calculul
provizioanelor, dacă este cazul
2. Situația veniturilor înregistrate în avans la data de 31 decembrie 201X
3. Situația avansurilor acordate angajaților și rămase nedecontate la data de 31 decembrie 201X
4. Situația provizioanelor pentru clienți incerți la 31 decembrie 201X: tabel de mișcare pentru perioada cuprinsă între
31 decembrie 201X-2 și 31 decembrie 201X, cuprinzând și explicații privind modul de calcul al provizioanelor, dacă este cazul
5. Jurnalul de vânzări pentru anul 201X
Imobilizări corporale și necorporale
1. Registrul mijloacelor fixe la data de 31 decembrie 201X
2. Situația imobilizărilor corporale vândute și a celor casate (sau a ieșirilor de orice fel) în perioada ................., cuprinzând
detalii privind: valoarea de intrare, durata de amortizare, amortizarea cumulată la data ieșirii din patrimoniu, amortizarea pentru
anul 201X, prețul de vânzare (dacă este cazul), data ieșirii și modul de ieșire (casare/vânzare/transfer)
3. Situația ajustărilor pentru deprecierea sau pierderea de valoare a mijloacelor fixe
4. Situația mijloacelor fixe neutilizate (dacă este cazul)
5. Situația mijloacelor fixe aprobate pentru casare la data de 31 decembrie 201X
6. Situația imobilizărilor în curs în perioada ..................... (de precizat dacă există investiții în curs ce nu vor mai fi realizate)
7. Componența subvențiilor pentru investiții la data de 31 decembrie 201X, dacă este cazul
8. Lista obiectivelor de investiții pe anul ........
Stocuri
1. Structura după vechime a stocurilor la data de 31 decembrie 201X și lista stocurilor propuse pentru casare/deteriorate la data
de 31 decembrie 201X
2. Calculul costului de producție la data de 31 decembrie 201X, dacă este cazul
3. Explicații și detalii privind modul de calcul al ajustărilor pentru stocuri depreciate calitativ sau cu mișcare lentă/fără mișcare,
dacă este cazul
4. Situația tuturor stocurilor la terți la data de 31 decembrie 201X și documentele justificative
5. Situația stocurilor fără mișcare, cu mișcare lentă sau depreciate la data de 31 decembrie 201X
6. Polițele de asigurare încheiate pentru anul 201X
Furnizori și conturi asimilate, datorii
1. Balanța analitică a furnizorilor la data de 31 decembrie 201X
2. Situația avansurilor către furnizori la data de 31 decembrie 201X
3. Jurnalele de achiziție pentru perioada

.

Datorii și creanțe cu bugetele publice
1. Procesele-verbale, alte documente și înștiințări primite din partea autorităților fiscale, aferente perioadei
2. Deconturile privind TVA pentru perioada

.

3. Declarațiile privind impozitele și taxele datorate bugetelor locale pentru anul financiar
acestora

., precum și modul de calcul al

4. Declarația privind impozitul pe venit, dacă este cazul
5. Situații privind plata obligațiilor unității reprezentând contribuția unității și a angajatului la asigurările sociale, la șomaj, la
sănătate, la fondul pentru persoanele cu handicap, precum și la celelalte fonduri speciale pentru perioada
.
6. Situația creanțelor prescrise la data de 3 decembrie 201X

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Salarii
1. Contractul/Acordul colectiv de muncă și actele sale adiționale valabile în perioada

.

2. Situația privind concediile de odihnă neefectuate la data de 31 decembrie 201X și concediile medicale plătite în perioada
3. Situația privind primele și bonusurile în bani și în natură acordate în perioada
4. Statele de plată și centralizatoarele de salarii pe perioada
Venituri în avans, capitaluri și rezerve
1. Fundamentarea și utilizarea alocațiilor bugetare și a creditelor nerambursabile
2. Venituri înregistrate în avans în perioada

..

Capitaluri și rezerve
1. Structura capitalurilor și a rezervelor la data de 31 decembrie 201X și corespondența acestor conturi de pasiv cu conturile
corespunzătoare de activ; evoluția conturilor de capitaluri și rezerve în perioada
Venituri și cheltuieli
1. Documentația care a stat la baza elaborării bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul
2. Situația privind rectificările bugetului de venituri și cheltuieli în anul

..

.. și documentația care a stat la baza acestor modificări

3. Fișele de cont pentru venituri și cele pentru cheltuieli pentru perioada
4. Situația achizițiilor publice în anul ...., conform modelului anexat (macheta nr. 1)
5. Situația realizării bugetului de venituri și cheltuieli definitiv aprobat pe anul ......
Chestionare
1. Chestionar pentru evaluarea sistemului contabil, conform modelului anexat (macheta nr. 2)
2. Chestionar pentru evaluarea sistemului IT, conform modelului anexat (macheta nr. 3)
3. Chestionar pentru evaluarea sistemului de control intern, conform modelului anexat (macheta nr. 4)
4. Chestionar pentru evaluarea auditului intern, conform modelului anexat (macheta nr. 5)

Menționăm că lista de mai sus nu este completă, iar pe măsura verificării acestor informații de către echipa de control/audit
este posibil să fie solicitate unele clarificări sau alte acte/documente/informații suplimentare.

Consilier de conturi/Directorul camerei de conturi,
.............................................................

NOTĂ:

Conținutul listei de mai sus va fi adaptat și completat de conducerea structurii de specialitate, selectându-se doar acele
acte, documente și informații care sunt specifice entității care urmează a fi notificată. Se va evita solicitarea tuturor actelor,
documentelor și informațiilor cuprinse în listă fără a se ține cont de specificul entității care urmează să fie verificată.
Conținutul machetelor nr. 1—5 poate fi completat, forma prezentă reprezentând un minim obligatoriu.

*) Macheta nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Denumirea entității

privind achizițiile publice în anul 201X

SITUAȚIE

MACHETA Nr. 1*)

96
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

MACHETA Nr. 2

Denumirea entității .....
CHESTIONAR

pentru evaluarea sistemului contabil
Nr.
crt.

Evaluarea sistemului contabil

1.

Există organizat în cadrul entității compartiment de
contabilitate?

2.

Contabilitatea este condusă de către o firmă
specializată?

3.

Personalul cu atribuții financiar-contabile cunoaște
sarcinile/responsabilitățile?

4.

Au fost supuse aprobării ordonatorului de credite
numai proiectele de operațiuni care respectau
cerințele de legalitate, regularitate și care poartă viza
de control financiar preventiv propriu?

5.

Care sunt operațiunile supuse controlului financiar
preventiv propriu?

6.

Proiectele de operațiuni prezentate la controlul
financiar preventiv propriu au fost însoțite de
documente justificative certificate în privința realității,
regularității și legalității prin semnătură de către
conducătorul compartimentului de specialitate care a
inițiat operațiunea?

7.

Au fost efectuate operațiuni patrimoniale ca urmare a
dispoziției ordonatorului de credite, fără să existe viza
de control financiar preventiv propriu?

8.

Există o evidență distinctă a proiectelor de operațiuni
refuzate la viza de control financiar preventiv propriu?

9.

În cazul operațiunilor efectuate fără viza de control
financiar preventiv propriu, ca urmare a dispoziției
exprese a ordonatorului de credite, persoana
desemnată să efectueze controlul financiar preventiv
propriu a informat în scris Ministerul Finanțelor Publice
și, după caz, organul ierarhic superior?

10.

Operațiunile efectuate pe răspunderea ordonatorului
de credite au fost înregistrate în conturi în afara
bilanțului?

11.

Există o procedură în care se prevede supervizarea
activității desfășurate de personalul cu atribuții
financiar-contabile, respectiv documentele sunt
semnate de salariatul care le-a întocmit, revizuite și
semnate de o altă persoană (șeful compartimentului)?

12.

Există un sistem informatic de prelucrare automată a
datelor contabile care asigură respectarea normelor
contabile și controlul datelor înregistrate în
contabilitate, precum și păstrarea acestora pe suport
tehnic?

13.

Sistemul informatic asigură întocmirea registrelor
contabile obligatorii (registru-jurnal, Cartea mare)?

14.

Programul (softul) de înregistrare utilizat asigură
obținerea situațiilor de raportare și evidență conform
reglementărilor existente?

Răspuns

Explicații/Documentul
care probează afirmația

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Nr.
crt.

Evaluarea sistemului contabil

Răspuns

15.

Există prevederi și/sau nominalizări privind persoanele
care efectuează modificări în baza de date?

16.

Există un manual de lucru al programului/softului
contabil utilizat?

17.

Personalul de la contabilitate a fost pregătit în vederea
utilizării softului contabil?

18.

Transferul soldurilor conturilor de la o perioadă la alta
și de la sfârșitul unui an financiar la începutul celuilalt
an financiar se efectuează automat de către sistem?

19.

Explicații/Documentul
care probează afirmația

Există o procedură care să reglementeze modul de
arhivare al documentelor?

Întocmit
Director economic,
........................................

MACHETA Nr. 3

Denumirea entității ..........
CHESTIONAR

pentru evaluarea sistemului IT
Nr.
crt.

Evaluarea sistemului IT

Răspuns

I. Conformitatea utilizării IT-ului
1.

Câți angajați are instituția? Câți din aceștia sunt în
mod regulat utilizatori IT? Care este numărul de
angajați IT în instituție?

2.

Cum este/Cum a fost stabilit necesarul de personal
pentru IT? Prin cine? Prin ce?

3.

Unde este amplasat IT-ul în cadrul instituției — din
punct de vedere organizatoric (responsabil IT,
persoana răspunzătoare de securitatea IT,
administratorii, utilizatorii)?

4.

Sunt ocupate cu personal toate posturile prevăzute în
domeniul IT? Care este durata medie de păstrare a
postului ocupat?

5.

Sunt prezentate corect sarcinile personalului IT în
cadrul fișei postului?

6.

Fișa postului descrie corect sarcinile personalului IT și
în mod corespunzător separarea de funcții?

7.

Ce proceduri IT utilizează instituția?

8.

Care este bugetul pe care instituția l-a cheltuit în anul
201X pentru dezvoltarea sistemului IT?

9.

Prin cine, în ce mod și din ce resurse bugetare se
realizează achiziționarea de hardware, software,
externalizarea serviciilor IT, instruirea etc.?

Explicații/Documente
care probează afirmația

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Nr.
crt.

Evaluarea sistemului IT

10.

Există o strategie IT pe termen scurt/mediu? Există un
plan de implementare a strategiei IT?

12.

Cum planifică instituția înlocuirea hardware-ului uzat,
precum și solicitările de necesar pentru consumabile?
Elaborează pentru acestea formate standard
corespunzătoare? Cum sunt transpuse în practică
solicitările din cadrul structurilor interne/formatelor
standard?

13.

Care sunt politicile și sarcinile stabilite pentru
administratorii și utilizatorii IT?

14.

Există reglementări pentru utilizarea internetului? Câți
angajați utilizează internetul și pentru ce? Este
permisă utilizarea internetului în scopuri personale? A
fost blocat accesul pe anumite pagini de web? Există
o politică în utilizarea internetului după orele de
program?

15.

Cum, unde și prin ce document este reglementat
accesul la bazele de date ale instituției (proceduri de
administrare a dreptului de acces)? Sunt documentate
complet aceste proceduri și drepturi acordate?

16.

Câte echipamente IT sunt în stare de funcționare în
prezent? Câte licențe sunt achiziționate în prezent?
Câte licențe sunt utilizate în prezent?

17.

Instituția utilizează software de aplicație dezvoltat de
către proprii angajați? Care sunt acestea?

18.

Instituția utilizează software de aplicație dezvoltat de
către terți? Care sunt toate aplicațiile de acest gen,
pentru câți utilizatori și câte licențe?

19.

Explicații/Documente
care probează afirmația

Necesarul a fost stabilit corect și cu responsabilitate
pentru fiecare structură internă? Există un plan de
achiziție pe termen mediu?

11.

Răspuns

Există proceduri, respectiv politici cu privire la
utilizarea
e-mail-ului?
Există
ăadrese
de
corespondență” la nivelul instituției? Cum sunt acestea
utilizate?
II. Operarea IT (utilizarea IT-ului pentru sprijinirea sarcinilor administrative)

1.

Există un inventar central al hardware-ului/software-ului
instalat în instituție? Este acesta complet și actualizat?

2.

Cine și în ce mod stabilește solicitările tehnice pentru
componentele de hardware ale serverelor utilizate la
locul de muncă (dimensionarea sistemului)? Cine
stabilește specificațiile tehnice ale echipamentelor IT
care trebuie achiziționate în cadrul instituției?

3.

Câte și ce fel de servere există în cadrul instituției și ce
fel de funcții îndeplinesc?

4.

Instituția efectuează măsurători cu privire la gradul de
utilizare a serverelor și a unităților de transmitere și le
valorifică?

5.

Cum verifică instituția capacitatea de funcționare a
serverelor lor (monitorizare activă sau pasivă,
instrumente, timpi de reacție)?

100
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Evaluarea sistemului IT

6.

Există legături cu rețele publice?

8.

Cum este realizată tehnic conectarea la internet
(conectare pentru selecție/stand, digital/analog,
frecvența)? Ce fel de societăți de prestări de servicii
în domeniul internet (Internet Services Provider)
utilizează instituția?

9.

Instituția utilizează un sistem și/sau un software de
management al rețelei?

10.

Resursele din domeniul LAN/WAN (computer, cablare,
frecvențe) sunt suficient dimensionate? Pot fi acestea
extinse fără probleme? Timpii de răspuns sunt
acceptabili pentru utilizator?

11.

Există diferențe mari în volumul datelor transferate în
decursul unui an sau cu ocazii speciale? Dacă da,
când și unde?

12.

Sunt menționate într-un protocol defecțiunile
funcționării IT și a software-ului utilizat și sunt acestea
analizate și evaluate? De către cine? Care sunt
consecințele?

13.

Există un registru al defecțiunilor?

14.

Ce sisteme de operare sunt implementate pe
calculatoarele și pe serverele instituției (Windows și
Open Source Software)? Pe ce bază?

15.

Există în cadrul instituției ghiduri de programare pentru
dezvoltare și acestea sunt respectate?

16.

Care este numărul de persoane angajate pentru
întreținerea și administrarea IT a instituției?

17.

Vă rugăm să faceți o scurtă descriere a tuturor
aplicațiilor informatice utilizate în instituție.

Explicații/Documente
care probează afirmația

Care este volumul de date stocat ? Există suficiente
rezerve în ceea ce privește spațiul de stocare pe
discuri? Instituția folosește cote privind limitarea
volumului de date ce pot fi stocate?

7.

Răspuns

III. Performanța (economicitatea) utilizării IT
1.

Care este valoarea totală a cheltuielilor instituției în
domeniul IT, în decursul unui an (exemplu pentru
hardware, software, materiale, instruire)?

2.

Care este procedura instituției cu privire la alegerea
echipamentelor IT? Achiziție, închiriere sau leasing?
Pe ce bază?

3.

În instituție există echipamente IT de tip notebook-uri,
organizatoare (PDA-uri), camere digitale etc.? Ca
urmare a căror solicitări? Care sunt modalitățile de
achiziționare? Pentru ce sunt acestea utilizate?

4.

Există contracte de întreținere pentru echipamentele
IT după ieșirea acestora din garanție?

—

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Nr.
crt.

Evaluarea sistemului IT

Răspuns

IV. Securitatea IT
1.

Există o analiză a riscurilor pentru sistemul IT?

2.

Există un regulament de securitate IT aferent
instituției? În ce stadiu este?

3.

Există reguli de securitate IT cu referire la instituție
pentru toate procedurile IT utilizate în cadrul instituției?

4.

Există proceduri de securitate a datelor? În ce stadiu
sunt?

5.

Cum are loc securizarea datelor (responsabilitate/
competențe, produse etc.)? Există o securizare a
datelor la intervale regulate, dacă da, cât de des?

6.

Câte persoane au atribuții și care
responsabilitățile pentru securizarea datelor?

7.

Pe ce medii/suporturi sunt datele păstrate? Câte
generații de back-upuri sunt păstrate? La ce interval
de timp se realizează un back-up? Back-upul se
realizează automat sau manual? Unde sunt depozitate
copiile de siguranță?

8.

Folosește instituția pentru serverele sale, respectiv
pentru alte componente centrale ale rețelei UPS-uri?
Cât timp sistemul rămâne în stare de funcționare pe
baza UPS?

9.

Există ieșiri ale instituției către alte rețele externe?
Care este configurația de sistem a gateway-urilor
(hardware, software)? Utilizați un firewall? Descrieți pe
scurt tipul de firewall utilizat.

10.

Instituția efectuează o verificare a calculatoarelor
virusate în urma transferurilor de date (viruși/troieni)?
Dacă da, cine, cu ce, la ce interval și cu ce
echipament? Instituția are o protecție activă contra
virușilor la nivel de client/server și a interfețelor externe
ale sistemului său IT?

11.

Instituția realizează o verificare, la intervale regulate,
a stadiului software-ului sau a datelor sale pe baza
informațiilor furnizate de către programele antivirus?

12.

Se actualizează permanent programele antivirus?

13.

Instituția utilizează echipamente/programe speciale de
protecție privind securitatea rețelei?

14.

Componentele importante IT ale instituției, precum
serverul, datele sensibile etc. sunt amplasate în
camere separate, securizate? Cine are acces la
aceste camere? Există pentru acestea proceduri
corespunzătoare? Care sunt?

15.

Se asigură protecția contra incendiilor? În camera
serverului se stochează hârtie sau alte materiale
inflamabile?

16.

Un calculator aflat în rețea poate fi accesat cu rolul de
administrator de către un utilizator obișnuit?

sunt

101
Explicații/Documente
care probează afirmația

102

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Evaluarea sistemului IT

Răspuns

17.

Se monitorizează modificările introduse în sistem de
către administrator sau grupul de administratori?

18.

Există proceduri cu privire la parole (valabilitate,
lungime minimă, succesiunea de semne)?

19.

Transmiterea informațiilor în sistem este criptată?
Descrieți modul de criptare.

20.

Care este atitudinea instituției în cazul accesărilor
eronate (din ce moment se poate produce blocarea
accesului, cine poate debloca, există proceduri în
acest sens)?

21.

Sunt urmărite încercările repetate de accesare
eronate?

22.

Poate utilizatorul să își modifice parola în orice
moment? Parolele se păstrează criptat? Se blochează
parola utilizată din momentul expirării pentru o
perioadă determinată, pentru a se evita o nouă
utilizare? Există funcție de istoric a parolei?

23.

Este posibilă accesarea în sistem fără nume de
utilizator și parolă (de exemplu accesare vizitator —
guest —)?

24.

Parolele sistemului sunt păstrate într-un registru?
Registrul este păstrat într-un loc securizat? Cine
cunoaște acest loc? Cine are acces la acest registru?

25.

Utilizatorii sunt împărțiți pe grupuri? Dacă da, după ce
criterii
(unități
organizatorice,
domeniu
de
responsabilitate, poziție etc.)?

26.

Au fost informați utilizatorii IT ai instituției cu privire la
procedurile interne de securitate IT (instrucțiuni de
lucru, instruire)?

Conducerea entității

Explicații/Documente
care probează afirmația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

103
MACHETA Nr. 4

Denumirea entității ................................
CHESTIONAR

pentru evaluarea sistemului de control intern
Nr.
crt.

Obiectivul

1.

Au fost stabilite obiectivele generale la nivelul ordonatorului principal de credite și
al entităților publice aflate în subordine/coordonare (conform legii de organizare
și funcționare sau documentului de politică și strategie aprobat de conducere)?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților publice aflate în subordine;
— la nivelul entităților publice aflate în coordonare.

2.

Au fost stabilite obiectivele specifice la nivelul ordonatorului principal de credite și
al entităților publice aflate în subordine/coordonare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților publice aflate în subordine;
— la nivelul entităților publice aflate în coordonare.

3.

Au fost stabiliți indicatori de performanță pentru activitățile desfășurate în entitate
în vederea monitorizării eficacității și atingerii obiectivelor, la nivelul ordonatorului
principal de credite și al entităților publice aflate în subordine/coordonare? În cazul
unui răspuns afirmativ, menționați indicatorii stabiliți:
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților publice aflate în subordine;
— la nivelul entităților publice aflate în coordonare.

4.

Au fost constituite comisii/grupuri de lucru cu atribuții de monitorizare, coordonare
și îndrumare metodologică cu privire la sistemele proprii de control managerial, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul ordonatorilor secundari și al unităților subordonate acestora;
— la nivelul ordonatorilor terțiari direct subordonați;
— la nivelul entităților publice aflate în coordonare, după caz.

5.

Au fost elaborate și aprobate programe de dezvoltare a sistemelor de control
managerial, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, atât la nivelul
ordonatorului principal de credite, cât și la nivelul entităților publice aflate în
subordine/coordonare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

6.

Au fost identificate activitățile procedurale la nivelul ordonatorului principal de
credite și al entităților publice aflate în subordine/coordonare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

7.

Sunt elaborate și aprobate proceduri operaționale (instrucțiuni de lucru) aferente
activităților procedurale identificate, la nivelul ordonatorului principal de credite și
la nivelul entităților publice aflate în subordine/coordonare? În cazul unui răspuns
afirmativ, menționați numărul procedurilor operaționale aprobate comparativ cu
numărul inventariat al procedurilor prevăzute a fi elaborate.
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

Da

Nu

Explicații/Documentele
care probează răspunsul

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Nr.
crt.

Obiectivul

8.

Procedurile operaționale existente sunt actualizate periodic?

9.

Procedurile operaționale stabilite includ și descrieri referitoare la controlul intern?

10.

Există o monitorizare și o evaluare sistematică a riscurilor la nivelul ordonatorului
principal de credite și al entităților publice aflate în subordine/coordonare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

11.

Este completat registrul riscurilor la nivelul ordonatorului principal de credite și al
entităților publice aflate în subordonare/coordonare în conformitate cu procedura
de sistem privind managementul riscului?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

12.

A fost elaborată o procedură privind managementul riscurilor la nivelul
ordonatorului principal de credite și al entităților publice aflate în
subordine/coordonare?
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

13.

Există un sistem de monitorizare pe verticală organizat la nivelul ordonatorului
principal a modului de implementare a sistemelor de control managerial la
entitățile aflate în subordine/coordonare?

14.

Sunt stabilite funcțiile sensibile la nivelul ordonatorului principal de credite și al
entităților publice aflate în subordine/coordonare? În cazul unui răspuns afirmativ,
menționați funcțiile sensibile stabilite:
— la nivelul ordonatorului principal de credite;
— la nivelul entităților aflate în subordine;
— la nivelul entităților aflate în coordonare.

15.

S-au efectuat informările referitoare la progresele înregistrate cu privire la
dezvoltarea sistemelor de control managerial, prevăzute de prevederile legale în
vigoare?

16.

Controlul financiar preventiv propriu a fost organizat în cadrul entității? Dacă da,
vă rugăm prezentați documente în acest sens.

17.

În anul 201X, au existat operațiuni refuzate la viză? Dacă da, vă rugăm prezentați
documente în acest sens.

18.

Proiectele de operațiuni prezentate la controlul financiar preventiv propriu au fost
însoțite de documente justificative certificate în privința realității, regularității și
legalității prin semnătură de către conducătorul compartimentului de specialitate
care a inițiat operațiunea?

19.

Au fost operațiuni patrimoniale efectuate ca urmare a dispoziției ordonatorului de
credite/managerului, fără să existe viza de control financiar preventiv propriu?

20.

Personalul de conducere de la toate nivelele are calificarea corespunzătoare
realizării sarcinilor specifice?

21.

Sunt stabilite fișele postului care definesc clar atribuțiile, funcțiile și
responsabilitățile persoanelor care exercită sarcini de control intern?

22.

Există elaborat un cod etic?

23.

Există proceduri de raportare a încălcărilor codului etic?

24.

Cunosc toți angajații codul etic și procedurile de identificare și raportare a
încălcărilor de regulamente?

25.

Există reglementări interne referitoare la angajare, salarizare, evaluarea
performanțelor, sancțiuni ale nonperformanței, promovare?

Da

Nu

Explicații/Documentele
care probează răspunsul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Nr.
crt.

Obiectivul

26.

Sunt stabilite proceduri de delegare a responsabilităților?

27.

Există un program anual/multianual de pregătire profesională a angajaților,
precum și a managerilor?

28.

În programul de pregătire profesională sunt cuprinse ăstandardele de control
intern” ca temă de instruire?

29.

Au fost evaluate rezultatele activității de pregătire profesională?

30.

Sunt stabilite reguli interne referitoare la exercitarea controlului asupra
angajamentelor, contractelor, cheltuielilor, leasingului, achizițiilor?

31.

Există o separare a atribuțiilor angajaților, respectiv atribuțiile de aprobare, control
și înregistrare a operațiunilor economice sunt încredințate unor persoane diferite?

32.

Există reguli interne referitoare la exercitarea controlului asupra legalității
activităților care nu au caracter financiar?

33.

Sunt stabilite reguli interne referitoare la accesul persoanelor la active și
informații?

34.

Este controlat accesul la date și înregistrări?

35.

Există posibilitatea apariției de erori determinate de efectuarea de modificări în
baza de date de către persoane neautorizate?

36.

Prin sistemul de control intern s-au asigurat aprobarea și efectuarea operațiunilor
exclusiv de către persoanele special împuternicite în acest sens?

37.

S-a asigurat înregistrarea operativă și în mod corect a tuturor operațiunilor
economice și a evenimentelor semnificative?

38.

Există procedură care să stabilească regimul circulației și arhivarea documentelor
în cadrul entității, separat pentru fiecare an financiar?

39.

Există proceduri anticorupție sau verificări care să urmărească orice formă de
corupție, fraudă, iregularitate sau diverse încălcări ale regulilor?

40.

Sistemele contabile includ și controale specifice?

41.

Sistemul de control intern al entității include controlul:
• modului de formare a veniturilor, respectiv legalitatea modului în care acestea
au fost stabilite, urmărite și încasate, la termenele prevăzute de lege?
• modului de angajare, lichidare, ordonanțare și plată a cheltuielilor bugetare în
legătură cu scopul, obiectivele și atribuțiile entității?
• respectării principiilor de economicitate, eficiență și eficacitate în utilizarea
fondurilor publice și în administrarea patrimoniului public și privat al statului/unității
administrativ-teritoriale?

42.

Există un sistem de raportare periodică către conducătorii entității, indiferent de
format?

43.

Sunt încurajați angajații să raporteze orice deficiențe sau probleme apărute?

44.

Sistemul de informare permite conducerii să monitorizeze în mod eficient
obiectivele și activitățile stabilite?

45.

Sistemul de informare și comunicare este adaptat periodic la schimbările apărute?

46.

Există un sistem intern de comunicare scris/electronic/oral care să permită
angajaților desfășurarea în condiții eficiente a activității lor?

47.

Există proceduri interne ce stabilesc accesul la informații de interes public?

48.

Există o procedură de răspuns la plângeri interne/externe?

49.

Conducerea cunoaște numărul și conținutul acestor plângeri?

50.

Există un site oficial cu informații actualizate?

51.

Se adaptează controlul intern la schimbările de mediu intern și extern?

52.

Există o procedură de revizuire a structurii și funcționării departamentelor,
direcțiilor, serviciilor sau a birourilor?

53.

Se întreprind acțiuni de îmbunătățire a controlului managerial, urmărindu-se
propriile constatări din anii precedenți?

Da

Nu

105
Explicații/Documentele
care probează răspunsul

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

Nr.
crt.

Obiectivul

54.

Rezultatele controalelor efectuate, măsurile dispuse și modul de îndeplinire a
acestora sunt analizate la nivelul conducerii instituției? Dacă da, vă rugăm să
prezentați dovada.

55.

Au fost făcute propuneri de măsuri menite să îmbunătățească parametrii de
îndeplinire a activității angajaților și eficientizarea timpului de lucru?

56.

Propunerile de măsuri menite să îmbunătățească parametrii de îndeplinire a
activității angajaților, corectarea erorilor au fost implementate în totalitate?

57.

La ce nivel apreciați proiectarea și funcționarea controlului intern în entitate?

Da

Nu

Explicații/Documentele
care probează răspunsul

— Foarte bine
— Bine
— Satisfăcător
— Nesatisfăcător
Conducerea entității
................................
Entitatea ..................
MACHETA Nr. 5

Denumirea entității ...................
CHESTIONAR

pentru evaluarea auditului intern
Nr
crt.

Obiectivul

1.

Este organizat un compartiment de audit intern în cadrul
entității? Dacă nu, care sunt cauzele și cum se asigură
exercitarea funcției de audit intern?

2.

Compartimentul de audit intern face parte dintr-o structură
organizatorică cu atribuții de control intern?

3.

Numirea/Destituirea conducătorului compartimentului de audit
intern s-a efectuat cu avizul prealabil al UCAAPI/organului
ierarhic superior?

4.

Numirea/Destituirea auditorilor interni s-a efectuat cu avizul
prealabil al conducătorului compartimentului de audit?

5.

Au fost elaborate normele metodologice proprii și Carta auditului
intern?

6.

Au fost avizate aceste norme de către UCAAPI/organul ierarhic
superior?

7.
8.

S-a elaborat planul strategic de audit intern (pe 3 ani)?
S-a elaborat planul anual de audit intern?

9.

Elaborarea planurilor anuale de audit intern are la bază o
analiză a riscurilor asociate activităților entității?

10.

Selectarea misiunilor cuprinse în planurile anuale se face în
funcție de mărimea riscurilor asociate activităților?

11.

În anul financiar supus verificării au fost efectuate toate misiunile
cuprinse în planul anual? Dacă nu, în ce procent a fost îndeplinit
și care au fost cauzele neîndeplinirii acestuia?

12.

Au existat recomandări
conducătorul entității?

13.

În cazul în care răspunsul este afirmativ, care sunt aceste
recomandări neînsușite?

neavizate/neînsușite

Răspuns

de

către

Explicații/Documentele
care probează răspunsul

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
Nr
crt.

Obiectivul

Răspuns

14.

În
cazul
recomandărilor
neînsușite,
UCAAPI/organul ierarhic superior?

s-a

15.

Auditorii interni au fost implicați în acțiuni nonaudit (inspecții,
verificări tematice etc.)?

16.

Există un sistem de urmărire periodică a implementării
recomandărilor formulate prin rapoartele de audit intern?

17.

Au existat situații de limitare sau imixtiune în activitatea de audit
intern?

18.

Rapoartele anuale de activitate au fost transmise la
UCAAPI/organul ierarhic superior (și CCR începând cu
activitatea aferentă anului 2009)?

19.

Explicații/Documentele
care probează răspunsul

informat

Au fost efectuate misiuni de evaluare a gradului implementării
sistemului de control managerial în entitate?
Șeful compartimentului de audit intern/Auditor intern,
........................................................
ANEXA Nr. 27
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Departamentul/Camera de Conturi ....................
TA B E L

cuprinzând informațiile necesare pentru stabilirea nivelului de încredere în sistemul de control intern al entității
Evaluarea sistemului de control intern înainte
de efectuarea testelor de control
Rezultatul evaluării
sistemului de control
intern

Calificativul acordat
sistemului de control
intern

Nivelul de încredere în sistemul de control intern al entității stabilit după efectuarea testelor de control,
în funcție de deficiențele constatate
Nu s-au identificat
deficiențe

S-au identificat
puține deficiențe,
dar nesemnificative

S-au identificat
câteva deficiențe
semnificative

S-au identificat
numeroase deficiențe

Sistemul de control foarte bine
intern a fost
proiectat
corespunzător și
funcționează bine.

ridicat

mediu

scăzut

foarte scăzut

Sistemul de control bine
intern a fost
proiectat
corespunzător și
pare să funcționeze
în general bine.

mediu

scăzut

foarte scăzut

foarte scăzut

Sistemul de control satisfăcător
intern pare a fi
proiectat
corespunzător, dar
există totuși
pericolul ca aceste
controale să dea
greș în anumite
cazuri.

scăzut

foarte scăzut

foarte scăzut

foarte scăzut

Sistemul de control nesatisfăcător
intern nu este
proiectat și nu
funcționează
satisfăcător.

Nu se stabilește
nivel de încredere
deoarece nu se
testează
controalele.

Nu se stabilește
nivel de încredere
deoarece nu se
testează
controalele.

Nu se stabilește
nivel de încredere
deoarece nu se
testează
controalele.

Nu se stabilește
nivel de încredere
deoarece nu se
testează
controalele.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 28
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
N O T I F I C A R E E N T I TAT E A U D I TAT Ă

Către
................................................................................................................................................................................................
(Se va trece denumirea entității/entităților — fără acronime)

Domnului/Doamnei .................................................................... — ......................................................................................
(Se vor trece numele și prenumele — funcția conducătorului entității/calitatea în cadrul proiectului.)
(Se vor trece părțile interesate în ordinea descrescătoare a rangului/funcției.)

Stimate/Stimată .....................................................................................................................................................................
(Se va trece funcția/calitatea.)

Vă informăm că în perioada ................................................................................Autoritatea de Audit urmează să efectueze
(Se va completa după formatul zi/lună/an — zi/lună/an)

o acțiune de audit public extern, al cărei obiectiv general este ...........................................................................................................
(Se va înscrie denumirea obiectivului general sau a obiectului misiunii, după caz.)

Echipa de auditori care va realiza acțiunea de audit va fi nominalizată prin delegație aprobată de președintele Autorității
de Audit.
Baza legală pentru efectuarea acțiunii de audit menționate mai sus o reprezintă Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată.
Pentru desfășurarea în condiții optime a activității de audit este necesar să dispuneți măsurile care se impun, astfel încât
să fie puse la dispoziția auditorilor publici externi actele, documentele și informațiile ce vor fi solicitate, un spațiu adecvat și logistica
necesară pe perioada desfășurării acțiunii.
Cu stimă,
Semnătura (clar și olograf)
...................
Președinte,
...................

ANEXA Nr. 29
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
DECIZIE

privind suspendarea aplicării unor măsuri, blocarea fondurilor și înlăturarea neregulilor constatate
nr. ......../anul
În temeiul dispozițiilor art. 43 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și
ale art. ... din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități,
examinând constatările consemnate în Raportul de audit întocmit la .....................................................................................
(Se va trece denumirea entității auditate.).

înregistrat sub nr. ................., având ca obiectiv general ..........................................................................., au rezultat următoarele:
1. .....................................................;
2. .....................................................;
.....................................................;
n. ......................................................
(Se vor înscrie în mod sintetic și concret constatările, inclusiv reglementările comunitare/naționale nerespectate,
consecințele și alte informații relevante.)
Pentru înlăturarea acestor abateri de la legalitate și regularitate, în baza prevederilor Legii nr. 94/1992, republicată, și ale
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea actelor rezultate
din aceste activități, aprobat de plenul Curții de Conturi prin Hotărârea nr. 130/2010, și publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010, președintele Autorității de Audit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

109

D E C I D E:

1. suspendarea aplicării următoarelor măsuri care contravin reglementărilor legale din domeniul financiar, contabil și fiscal:
a) .............................................................;
b) .............................................................;
c) .............................................................;
.............................................................;
n) .............................................................;
2. blocarea următoarelor fonduri bugetare sau speciale/întreruperea plăților din următoarele fonduri bugetare:
a) .............................................................;
b) .............................................................;
c) .............................................................;
.............................................................;
n) .............................................................;
3. înlăturarea următoarelor nereguli constatate în activitatea financiar-contabilă sau fiscală controlată:
a) .............................................................;
b) .............................................................;
c) .............................................................;
.............................................................;
n) ..............................................................
(După caz, se vor înscrie și măsurile ce urmează a fi duse la îndeplinire de către entitatea auditată.)
Despre măsurile luate și rezultatele obținute ne veți comunica până cel mai târziu ............. .
În termen de 15 zile calendaristice de la comunicarea deciziei, partea interesată poate face contestație, în condițiile legii,
la .............................................................. .
Contestația nu suspendă obligația executării măsurilor dispuse prin prezenta decizie.
Semnătura (clar și olograf)
...................
Președinte,
...................
Avizat

Vicepreședinte coordonator,
..............................................
La propunerea
Direcției
...................................................................
...................................................................
Director,
.

NOTE:

1. În situația în care prin această decizie s-a dispus conducerii entității verificate să stabilească întinderea prejudiciului și
să ia măsuri pentru recuperarea acestuia, în partea finală a deciziei se va face mențiunea: ăÎn cazul în care nerecuperarea
prejudiciilor este ca urmare a nedispunerii și a neurmăririi de către conducere a măsurilor transmise de Curtea de Conturi, urmează
să fie aplicate prevederile art. 64 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată.”
2. Conținutul deciziei se adaptează, de la caz la caz, în funcție de constatările concrete și măsurile aferente de valorificare
ce se impun.

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 30
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

în cazul nerespectării prevederilor art. 42 alin. (1) lit. b), c) și d) din Legea nr. 94/1992, republicată
Localitatea ................................, ziua .... luna ..... anul ......
Subsemnatul, ...................................., având funcția de auditor public extern în cadrul ........................................................,
(denumirea structurii de audit)

în baza Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și a Delegației nr. .............................,
am constatat că ...................................................................................................................................................................................
(Se va trece denumirea entității.)

nu a asigurat îndeplinirea solicitării formulate de către Autoritatea de Audit în temeiul art. 42 alin. (1) lit. b), c) și d) din lege
(Se va indica, după caz, articolul corespunzător solicitării.) și transmise entității prin Adresa nr. .........................., după cum urmează:
1. ......................................;
2. ......................................
OBSERVAȚII:

Se prezintă în mod concret și explicit solicitarea formulată și măsurile luate de entitate, dacă este cazul, avându-se în
vedere următoarele :
1. descrierea abaterii de la legalitate și regularitate, cu indicarea articolului, literei și a conținutului acesteia;
2. persoanele cu atribuții și responsabilități în domeniu, poziția acestora față de abaterile constatate, precum și punctul
de vedere motivat al auditorilor publici externi cu privire la aceasta.
Prezentul proces-verbal de constatare a fost întocmit în ...... exemplare și a fost înregistrat sub nr. .......... din .........., la
entitatea verificată, dintre care un exemplar a fost lăsat acesteia, iar ....... exemplare au fost luate de echipa de audit.
Prin semnarea procesului-verbal de constatare se recunoaște restituirea actelor și documentelor puse la dispoziția
auditorilor publici externi.
Echipa de audit
Auditori publici externi:
........................................................

Conducerea entității
........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 31
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

în cazul nerespectării măsurilor stabilite în baza prevederilor art. 45 din Legea nr. 94/1992, republicată
Localitatea ................................, ziua .... luna ..... anul ......
Subsemnatul, ........................................., având funcția de auditor public extern în cadrul ......................................................,
(denumirea structurii de audit)

în baza Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și a Delegației nr. ..............................,
am constatat că ..................................................................................................................................................................................
(Se va trece denumirea entității.)

prin domnul/doamna, .................................., având funcția de ..................... , responsabil(ă) cu luarea măsurilor prevăzute în
Cererea de suspendare nr. ..................., nu a asigurat îndeplinirea măsurilor stabilite în temeiul art. 45 din Legea nr. 94/1992,
republicată, după cum urmează:
1. .....................................;
2. .....................................;
3. ......................................;
4. ...................................... .
OBSERVAȚII:

Se prezintă în mod concret și explicit măsurile stabilite în temeiul art. 45 din lege, consecințele neluării măsurilor respective,
responsabilitatea celui în drept să ia astfel de măsuri, poziția acestuia în legătură cu măsurile cerute a fi luate, precum și punctul
de vedere motivat al auditorilor publici externi cu privire la aceasta.
Prezentul proces-verbal de constatare a fost întocmit în ...... exemplare și a fost înregistrat la entitate sub nr. .............................
din .........., dintre care un exemplar a fost lăsat acesteia, iar ....... exemplare au fost luate de echipa de audit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010

111

Prin semnarea procesului-verbal de constatare se recunoaște restituirea actelor și documentelor puse la dispoziția
auditorilor publici externi.
Echipa de audit
Auditori publici externi:
........................................................

Conducerea entității
........................................................
(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 32
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
DECIZIE

privind sancționarea abaterilor constatate
nr. ......../anul
În temeiul dispozițiilor art. 62 lit. b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată,
respectiv pct. ... din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități, aprobat de plenul Curții de Conturi prin Hotărârea nr. 130/2010, și publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010,
având în vedere solicitarea Autorității de Audit adresată (după caz):
1. ...........................................................................................................................................................................................,
(Se va trece organul de control financiar, fiscal, inclusiv de inspecție bancară, al Băncii Naționale a României.)

prin care s-a solicitat verificarea, cu prioritate, a unor obiective, în cadrul atribuțiilor legale, conform cerințelor menționate în Adresa
nr. ..............................;
2. .........................................................................................................................................................................................,
(Se va trece organismul cu atribuții de control financiar, fiscal, audit intern și inspecție bancară.)

prin care au fost solicitate rapoartele de control ale acestuia/acesteia, conform cerințelor menționate în Adresa nr. ..........................;
3. ...........................................................................................................................................................................................,
(Se va trece instituția specializată a statului.)

prin care s-a solicitat efectuarea unor verificări de specialitate care să contribuie la clarificarea unor constatări, conform
cerințelor menționate în Adresa nr. ..........................;
4. ..........................................................................................................................................................................................,
(Se va trece entitatea auditată.)

prin care s-a solicitat celor în drept suspendarea din funcție, în condițiile legii, a persoanelor acuzate de săvârșirea de fapte
cauzatoare de prejudicii importante sau a unor abateri grave cu caracter financiar, constatate în urma auditurilor efectuate, până
la soluționarea definitivă a cauzelor în care sunt implicate, conform cerințelor menționate în Adresa nr. ..........................
Constatând neîndeplinirea de către .......................................................................................................................................,
(Se va trece denumirea entității în cauză.)

prin domnul/doamna ............................................, în calitate de ....................................., a cerințelor solicitate în temeiul prevederilor
art. 42 alin. (1) lit. b), c) și d) și ale art. 45 (Se va completa articolul corespunzător, după caz.) din Legea nr. 94/1992, republicată,
așa cum rezultă din Procesul-verbal de constatare nr. ................./..........., președintele Autorității de Audit
DECIDE:

Sancționarea, în conformitate cu prevederile art. 62 lit. b) din Legea nr. 94/1992, republicată, a domnului/doamnei
..........................................................., domiciliat(ă) în ........................................................................................................, în calitate
de ............................ în cadrul ..........................................................................................................................................................,
(Se va trece denumirea entității în cauză.)

cu amendă civilă egală cu salariul pe ......... luni (Se va trece, după caz, salariul de la două până la 5 luni al persoanei din vina căreia
nu au fost duse la îndeplinire măsurile stabilite.).
În termen de 15 zile calendaristice de la comunicarea deciziei, partea interesată poate face contestație, în condițiile legii,
la Secția de contencios administrativ a Curții de Apel ......................................
Contestația nu suspendă obligația executării măsurilor dispuse prin prezenta decizie.
Semnătura (clar și olograf)
...................
Președinte,
...................
Avizat
Vicepreședinte coordonator,
......................................................................

NOTE:

1. Se va întocmi câte o decizie pentru fiecare entitate.
2. Conținutul deciziei se adaptează, de la caz la caz.

La propunerea
Direcției
...................................................................
...................................................................
Director,
...................................................................

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 832/13.XII.2010
ANEXA Nr. 33
la regulament

CURTEA DE CONTURI
Autoritatea de Audit
CERERE

de suspendare din funcție pentru abateri grave cu caracter financiar sau fapte cauzatoare de prejudicii importante
În temeiul dispozițiilor art. 45 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, și
ale pct. ... din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea activităților specifice Curții de Conturi, precum și valorificarea
actelor rezultate din aceste activități, aprobat de plenul Curții de Conturi prin Hotărârea nr. 130/2010, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 832 din 13 decembrie 2010, examinând constatările consemnate în Raportul de audit întocmit
la ........................................................................................................................................................................................................,
(Se va trece entitatea auditată.)

înregistrat sub nr. ................/..............., având ca obiectiv general .................................................................., constatând abateri
grave cu caracter financiar și/sau fapte cauzatoare de prejudicii importante, consemnate în raportul de audit menționat, Autoritatea
de Audit
C E R E:

Suspendarea din funcție, în condițiile legii, a următoarelor persoane acuzate de săvârșirea acestora, până la soluționarea
definitivă a cauzelor în care au fost implicate:
1. ...........................................;
2. ...........................................;
..............................................;
n. .......................................... .
(Se trec numele și prenumele persoanei, funcția deținută în cadrul entității auditate, precum și abaterile grave cu caracter
financiar sau faptele cauzatoare de prejudicii importante consemnate în raportul de audit pe baza cărora se solicită suspendarea
din funcție.)
Despre măsura luată ne veți comunica până cel târziu ...............
În cazul neîndeplinirii acestei măsuri dispuse în temeiul dispozițiilor art. 45 din Legea nr. 94/1992, republicată, urmează a
se aplica prevederile art. 62 lit. b) din lege.
Semnătura (clar și olograf)
...................
Președinte,
...................
Avizat
La propunerea
Direcției
...................................................................
...................................................................
Director,
.....................................................................

Vicepreședinte coordonator,
............................................................................

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832/13.XII.2010 conține 112 pagini.

Prețul: 22,40 lei

&JUYDGY|448186]
ISSN 1453—4495

