Anul 178 (XXII) — Nr. 834

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.522 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (2)
lit. e) și art. 16 din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali și ale art. 69 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 ........................................

1.213.

1.216.

1.220.

1.222.

1.224.
1.242.

1.247.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind necesarul de efective de poliție
militară pentru paza sediilor instanțelor și parchetelor
militare, a bunurilor și valorilor aparținând acestora,
supravegherea accesului și menținerea ordinii
interioare necesare desfășurării normale a activității în
aceste sedii ................................................................
— Hotărâre privind transmiterea, fără plată, în
proprietatea unităților de cult deținătoare a unor
imobile aflate în domeniul public al statului ................
— Hotărâre privind aprobarea sumei necesare
Consiliului Superior al Magistraturii pentru finalizarea
proiectului PHARE RO 2004/016 — 772.01.04.02,
Lot 2 — Dotarea Consiliului Superior al Magistraturii
cu facilități adecvate ..................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Covasna,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Covasna..........................................................
— Hotărâre privind reglementarea regimului juridic al
unor imobile situate în municipiul Turda, județul Cluj........
— Hotărâre privind stabilirea cuantumului ajutorului
anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi
casnice, cuvenit veteranilor de război și văduvelor de
război, precum și accidentaților de război în afara
serviciului ordonat ......................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2/10 la
Hotărârea Guvernului nr. 828/2009 pentru aprobarea
listei cuprinzând 10 obiective de investiții și a
indicatorilor tehnico-economici din cadrul Proiectului

Nr.

Pagina
ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de
alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a
apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în
localitățile cu o populație de până la 50.000 de
locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, în calitate de coordonator, prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în
calitate de agenție de implementare ..........................

2–3

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

4–5

5–6

6–9
9–10

2.558. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
categoria ansamblu, grupa valorică ăB”, a imobilului
Calea ferată forestieră îngustă ăValea Vaserului” din
orașul Vișeu de Sus, județul Maramureș....................

12–13

2.569. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
categoria ansamblu, grupa ăB”, a imobilului Ansamblul
fostului seminar evanghelic din Bd. Victoriei nr. 40,
Sibiu, județul Sibiu......................................................

14

2.570. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului ăCasă de locuit” din str. Andrei
Șaguna nr. 23, Sibiu, județul Sibiu ............................

14

2.571. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice,
grupa ăB”, a imobilului ăConacul din Murani”,
satul Murani, comuna Pișchia, județul Timiș ..............

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
10

24.

— Ordin pentru completarea Ordinului Băncii
Naționale a României nr. 15/2009 privind întocmirea
de către instituțiile de credit, în scop informativ, de
situații financiare anuale individuale conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară ....

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.522
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16
din Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și ale art. 69
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și ale art. 69 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție
ridicată de Cristian Anghel în Dosarul nr. 1.790/100/2010 al
Tribunalului Maramureș — Secția contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece legiuitorul
este liber să stabilească regimul căilor de atac.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 1.503 din 1 iunie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 899/33/2010, Curtea de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal, admițând
recursul împotriva Încheierii din 26 mai 2010, pronunțate în
Dosarul nr. 1.790/100/2010 al Tribunalului Maramureș — Secția
contencios administrativ și fiscal, a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și ale art. 69 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001. Excepția a
fost ridicată de Cristian Anghel în cadrul soluționării unei cauze
de contencios administrativ, prin care a atacat Ordinul
prefectului județului Maramureș nr. 94 din 19 martie 2010
referitor la constatarea încetării de drept a mandatului de primar
al acestuia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale
art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 37 privind dreptul de a
fi ales, precum și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil. În acest sens, arată
că a fost condamnat pentru o faptă care nu există, printr-o
hotărâre nedreaptă, pronunțată cu nesocotirea probelor
administrate, cu nesocotirea Legii nr. 215/2001, încălcând și
prezumția de nevinovăție. Pentru a înlătura consecințele

condamnării nedrepte, a formulat contestație în anulare
împotriva deciziei de condamnare, în cadrul căreia a formulat
cerere de strămutare, iar, în pofida acestei cereri, Curtea de Apel
Cluj i-a respins calea de atac extraordinară, ulterior, formulând
cerere de revizuire a hotărârii de condamnare și sesizând
totodată Curtea Europeană a Drepturilor Omului pentru ăgravele
erori de drept material și procesual săvârșite de instanța de
recurs”. În concluzie, susține că atât timp cât căile extraordinare
de atac se pot finaliza cu desființarea hotărârii de condamnare,
încetarea de drept a mandatului de primar nu poate și nu trebuie
să intervină înainte de soluționarea acestor căi de atac, iar
normele legale care prevăd contrariul sunt neconstituționale și
neconvenționale.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal consideră că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale, invocând în acest sens deciziile Curții
Constituționale nr. 436/1997 și nr. 38/1998, prin care instanța de
contencios constituțional a statuat că accesul liber la justiție nu
înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac. Totodată, instanța de
judecată apreciază că prevederile art. 126 alin. (6) din
Constituție, care garantează controlul judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților publice, sunt respectate, întrucât
dispozițiile art. 69 alin. (5) din Legea nr. 215/2001 conțin norme
de procedură specială, derogatorie de la dreptul comun.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât nu contravin principiilor
constituționale privind accesul liber la justiție, dreptului la
apărare sau dreptului la un proces echitabil. Astfel, prin textele
de lege criticate, legiuitorul stabilește situațiile în care calitatea
de primar, respectiv calitatea de președinte al consiliului
județean încetează de drept, înainte de expirarea duratei
normale a mandatului, precum și obligațiile care îi revin
prefectului în astfel de situații. Totodată, dispozițiile de lege
criticate reglementează procedura aplicabilă în aceste situații,
conferind posibilitatea persoanei aflate în ipoteza normei legale
de a ataca ordinul prefectului la instanța de contencios
administrativ, în termen de 10 zile de la comunicare. Cât privește
prevederile art. 37 din Constituție, apreciază că acestea nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16 din Legea nr. 393/2004
privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 912 din 7 octombrie 2004, modificate prin
Legea nr. 58/2009 pentru modificarea art. 15 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 7 aprilie 2009, precum
și ale art. 69 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007.
Textele de lege criticate au în prezent următorul conținut:
— Art. 15 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 393/2004: ăCalitatea de
primar și, respectiv, de președinte al consiliului județean
încetează, de drept, înainte de expirarea duratei normale a
mandatului în următoarele cazuri: [...] e) condamnarea, prin
hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la o pedeapsă
privativă de libertate;”;
— Art. 16 din Legea nr. 393/2004: ă(1) În toate cazurile de
încetare înainte de termen a mandatului de primar, prefectul
emite un ordin prin care constată încetarea mandatului
primarului.
(2) Ordinul va avea la bază un referat semnat de secretarul
comunei sau al orașului, precum și actele din care rezultă
motivul legal de încetare a mandatului.”;
— Art. 69 din Legea nr. 215/2001: ă(1) Mandatul primarului
este de 4 ani și se exercită până la depunerea jurământului de
către primarul nou-ales. Mandatul primarului poate fi prelungit,
prin lege organică, în caz de război, calamitate naturală,
dezastru sau sinistru deosebit de grav.
(2) Mandatul primarului încetează de drept în condițiile legii
statutului aleșilor locali, precum și în următoarele situații:
a) dacă acesta se află în imposibilitatea exercitării funcției
datorită unei boli grave, certificate, care nu permite desfășurarea
activității în bune condiții timp de 6 luni pe parcursul unui an
calendaristic;
b) dacă acesta nu își exercită, în mod nejustificat, mandatul
timp de 45 de zile consecutiv.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), prefectul, prin ordin, ia
act de încetarea mandatului primarului.
(4) Ordinul prefectului poate fi atacat de primar la instanța de
contencios administrativ în termen de 10 zile de la comunicare.
(5) Instanța de contencios administrativ este obligată să se
pronunțe în termen de 30 de zile. În acest caz, procedura
prealabilă nu se mai efectuează, iar hotărârea primei instanțe
este definitivă și irevocabilă.

3

(6) Data organizării alegerilor pentru funcția de primar se
stabilește de Guvern, la propunerea prefectului. Acestea se
organizează în termen de maximum 90 de zile de la expirarea
termenului prevăzut la alin. (4) sau de la data pronunțării
hotărârii instanței, în condițiile alin. (5).”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege
menționate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 privind
accesul liber la justiție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale
art. 37 privind dreptul de a fi ales, precum și dispozițiile art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Referitor la dispozițiile art. 69 alin. (5) din Legea nr. 215/2001,
Curtea s-a pronunțat asupra constituționalității acestora, sub
aspectul unor critici raportate la prevederile art. 21 alin. (1) și (2)
și ale art. 129 din Constituție, prin Decizia nr. 239 din 4 martie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257
din 1 aprilie 2008, statuând că în contextul reglementat de
prevederile legale criticate, și anume modalitatea de contestare
în justiție a ordinului prefectului de constatare a încetării de drept
a mandatului de primar, procedura specifică de contestare și de
soluționare a acestor litigii este în mod firesc caracterizată prin
celeritate, natura cauzelor supuse controlului judecătoresc
impunând o rezolvare promptă și definitivă pentru trecerea la
etapa următoare, cea a declanșării procedurii pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor locale. Totodată, Curtea
a observat că pe parcursul soluționării contestației de către
instanța de contencios administrativ ambele părți din litigiu —
atât primarul, cât și prefectul — își pot exercita neîngrădit
drepturile și garanțiile procesuale specifice procesului echitabil
într-un stat democratic, astfel că nu se poate susține încălcarea
accesului liber la justiție sub toate aspectele sale.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care acestea se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.
Cu privire la dispozițiile art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16 din
Legea nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, Curtea
observă că acestea sunt criticate din aceeași perspectivă ca
cele ale art. 69 din Legea nr. 215/2001 și, prin urmare, pentru
aceleași motive, Curtea constată că și acestea sunt
constituționale.
În final, referitor la prevederile art. 37 ăDreptul de a fi ales” din
Constituție, invocate de autorul excepției, Curtea reține că
acestea nu au incidență în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (2) lit. e) și art. 16 din Legea
nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali și ale art. 69 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de
Cristian Anghel în Dosarul nr. 1.790/100/2010 al Tribunalului Maramureș — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind necesarul de efective de poliție militară pentru paza sediilor instanțelor și parchetelor
militare, a bunurilor și valorilor aparținând acestora, supravegherea accesului și menținerea ordinii
interioare necesare desfășurării normale a activității în aceste sedii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 122 alin. (1) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Apărării Naționale pune în serviciul
instanțelor și parchetelor militare, gratuit, efective de poliție
militară necesare pentru paza sediilor instituțiilor, a bunurilor și
valorilor aparținând acestora, supravegherea accesului și
menținerea ordinii interioare necesare desfășurării normale a
activității în aceste sedii, denumit în continuare serviciul.
Art. 2. — (1) Polițiștii militari destinați pentru serviciu se
asigură prin detașare, pe principiul teritorial, din efectivele
structurilor de poliție militară din subordinea Statului Major
General, nominalizate prin dispoziție a șefului Statului Major
General.
(2) Detașarea la structurile unde desfășoară serviciul se face
conform competențelor prevăzute în actele normative specifice
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 3. — Efectivele destinate executării serviciului se
subordonează președinților instanțelor militare, prim-procurorilor
parchetelor militare, respectiv procurorului general militar al
Parchetului de pe lângă Curtea Militară de Apel unde sunt
repartizate și sunt asigurate din punct de vedere logistic de
unitățile la care sunt încadrate.
Art. 4. — Serviciul se execută cu un număr de 65 de polițiști
militari.

Art. 5. — Funcțiile pe care se detașează polițiștii militari nu
fac parte din necesarul de efective al Ministerului Apărării
Naționale și se prevăd în anexă la statele de funcții ale
instanțelor și parchetelor militare la care aceștia execută
serviciul.
Art. 6. — (1) Modul de executare a serviciului se stabilește
prin protocol încheiat între comandanții sau șefii structurilor
nominalizate potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) și președinții
instanțelor militare, prim-procurorii parchetelor militare, respectiv
procurorul general militar al Parchetului de pe lângă Curtea
Militară de Apel.
(2) Organizarea și executarea serviciului de pază se face în
conformitate cu prevederile actelor normative specifice emise la
nivelul Ministerului Apărării Naționale.
Art. 7. — Planurile de cooperare cu structurile Poliției și
Jandarmeriei Române se elaborează de către reprezentanții
instanțelor și parchetelor militare, se avizează de către
reprezentanții structurilor de poliție militară care asigură
efectivele pentru serviciu și se aprobă de către președintele
instanței militare sau, după caz, de conducătorul parchetului
militar.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.213.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, în proprietatea unităților de cult deținătoare a unor imobile
aflate în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (1) și art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 239/2007 privind reglementarea regimului juridic al unor bunuri imobile aflate în folosința unităților de cult,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre, din domeniul public al statului în domeniul
privat al statului.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010
Art. 2. — Imobilele prevăzute la art. 1 se transmit fără plată
în proprietatea unităților de cult deținătoare, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.216.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit, fără plată, din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și în proprietatea unităților de cult deținătoare

Nr.
crt.

1.

2.

3.

Denumirea
bunului
imobil

Caracteristicile tehnice

Adresa imobilului

Unitatea de cult
care deține bunul
în folosință gratuită

Imobil

Construcție (bloc P.5B — UNIRII asupra PI/1):
Suprafață desfășurată = 9.117 m2
Suprafață teren = 830 m2
Suprafață construită (la sol) = 830 m2,
conform C.F. nr. 65.484/2010

Municipiul București,
bd. Regina Maria
Patriarhia Română
nr. 1, sectorul 4

Imobil

Clădire + teren
Suprafață construită = 913 m2
Suprafață desfășurată = 3.478 m2
Suprafață teren = 1.451 m2, conform C.F. nr. 132.344/2010

Municipiul Iași,
Mitropolia Moldovei
str. Agatha Bârsescu
și Bucovinei
nr. 9, județul Iași

Imobil

Clădire + teren
Suprafață construită = 2.322 m2
Suprafață desfășurată = 2.322 m2
Suprafață teren = 8.242 m2, conform C.F. nr. 606/2010

Localitatea Aleșd,
județul Bihor

Mănăstirea ăSfintei
Cruci” din Oradea

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumei necesare Consiliului Superior al Magistraturii pentru finalizarea
proiectului PHARE RO 2004/016 — 772.01.04.02, Lot 2 — Dotarea Consiliului Superior al
Magistraturii cu facilități adecvate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 161/2008 privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea proiectelor PHARE,
aprobată prin Legea nr. 132/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă suma de 233 mii lei, inclusiv
TVA, necesară pentru finalizarea proiectului PHARE RO
2004/016 — 772.01.04.02, Lot 2 — Dotarea Consiliului Superior

al Magistraturii cu facilități adecvate, pentru care Consiliul
Superior al Magistraturii a avut calitatea de autoritate de
implementare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

(2) Suma prevăzută la alin. (1) este inclusă în bugetul Consiliului
Superior al Magistraturii pe anul 2010, la capitolul 51.01 —

ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul ăAlte transferuri”, alineatul
ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare nerambursabilă”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.220.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 975/2002
privind atestarea domeniului public al județului Covasna, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Sfântu Gheorghe” la Hotărârea
Guvernului nr. 975/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Covasna, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Covasna, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 694 și 694 bis din 23 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) se modifică următoarele poziții:
— poziția nr. 48, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDelimitată de str. Váradi József și Str. Spitalului, lungimea
străzii: 670 m, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic”, iar coloana 5
va avea următorul cuprins: ă716.500 lei”;
— poziția nr. 53, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDelimitată de str. Kriza János și str. Gróf Mikó Imre, lungimea
străzii: 261 m, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic”, iar coloana 5
va avea următorul cuprins: ă94.941,40 lei”;

— poziția nr. 69, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDelimitată de str. Petőfi Sándor și Str. Podețului, lungimea
străzii: 324 m, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic”, iar coloana 5
va avea următorul cuprins: ă170.309,24 lei”;
— poziția nr. 113, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDelimitată de Str. Stadionului și str. I.L. Caragiale, lungimea
străzii 1.116 m, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic și pământ
stabilizat”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă198.154 lei”;
— poziția nr. 131, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ădelimitată de Str. Stadionului și str. Panorama Lumii, lungimea
străzii 1.087 m, cu îmbrăcăminte din beton de ciment și pământ
stabilizat”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă570.932 lei”;
b) după poziția nr. 574 se introduc douăzeci și cinci de noi
poziții, pozițiile nr. 575—599, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.222.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Sfântu Gheorghe, județul Covasna

Elemente de identificare

Anul
dobândirii,
sau, după
caz, al
dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

2

3

4

5

6

Piața Fântânii

Situată la confluența străzilor Kossuth
Lajos — Podețului — 1 Mai — Konsza
Samu — Horea, Cloșca și Crișan
Lungimea pieței: 67 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

7.425,23

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

Str. Balázs
Márton

Delimitată de str. Gödri Ferenc și
str. Tavaszy Sándor
Lungimea străzii: 110 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

101.060,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

Str. Tavaszy
Sándor

Delimitată de str. Bánki Donáth și bloc
nr. 1, str. Gróf Mikó Imre
Lungimea străzii: 210 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

441.530,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

219.300,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

297.799,91

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

757.072,96

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

3.320,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

11.220,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

3.000,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

575.

576.

1.3.7.2.

1.3.7.2.

577.

1.3.7.2.

578.

Delimitată de str. Gróf Mikó Imre și
str. Iozef Bem
1.3.7.1. Str. Potsa József
Lungimea străzii: 161 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

579.

1.3.7.2.

580.

Delimitată de str. Nicolae Iorga
și str. Lunca Oltului
1.3.7.2. Str. Lăcrămioarei
Lungimea străzii: 830 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

581.

582.

583.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

Str. Erege

Delimitată de Piața Kalvin și str. Voican
Nr. top. 1324/2, în suprafață de 2.243 m2
Lungimea străzii: 180 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic

Str. Adrád
Sámuel

Delimitată de Str. Vânătorilor
și Str. Salcâmilor
Lungimea străzii: 166 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Cserey
Jánosné

Delimitată de Str. Ghioceilor
și str. Panorama Lumii
Lungimea străzii: 561 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Diószeghy
László

Delimitată de Str. Ghioceilor și str. LósySchmidt Ede
Lungimea străzii: 150 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

2004

1980

1980

2005

sec. XV

1979

1997

1997

1997

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010
1

2

3

584.

Delimitată de Str. Mileniului și str. Cserey
Jánosné
1.3.7.1. Str. I. L. Caragiale
Lungimea străzii: 146 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

585.

Delimitată de Str. Salcâmilor și str. Varga
Str. Lósy-Schmidt Nándor
1.3.7.1.
Ede
Lungimea străzii: 324 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

586.

587.

1.3.7.1.

1.3.7.1.

Str. Mikszáth
Kálmán

Delimitată de str. Panorama Lumii
și Str. Mileniului
Lungimea străzii: 119 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Mileniului

Delimitată de Str. Ghioceilor
și str. Panorama Lumii
Lungimea străzii: 1.018 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Panorama
Lumii

Delimitată de Str. Ghioceilor
și str. Mileniului
Lungimea străzii: 1.044 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

588.

1.3.7.1.

589.

Delimitată de Str. Ghioceilor
și str. Panorama Lumii
1.3.7.1. Str. Varga Nándor
Lungimea străzii: 211 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

590.

591.

1.3.7.1.

1.3.7.2.

4

1997

1997

1997

1997

1997

1997

Str. Gáll Lajos

Delimitată de str. Vasile Goldiș și terenul
proprietatea Parohiei romano-catolice
Sfântu Gheorghe
Lungimea străzii: 215 m
Îmbrăcăminte din macadam

Str. Cimitirului

Delimitată de str. Gábor Áron și Cimitirul
romano-catolic
sec. XVIII
Lungimea străzii: 100 m
Îmbrăcăminte din beton asfaltic
Delimitată de str. Romulus Cioflec și
imobilul situat pe Str. Arcușului nr. 17
Lungimea străzii: 560 m
Îmbrăcăminte din macadam

592.

1.3.7.1. Str. Ferencváros

593.

Delimitată de str. Gáll Lajos
și Str. Garoafei
1.3.7.1. Str. Koréh Endre
Lungimea străzii: 131 m
Îmbrăcăminte din macadam

594.

Delimitată de str. Borvíz și pășunile cu
nr. cad. 26312, nr. cad. 9206 și teren
Rețea de străzi Municipiului Sfântu Gheorghe C.F.
1.3.7.1.
din cartierul
nr. 27486 Sfântu Gheorghe nr. cad.
rezidențial Bórvíz 27486, în suprafață de 11.795 m2
Lungimea rețelei de străzi: 890 m
Îmbrăcăminte din macadam

2009

2000

2009

2009

5

6

2.920,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

6.480,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

2.380,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

20.360,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

20.880,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

4.220,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

9.675,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

33.900,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

25.200,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

5.895,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

40.050,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010
0

595.

596.

597.

598.

599.

1

1.3.7.1.

2

Str. Groapa
Lupului

3

4

Delimitată de str. Panorama Lumii
și Str. Mileniului
C.F. nr. 29424 Sfântu Gheorghe,
nr. cad. 29424, în suprafață de 720 m2
Lungimea străzii: 112 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Visky Árpád

Delimitată de str. Panorama Lumii
și Str. Mileniului
C.F. nr. 29426 Sfântu Gheorghe,
nr. cad. 29426, în suprafață de 653 m2
Lungimea străzii: 106 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

Str. Toroczkai
Wigand Ede

Delimitată de Str. Câmpului și perimetrul
construibil
al
municipiului
Sfântu
Gheorghe
C.F. nr. 29421 Sfântu Gheorghe
nr. cad. 29421, în suprafață de 2.133 m2
Lungimea străzii: 458 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

1.3.7.1.

Rețea de străzi
din cartierul
rezidențial
Ciucului Nord

Delimitată de terenuri proprietăți private
Segmentul 1:
C.F. nr. 26409 Sfântu Gheorghe,
nr. cad. 26409, în suprafață de 2.156 m2
Segmentul 2: C.F. nr. 26597 Sfântu
Gheorghe, nr. cad. 26597, în suprafață de
14.022 m2
Lungimea rețelei de străzi: 1.741 m
Îmbrăcăminte din pământ stabilizat

—

Teren aferent
rezervorului de
apă potabilă de
50 m3

Delimitat de str. Panorama Lumii,
Str. Mileniului
Teren identificat prin
C.F. nr. 29422 Sfântu Gheorghe,
nr. cad. 29422
Suprafața terenului: 1.500 m2

1.3.7.1.

1.3.7.1.

1997

1997

1997

2010

2010

5

6

2.240,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

2.120,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

9.160,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

34.820,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

96.300,00

Domeniul public
al municipiului Sfântu
Gheorghe, conform
Hotărârii Consiliului
Local nr. 328/2010

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea regimului juridic al unor imobile situate în municipiul Turda, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9, art. 12 alin. ﴾1) și ﴾2), al art. 20 și art. 21
alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Cluj a imobilului situat în municipiul Turda,
județul Cluj, identificat potrivit poziției nr. 1 din anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, trecut în domeniul public
al statului prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Turda
nr. 159/2010.
Art. 2. — Se aprobă trecerea a două imobile situate în
municipiul Turda, județul Cluj, identificate potrivit pozițiilor nr. 2
și nr. 3 din anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Justiției în domeniul public al municipiului Turda,
județul Cluj, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Turda.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se realizează pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Justiției și Consiliul Local al
Municipiului Turda vor opera modificările corespunzătoare în
anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv în Hotărârea
Guvernului nr. 969/2002 privind atestarea domeniului public al

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Cluj, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 684 și 684 bis din 17 septembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Iulia Adriana Oana Badea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.224.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care fac obiectul schimbării titularilor dreptului de proprietate și de administrare
Nr.
crt.

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

1.

Municipiul Turda,
Piața Romană nr. 12,
județul Cluj

Consiliul Local
al Municipiului Turda

Ministerul Justiției —
Tribunalul Cluj

2.

Municipiul Turda,
Piața 1 Decembrie 1918
nr. 27, județul Cluj

Ministerul Justiției

Consiliul Local al
Municipiului Turda

Suprafață construită = 2.399 m2
Suprafață construită desfășurată = 6.570 m2
Terenul aferent construcției = 7.752 m2
Număr M.F.: 155290

3.

Municipiul Turda,
Piața Republicii nr. 5,
județul Cluj

Ministerul Justiției

Consiliul Local al
Municipiului Turda

Regim de înălțime: D + P + 1E
Suprafață construită = 2.051,4 m2
Suprafață desfășurată = 4.160,8 m2
Număr M.F.: 39083

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafață clădire = 957 m2
Suprafață teren = 9.020 m2
Lungime împrejmuire = 250 ml

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului ajutorului anual pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice, cuvenit veteranilor de război
și văduvelor de război, precum și accidentaților de război în afara serviciului ordonat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 lit. g) și al art. 18 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii
de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Veteranii de război, văduvele de război, precum și
accidentații de război în afara serviciului ordonat, care au suferit
o infirmitate din cauza acțiunii mijloacelor de luptă ale războiului,
beneficiază în anul 2010 de un ajutor anual în cuantum de
150 lei/persoană pentru acoperirea unei părți din costul chiriei,
energiei electrice și energiei termice pentru nevoi casnice.

Art. 2. — Sumele pentru plata ajutorului prevăzut la art. 1,
inclusiv cheltuielile cu transmiterea acestora la beneficiari,
se suportă din bugetele Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român
de Informații.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.242.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2/10 la Hotărârea Guvernului nr. 828/2009
pentru aprobarea listei cuprinzând 10 obiective de investiții și a indicatorilor tehnico-economici
din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile
cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, în calitate de coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
în calitate de agenție de implementare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2/10 la Hotărârea Guvernului
nr. 828/2009 pentru aprobarea listei cuprinzând 10 obiective de
investiții și a indicatorilor tehnico-economici din cadrul Proiectului
ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de
epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la

50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, în calitate de coordonator, prin Compania Națională
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de
implementare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 5 august 2009, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.247.
ANEXĂ

CARACTERISTICILE PRINCIPALE ȘI INDICATORII TEHNICO-ECONOMICI AI OBIECTIVULUI DE INVESTIȚII
SISTEM INTEGRAT DE REABILITARE A SISTEMELOR DE ALIMENTARE CU APĂ ȘI CANALIZARE, A STAȚIILOR
DE TRATARE A APEI POTABILE ȘI STAȚIILOR DE APE UZATE ORAȘ MĂCIN, JUDEȚUL TULCEA

Cuprins în Proiectul: ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a
apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Consiliul Local Măcin
Amplasament: Unitatea administrativ-teritorială Măcin, județul Tulcea
Indicatori tehnico-economici
• Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri 1 euro = 3,5995 la 8 septembrie 2008), din care:

mii lei

17.509

• construcții+montaj

mii lei

14.590

• Eșalonarea investiției
• Anul I

INV
C+M

mii lei
mii lei

8.533
7.109

• Anul II

INV
C+M

mii lei
mii lei

5.474
4.562

• Anul III

INV
C+M

mii lei
mii lei

3.502
2.919

• Durata de realizare a investiției:

luni

30

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

• Capacități (aprobate inițial conform Hotărârii Guvernului nr. 828/2009
pentru aprobarea listei cuprinzând 10 obiective de investiții și a indicatorilor
tehnico-economici din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei
potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de
până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în calitate de coordonator, prin intermediul Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare):
Extindere conducta de aducțiune apă potabilă

850

ml

Reabilitare rețea distribuție apă potabilă

11.094

ml

Extindere rețea de distribuție apă potabilă

6.450

ml

17.892

ml

Extindere rețea de canalizare menajeră
• Capacități aferente lucrărilor de refacere a infrastructurii și suprastructurii
drumurilor și a rețelelor de canalizare determinate de ploile torențiale
înregistrate în data de 17 august 2010
Refacere tranșee deteriorată la rețeaua de canalizare

2.167,00

ml

3.469,00

Refacere pavaj din piatră cubică

m2

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe, de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria ansamblu, grupa valorică ăB”,
a imobilului Calea ferată forestieră îngustă ăValea Vaserului” din orașul Vișeu de Sus,
județul Maramureș
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Calea ferată forestieră îngustă
ăValea Vaserului” din orașul Vișeu de Sus, județul
Maramureș, se clasează ca monument istoric, categoria
ansamblu, grupa valorică ăB”, cod în Lista monumentelor istorice
MM-II-a-B-21017.
Art. 2. — Componentele ansamblului menționat la art. 1 sunt
nominalizate în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 3. — Direcția patrimoniu cultural comunică prezentul
ordin Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Maramureș pentru ducere la îndeplinire.
Art. 4. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Maramureș va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
București, 30 septembrie 2010.
Nr. 2.558.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

ANEXĂ

Componentele ansamblului Calea ferată forestieră îngustă ăValea Vaserului”
din orașul Vișeu de Sus, județul Maramureș
Nr.
crt.

Cod în Lista
monumentelor istorice

MM-II-a-B-21017

Denumirea

Localitatea

Adresa

Calea ferată forestieră îngustă ăValea
Vaserului”

Orașul Vișeu
de Sus

Județul Maramureș

Orașul Vișeu
de Sus

La km 3+035

1.

MM-II-m-B-21017.01

Clădirea de călători — Gara Vișeu de Sus

2.

MM-II-m-B-21017.02

Atelierul mecanic — Gara Vișeu de Sus

La km 3+479

3.

MM-II-m-B-21017.03

Depoul de locomotive — Gara Vișeu de Sus

La km 3+397

4.

MM-II-m-B-21017.04

Casa elefant — Gara Vișeu de Sus

La km 3+040

5.

MM-II-m-B-21017.05

Depoul vechi — Gara Vișeu de Sus

La km 2+960

6.

MM-II-m-B-21017.06

Linia ferată forestieră îngustă — Vișeu
de Sus — Comanu

De la km 3+020 la km 43+500

7.

MM-II-m-B-21017.07

Clădirea Haltei Ihoasa — Delta Novat

La km 5+700

8.

MM-II-m-B-21017.08

Racord Novat — Betigi

La km 0 (12+201) — 6,8

9.

MM-II-m-B-21017.09

Podul de beton Novat — 25 ml

La km 12+648

10.

MM-II-m-B-21017.10

Podul de beton/metal Roșu — 22 ml

La km 17+025

11.

MM-II-m-B-21017.11

Clădirea Haltei Cozia

La km 18+547

12.

MM-II-m-B-21017.12

Pod de fier beton/metalic — 23 ml

La km 19+071

13.

MM-II-m-B-21017.13

Podul de beton Novicior — 23 ml

La km 20+699

14.

MM-II-m-B-21017.14

Clădirea Haltei Bardau

La km 24+298

15.

MM-II-m-B-21017.15

Dormitor personal — Halta Bardau

La km 24+340

16.

MM-II-m-B-21017.16

Tunel săpat în piatră — 31 ml

La km 25+100

17.

MM-II-m-B-21017.17

Tunel săpat în piatră — 31 ml

La km 25+800

18.

MM-II-m-B-21017.18

Pod de beton/metalic între tuneluri — 25 ml

La km 25+900

19.

MM-II-m-B-21017.19

Tunel săpat în piatră — 30 ml

La km 26+100

20.

MM-II-m-B-21017.20

Clădirea Haltei Suligu

La km 29+300

21.

MM-II-m-B-21017.21

Clădirea Haltei Faina

La km 31+660

22.

MM-II-m-B-21017.22

Dormitor personal — Halta Faina

La km 31+660

23.

MM-II-m-B-21017.23

Clădirea Haltei Lostun

La km 33+764

24.

MM-II-m-B-21017.24

Clădirea Haltei Miraj

La km 35+740

25.

MM-II-m-B-21017.25

Racordul Gura Ștevioara — Ștevioara

La km 0 (37+600) — 3

26.

MM-II-m-B-21017.26

Pod de beton/metalic Gura Ștevioara — 20 ml

La km 37+986

27.

MM-II-m-B-21017.27

Clădirea Haltei Valea Babei

La km 38+723

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, categoria ansamblu, grupa ăB”,
a imobilului Ansamblul fostului seminar evanghelic din Bd. Victoriei nr. 40, Sibiu, județul Sibiu
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 1 lit. b) și alin. (3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Ansamblul fostului seminar evanghelic din
Bd. Victoriei nr. 40, Sibiu, județul Sibiu, se clasează ca
monument istoric, categoria ansamblu, grupa ăB”, cod în Lista
monumentelor istorice SB-II-a-B-21005, cu următoarele
componente:
— corpul A, cod SB-II-m-B-21005.01;
— corpul B, cod SB-II-m-B-21005.02;
— corpul C, cod SB-II-m-B-21005.03;
— corpul D, cod SB-II-m-B-21005.04;
— corpul E, cod SB-II-m-B-21005.05;
— parcul, cod SB-II-m-B-21005.06.

Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Sibiu
pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Sibiu va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kaitor Mihaela-Ioana,
secretar general
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 2.569.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”,
a imobilului ăCasă de locuit” din str. Andrei Șaguna nr. 23, Sibiu, județul Sibiu
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. e) și alin. (3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasă de locuit” din str. Andrei Șaguna
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
nr. 23, Sibiu, județul Sibiu, se clasează ca monument istoric,
Județului Sibiu va îndeplini procedurile de comunicare în termen
grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice SB-II-m-B-21003.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Sibiu
României, Partea I.
pentru ducere la îndeplinire.
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kaitor Mihaela-Ioana,
secretar general

București, 6 octombrie 2010.
Nr. 2.570.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/13.XII.2010

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”,
a imobilului ăConacul din Murani”, satul Murani, comuna Pișchia, județul Timiș
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3), ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăConacul din Murani”, satul Murani,
comuna Pișchia, județul Timiș, se clasează ca monument istoric,
grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice TM-II-m-B-21014.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Timiș
pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Timiș va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kaitor Mihaela-Ioana,
secretar general
București, 6 octombrie 2010.
Nr. 2.571.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 15/2009
privind întocmirea de către instituțiile de credit, în scop informativ, de situații financiare anuale
individuale conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 907/2005 privind aprobarea categoriilor de persoane juridice care aplică
reglementări contabile conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, respectiv reglementări contabile conforme
cu directivele europene, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 4 din Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 15/2009 privind întocmirea de către instituțiile de
credit, în scop informativ, de situații financiare anuale individuale
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 913 din 24 decembrie 2009, după alineatul (2) se introduce
un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

ă(3) Situațiile financiare anuale individuale conforme cu IFRS
prevăzute la art. 1, precum și situațiile menționate la art. 2 și 3
se întocmesc în limba română și în moneda națională și se
publică pe pagina proprie de internet a fiecărei instituții de
credit.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 24.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834/13.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448209]
ISSN 1453—4495

