PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 836

Marți, 14 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.210. — Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate pe anul 2010 ale Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societății
Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. și Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

2–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
334.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor de securitate nucleară privind amplasarea
centralelor nuclearoelectrice ......................................

16–21

1.447. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
anexei la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 894/2006 pentru aprobarea Reglementărilor privind
exportul medicamentelor de uz uman ........................

22–25

1.449. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Procedurii de eliberare a autorizațiilor de
import paralel pentru medicamente de uz uman,
aprobată prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.962/2008 ............................................................

26–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.191. — Ordin pentru completarea Ordinului guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 34/2008 privind
desemnarea sistemelor care intră sub incidența
prevederilor Legii nr. 253/2004 privind caracterul
definitiv al decontării în sistemele de plăți și în
sistemele de decontare a operațiunilor cu instrumente
financiare....................................................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate
pe anul 2010 ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A., Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. și Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., aflate sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor
publice, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 18/2010 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2010, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli rectificate pe anul 2010
ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., Societății Comerciale de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., aflate sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzute în anexele nr. 1—3.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau nerealizări ale
veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.210.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Codul unic de înregistrare: 11054529
Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
— mii lei —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
Sediul: București, sectorul 1, Bd. Dinicu Golescu nr. 38
Codul unic de înregistrare: 13863739
Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

11
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România - S.A.
București, Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
Codul unic de înregistrare: 16054368
Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
— mii lei —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de securitate nucleară privind amplasarea centralelor nuclearoelectrice
În conformitate cu prevederile art. 35 lit. a) din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 2
alin. (1) lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.627/2003, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că au fost luate măsurile impuse de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile
pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor
referitoare la serviciile societății informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeană, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de securitate nucleară privind
amplasarea centralelor nuclearoelectrice, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbála
București, 23 noiembrie 2010.
Nr. 334.
ANEXĂ

NORME

de securitate nucleară privind amplasarea centralelor nuclearoelectrice
CAPITOLUL I
Domeniu, scop, definiții
Domeniu și scop

Art. 1. — (1) Prezentele norme sunt emise în conformitate
cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prin prezentele norme se stabilesc cerințele generale de
securitate
nucleară
privind
amplasarea
centralelor
nuclearoelectrice.
(3) De asemenea, prezentele norme stabilesc cerințele
generale privind documentația pe care solicitantul unei
autorizații de amplasare trebuie să o depună spre evaluare și
aprobare la Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare, denumită în continuare CNCAN.
(4) Prezentele norme se aplică în procesul de autorizare de
către CNCAN a amplasamentelor noi, pentru centralele
nuclearoelectrice noi.
(5) Îndeplinirea prevederilor prezentelor norme constituie o
condiție necesară pentru autorizarea de către CNCAN a
activităților de amplasare a oricărei centrale nuclearoelectrice,
indiferent de filiera tehnologică. În cadrul procesului de
autorizare, CNCAN poate impune cerințe și condiții
suplimentare, în funcție de specificul amplasamentului și
proiectului de centrală propuse.
Definiții

Art. 2. — Termenii utilizați în prezentele norme sunt definiți în
anexa nr. 1, cu excepția acelora ale căror definiții se regăsesc

în textul prezentelor norme. Centrala nuclearoelectrică este
denumită în continuare prin abrevierea CNE.
CAPITOLUL II
Obiective și cerințe generale de securitate nucleară
Obiective de securitate nucleară

Art. 3. — Obiectivul general de securitate nucleară care
trebuie avut în vedere la alegerea amplasamentului pentru o
CNE este de a reduce la minimum riscurile radiologice pentru
personalul ocupat profesional, populație și mediul înconjurător.
Art. 4. — La selectarea amplasamentului și, respectiv, a
proiectului conceptual al CNE trebuie să se identifice toate
măsurile rezonabile și practicabile pentru prevenirea
evenimentelor care ar putea duce la expunerea personalului
ocupat profesional, a populației și a mediului peste dozele limită
stabilite de legislația în vigoare. De asemenea, trebuie
identificate toate măsurile rezonabile și practicabile pentru
limitarea consecințelor accidentelor nucleare, pentru situațiile în
care astfel de evenimente ar putea avea loc.
Cerințe generale

Art. 5. — (1) Proiectul conceptual al CNE propuse pentru
amplasare trebuie să fie în conformitate cu cerințele stabilite prin
normele de securitate nucleară în vigoare privind proiectarea și
construcția centralelor nuclearoelectrice.
(2) Sistemele de management implementate de organizațiile
implicate în activitățile de evaluare și alegere a amplasamentului
CNE trebuie să respecte prevederile normelor CNCAN în
vigoare și să fie în acord cu bunele practici internaționale
relevante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
(3) Metodologia și rezultatele procesului de selecție și
evaluare a amplasamentului trebuie documentate și prezentate
suficient de detaliat pentru a permite evaluarea independentă
de către CNCAN.
Art. 6. — Alegerea amplasamentului pentru CNE trebuie să
fie justificată pe baza unui set de evaluări de securitate nucleară
care să demonstreze conformitatea cu cerințele stabilite prin
prezentele norme. Evaluările trebuie să ia în considerare toți
factorii semnificativi legați de amplasament și să estimeze
evoluția acestora și impactul asupra securității nucleare pentru
toată durata de viață preconizată a instalației.
Art. 7. — (1) Factorii luați în considerare în evaluarea
amplasamentului includ atât pe cei care se referă la reactorul
sau reactoarele nuclear/nucleare propus/propuse pentru
amplasare, cât și pe cei care se referă la caracteristicile
specifice ale amplasamentului.
(2) Evaluările de securitate nucleară efectuate în vederea
alegerii amplasamentului trebuie să includă:
a) analiza caracteristicilor amplasamentului în scopul
identificării evenimentelor externe, atât de origine naturală, cât
și datorate activităților umane, care trebuie luate în considerare
la stabilirea bazelor de proiectare pentru CNE;
b) analiza impactului funcționării CNE asupra mediului
înconjurător și a populației, incluzând atât impactul datorat
operării normale, cât și estimarea potențialelor consecințe ale
accidentelor.
CAPITOLUL III
Criterii de amplasare
Determinarea zonei de excludere și a zonei de populație redusă

Art. 8. — (1) Definirea zonei de excludere și a zonei de
populație redusă se bazează pe analize de securitate nucleară
având ca scop estimarea potențialelor consecințe ale unui
accident sever.
(2) În vederea evaluării amplasamentului propus, va trebui
să se postuleze o eliberare de produse de fisiune din reactor,
rezultată în urma unui scenariu de accident sever cu topire de
zonă activă.
(3) Alegerea scenariului de accident sever postulat și
ipotezele privind gradul de deteriorare a zonei active și
performanța sistemelor de securitate, inclusiv a disponibilității și
integrității fizice și funcționale a sistemului anvelopei de
protecție, trebuie justificate pe baza analizelor de securitate
nucleară. În acest scop se va analiza un set de scenarii de
accidente severe credibile pentru proiectul respectiv, inclusiv
scenarii de accident cu ocolirea anvelopei sau cu indisponibilități
ale sistemului anvelopei.
(4) Justificarea alegerii scenariului de accident sever postulat
trebuie să includă atât estimarea probabilității de producere a
accidentului respectiv, cât și analiza consecințelor radiologice
potențiale. Se recomandă utilizarea unor ipoteze și modele de
analiză conservative. De asemenea, bazele pentru valorile
numerice utilizate în analizele de accident trebuie precizate și
justificate.
(5) Analiza potențialelor consecințe radiologice ale
accidentului selectat ca bază pentru determinarea zonei de
excludere și a zonei de populație redusă trebuie să reflecte
condițiile meteorologice caracteristice pentru amplasamentul
propus. Analiza consecințelor radiologice potențiale trebuie
efectuată fără a se lua în calcul implementarea măsurilor de
răspuns la urgență pentru populație.

17

(6) Pe baza analizelor mai sus menționate, se vor determina
următoarele:
a) o zonă de excludere având astfel de dimensiuni încât o
persoană situată în orice punct al frontierei acesteia sau în afara
acesteia, pe durata a două ore de la producerea eliberării de
produse de fisiune postulate, nu va primi o doză efectivă pe tot
corpul mai mare de 100 mSv sau o doză echivalentă pe tiroidă
mai mare de 300 mSv datorată iodului;
b) o zonă de populație redusă având astfel de dimensiuni
încât o persoană situată pe frontiera exterioară a acestei zone
sau în afara acesteia, care este expusă la norul radioactiv
rezultat din eliberarea de produse de fisiune postulată, pe toată
durata de trecere a acestuia, nu va primi o doză efectivă pe tot
corpul mai mare de 10 mSv sau o doză echivalentă pe tiroidă
mai mare de 30 mSv datorată iodului. De asemenea, doza
efectivă colectivă angajată în aceste condiții, calculată pe orice
sector radial de 22,5°, pe o distanță de 30 km, nu trebuie să
depășească 1E+3 om.Sv.
Art. 9. — Pentru amplasamentele cu mai multe reactoare
nucleare, trebuie luate în considerare următoarele:
a) dacă reactoarele sunt independente, astfel încât un
accident la un reactor nu poate afecta securitatea funcționării
oricărui alt reactor, dimensiunile zonei de excludere și ale zonei
de populație redusă trebuie îndeplinite de fiecare reactor în
parte. Pe planul amplasamentului vor fi luate ca limite
înfășurătoarele acestor zone;
b) dacă reactoarele sunt interconectate, astfel încât un
accident la un reactor ar putea afecta securitatea funcționării
unui alt reactor, dimensiunile zonei de excludere și ale zonei de
populație redusă vor fi bazate pe ipoteza că toate reactoarele
interconectate eliberează cantitățile de produse de fisiune
postulate în mod simultan. Această cerință poate fi redusă în
raport cu gradul de interconectare dintre reactoare și cu
probabilitatea de producere a unui astfel de accident. În acest
sens, se vor justifica bazele pentru termenii-sursă propuși;
c) se va arăta că funcționarea simultană a mai multor
reactoare, în regim de exploatare normală, pe același
amplasament nu va conduce la eliberarea unei cantități totale
de efluenți radioactivi peste limitele prevăzute de reglementările
în vigoare.
Art. 10. — (1) În zona de excludere nu trebuie să existe
așezări umane cu caracter permanent. Zona de excludere
trebuie să fie marcată într-un mod acceptat de CNCAN.
Desfășurarea oricărei activități în interiorul zonei de excludere
trebuie să fie sub controlul titularului de autorizație și necesită
aprobarea CNCAN.
(2) Zona de populație redusă reprezintă aria din jurul zonei
de excludere, pentru care numărul total de rezidenți și distribuția
acestora permit implementarea imediată a măsurilor protective,
inclusiv a evacuării, dacă aceasta este necesară.
Alte criterii

Art. 11. — Nicio instalație nu va fi amplasată mai aproape de
1.000 m de suprafața localizată cunoscută ca o falie seismică
activă.
Art. 12. — Pentru stabilirea bazelor de proiectare pentru
protecția față de evenimente externe de origine naturală se vor
lua în considerare atât condițiile meteorologice ale
amplasamentului, cât și cele din zonele înconjurătoare, pe o
rază de 30 km.
Art. 13. — Dacă CNE este propusă a fi localizată pe un
amplasament care ar permite accidental ca o cantitate
semnificativă de efluenți radioactivi să pătrundă în curenții
apropiați ai râurilor sau să găsească un acces rapid în pânzele

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

de apă freatică, se vor prevedea, prin proiect, măsuri
compensatorii.
Art. 14. — Unde există caracteristici fizice nefavorabile ale
amplasamentului, amplasamentul propus poate fi în unele cazuri
acceptat dacă proiectul instalației include, în compensare,
măsuri tehnice de securitate adecvate.
Art. 15. — Amplasamentul ales trebuie să permită
implementarea efectivă a planurilor de răspuns la urgență în caz
de accident, inclusiv a măsurilor pentru evacuarea populației din
vecinătatea amplasamentului dacă aceasta este necesară în
caz de accident sever.
Art. 16. — Suplimentar față de evaluarea amplasamentului în
baza criteriilor din prezentele norme, trebuie luate în considerare
cerințele și recomandările din documentele de referință
menționate în anexa nr. 2. Documentele de referință reprezintă
standarde și bune practici recunoscute pe plan internațional și
orice nouă revizie a acestora trebuie luată în considerare în
vederea modernizării metodologiei de evaluare a
amplasamentului CNE din punctul de vedere al securității
nucleare.
CAPITOLUL IV
Cerințe privind documentația de securitate nucleară
Raportul inițial de securitate nucleară

Art. 17. — Principalul document care trebuie înaintat la
CNCAN în vederea obținerii autorizației de amplasare pentru o
CNE este raportul inițial de securitate nucleară, denumit în
continuare prin abrevierea RIS.
Art. 18. — RIS trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații:
a) caracteristicile de proiect ale CNE și modul de exploatare
propus:
1. utilizarea propusă a reactoarelor, incluzând nivelul maxim
de putere și natura și inventarul conținutului de materiale
radioactive;
2. normele și standardele tehnice aplicate la proiectarea
reactoarelor;
3. descrierea sumară a CNE și analiza inițială din punctul de
vedere al securității nucleare a structurilor, sistemelor,
componentelor și echipamentelor CNE care sunt semnificative
pentru acceptarea amplasamentului;
4. descrierea altor instalații nucleare propuse pentru
construcție pe același amplasament, ca de exemplu depozite
de combustibil nuclear, dacă este cazul, împreună cu o evaluare
a influenței acestora asupra securității nucleare a
amplasamentului;
5. măsura în care proiectul CNE conține caracteristici unice
sau neuzuale având importanță semnificativă asupra
probabilității ori consecințelor eliberărilor accidentale de
materiale radioactive;
6. caracteristicile de securitate ce se intenționează a fi luate
în considerare în calculele tehnice ale instalației și barierele ce
urmează a fi trecute ca rezultat al unui accident, înainte ca să
apară eliberări de materiale radioactive în mediul înconjurător;
7. disponibilitatea unei surse finale de răcire adecvate;
b) densitatea populației și caracteristicile zonei
amplasamentului, atât cele actuale, cât și cele previzionate
pentru toată durata de viață proiectată a CNE, incluzând zona
de excludere și zona de populație redusă, cu evidențierea
caracteristicilor care pot afecta posibilitatea de implementare a
măsurilor de răspuns la situații de urgență și evaluarea riscurilor
individuale și colective;

c) activitățile umane din zona de influență a
amplasamentului, inclusiv utilizarea terenurilor și a apelor, atât
în prezent, cât și predicțiile pentru toată durata de viață
proiectată a CNE;
d) activitățile industriale, comerciale, de transport terestru,
naval și aerian, activitățile militare etc. și riscurile datorate
acestora;
e) caracteristicile fizice ale amplasamentului, incluzând
datele de seismologie, meteorologie, geologie, hidrologie și
ecologie;
f) caracteristicile amplasamentului și ale zonei din
vecinătatea amplasamentului, din punctul de vedere al influenței
acestora asupra transferului radionuclizilor în mediu și către
ființele umane;
g) căile de acces către și dinspre amplasament, evaluate din
punctul de vedere al implementării măsurilor de intervenție în
situații de urgență, precum și din punctul de vedere al
disponibilității rutelor adecvate de transport al combustibilului
proaspăt, al combustibilului iradiat, al deșeurilor radioactive și,
respectiv, al produselor rezultate din dezafectare;
h) analiza fiabilității rețelei de transport al energiei electrice în
zona amplasamentului;
i) descrierea programului de monitorizare a caracteristicilor
amplasamentului care urmează a fi implementat începând cu
faza de construcție a CNE;
j) analiza preliminară a riscurilor radiologice pentru sănătatea
și securitatea populației atât pentru funcționarea normală a
CNE, cât și în condiții de accident, numită și analiza inițială de
securitate;
k) analiza preliminară a riscurilor industriale neradiologice
generate de materialele toxice și periculoase utilizate pe
amplasament.
Art. 19. — Analiza inițială de securitate va cuprinde cel puțin
următoarele:
1. enunțarea valorilor-limită care se vor propune în proiectul
instalației pentru radioactivitatea eliberată prin efluenți lichizi și
gazoși în mediul înconjurător;
2. definirea mijloacelor de supraveghere și reținere care se
vor folosi în proiect pentru a menține nivelele de radioactivitate
din efluenții instalației nucleare la valori cât mai mici, rezonabil
posibile;
3. estimarea cantităților de substanțe radioactive eliberate
anual odată cu efluenții lichizi și gazoși în mediul înconjurător, la
funcționarea normală a CNE;
4. calculul preliminar al dispersiei atmosferice și evaluarea
dozelor pentru populația din vecinătatea amplasamentului CNE
atât pentru funcționarea normală, cât și în condiții de accident;
5. analiza scenariilor de accident alese pentru demonstrarea
conformității cu cerințele și criteriile de amplasare din prezentele
norme.
Art. 20. — Formatul-cadru al RIS este prevăzut în anexa nr. 3
și trebuie respectat la întocmirea documentației de autorizare.
Anexa nr. 3 conține și linii directoare privind conținutul diferitelor
capitole ale RIS.
Art. 21. — Informația care trebuie inclusă în RIS trebuie să fie
suficient de detaliată pentru a permite evaluarea de către
CNCAN a modului în care s-au luat în considerare toate
aspectele importante pentru securitatea nucleară și a gradului
de conformitate cu cerințele de reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
CAPITOLUL V
Prevederi generale privind procesul de autorizare
Art. 22. — (1) Cererea de autorizare înaintată către CNCAN
în vederea aprobării amplasamentului din punctul de vedere al
securității nucleare trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) denumirea organizației solicitante, numele conducătorului
organizației și datele de contact;
b) denumirea amplasamentului și a instalației sau instalațiilor
propuse pentru amplasare, împreună cu descrierea generală a
principalelor caracteristici tehnice ale acestora;
c) principalele termene din graficul de realizare a proiectului;
d) denumirea organizațiilor de proiectare, respectiv a
proiectantului general și a proiectanților de specialitate,
denumirea organizațiilor de construcție și montaj, precum și
denumirea furnizorului general și a subfurnizorilor
echipamentelor principale ale instalației sau instalațiilor nucleare
propuse pentru amplasare;
e) lista documentațiilor de securitate nucleară anexate la
cererea de autorizare.
(2) Cererea de autorizare trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) RIS elaborat în conformitate cu cerințele din prezentele
norme;
b) documentația sistemului de management aplicat
activităților de evaluare și alegere a amplasamentului, în
conformitate cu cerințele din normele în vigoare;
c) raportul de evaluare a impactului asupra mediului;
d) autorizațiile, avizele și aprobările emise de alte autorități și
organe competente, acestea fiind necesar a fi obținute în
prealabil.
(3) Solicitantul de autorizație are obligația de a pune la
dispoziția CNCAN, la cerere, toate documentele menționate ca
referințe bibliografice în RIS, împreună cu orice alte informații
suplimentare necesare în cadrul procesului de evaluare.
Art. 23. — (1) Documentația de securitate nucleară trebuie
avizată și, respectiv, aprobată de către consiliul tehnicoeconomic și de către conducerea organizației solicitante de
autorizație.
(2) Documentația de securitate nucleară va demonstra că
activitatea pentru care se solicită autorizarea nu contravine

19

obligațiilor derivate din convențiile și tratatele internaționale la
care România este parte.
(3) Documentația de securitate nucleară, inclusiv RIS,
documentele menționate ca referințe bibliografice în RIS și
informațiile suplimentare solicitate de CNCAN în cadrul
procesului de evaluare, trebuie puse la dispoziția CNCAN în
limba română sau în limba engleză.
Art. 24. — În vederea eficientizării procesului de autorizare,
se recomandă ca potențialii solicitanți de autorizație pentru faza
de amplasare a CNE să demareze activitățile de transmitere a
documentației relevante, conform indicațiilor CNCAN, cu cel
puțin 12 luni înainte de data la care se dorește aprobarea
amplasamentului.
Art. 25. — (1) Autorizația de amplasare emisă de CNCAN
are o perioadă de valabilitate de 10 ani, cu respectarea limitelor
și a condițiilor tehnice înscrise în autorizație. Orice modificări ale
documentației de securitate nucleară care a stat la baza
autorizării, precum și orice modificări ale statutului sau
organizației solicitantului de autorizație trebuie notificate la
CNCAN și fac obiectul unei modificări de autorizație sau al
reautorizării, după caz.
(2) Pentru unitățile CNE aflate în fazele de construcție,
punere în funcțiune sau exploatare, reconfirmarea
caracteristicilor amplasamentului face parte integrantă din
procesul de autorizare specific fazelor respective și se
documentează în rapoartele de securitate aferente. Pentru
aceste unități, evaluarea față de cerințele din prezentele norme
se va face în acord cu principiile aplicate la revizuirea periodică
a securității nucleare din normele CNCAN, iar conformitatea cu
obiectivele cantitative de securitate nucleară stabilite prin art. 8
nu este obligatorie.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — La data intrării în vigoare a prezentelor norme se
abrogă art. 4 (a), art. 11, 12, 17, 18 și 19 din Normele
republicane de securitate nucleară pentru reactori nucleari și
centrale nuclearoelectrice, aprobate prin Ordinul Comitetului de
Stat pentru Energie Nucleară nr. 317 din 15 iulie 1975, publicate
în Buletinul Oficial nr. 90 din 11 august 1975.
Art. 27. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

DEFINIȚII

Accident sever — situație de accident care implică defectări
sistematice ale combustibilului nuclear sau avarierea zonei
active a reactorului nuclear.
ALARA — As Low As Reasonably Achievable — este
principiul potrivit căruia solicitantul sau titularul de autorizație
este obligat să demonstreze că sunt întreprinse toate acțiunile
pentru a asigura optimizarea securității nucleare și a
radioprotecției, în sensul de a asigura că toate expunerile,
inclusiv cele potențiale, sunt menținute la cel mai scăzut nivel
rezonabil posibil, luându-se în considerare factorii tehnici,
economici și sociali.
Anvelopa de protecție — anvelopa de protecție radiologică
este structura care adăpostește reactorul și sistemele aferente
și care are următoarele funcții: de a preveni eliberările
necontrolate de materiale radioactive în mediul înconjurător; de
protecție biologică; de a proteja reactorul și sistemul primar de
răcire împotriva evenimentelor externe.
Obiective cantitative de securitate nucleară — obiective
cantitative stabilite prin normele de securitate nucleară pentru a
limita riscul radiologic datorat expunerilor potențiale.

Securitatea nucleară — reprezintă ansamblul de măsuri
tehnice și organizatorice destinate să asigure funcționarea
instalațiilor nucleare în condiții de siguranță, să prevină și să
limiteze deteriorarea acestora și să asigure protecția
personalului ocupat profesional, a populației, mediului
înconjurător și bunurilor materiale împotriva iradierii sau
contaminării radioactive.
SSCE — abreviere folosită pentru a desemna sistemele,
structurile, componentele și echipamentele centralei.
Sursa finală de răcire — reprezintă o sursă de răcire
exterioară centralei, ca de exemplu atmosfera ori apele de
suprafață și subterane, care poate prelua căldura de la
sistemele intermediare de răcire, în condiții normale sau de
accident.
Termenul-sursă — cantitatea și compoziția izotopică a
eliberării de materiale radioactive dintr-o instalație nucleară ca
urmare a unui accident.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
ANEXA Nr. 2
la norme

DOCUMENTE DE REFERINȚĂ

1. Site Evaluation for Nuclear Installations, IAEA Safety
Standards Series No. NS-R-3, International Atomic Energy
Agency, Vienna, 2003.
2. External Human Induced Events in Site Evaluation for Nuclear
Power Plants, IAEA Safety Standards Series No. NS-G-3.1,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2002.
3. Dispersion of Radioactive Material in Air and Water and
Consideration of Population Distribution in Site Evaluation for Nuclear
Power Plants, IAEA Safety Standards Series No. NS-G-3.2,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2002.
4. Evaluation of Seismic Hazards for Nuclear Power Plants,
IAEA Safety Standards Series No. NS-G-3.3, International
Atomic Energy Agency, Vienna, 2002.

5. Meteorological Events in Site Evaluation for Nuclear
Power Plants, IAEA Safety Standards Series No. NS-G-3.4,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2003.
6. Flood Hazard for Nuclear Power Plants on Coastal and
River Sites, IAEA Safety Standards Series No. NS-G-3.5,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2007.
7. Geotechnical Aspects of Site Evaluation and Foundations
for Nuclear Power Plants, IAEA Safety Standards Series No.
NS-G-3.6, International Atomic Energy Agency, Vienna, 2005.
8. The Management System for Facilities and Activities Safety
Requirements, IAEA Safety Standards Series No. GS-R-3,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2006.
9. Application of the Management System for Facilities and
Activities Safety Guide, IAEA Safety Standards Series No. GS-G-3.1,
International Atomic Energy Agency, Vienna, 2006.
ANEXA Nr. 3
la norme

F O R M A T U L-C A D R U Ș I C O N Ț I N U T U L

raportului inițial de securitate nucleară
NOTĂ:

Fiecare capitol din RIS trebuie să conțină lista referințelor bibliografice.
CAPITOLUL I
Introducere și descrierea generală a centralei
nuclearoelectrice
Acest capitol trebuie să includă următoarele informații
generale:
— sumarul informației conținute în raportul de securitate
nucleară;
— descrierea generală a proiectului CNE;
— descrierea filozofiei de securitate nucleară care stă la
baza proiectului CNE;
— comparația cu proiectele CNE similare aflate în
construcție sau în operare în România ori în alte țări;
— descrierea procesului de evaluare a amplasamentelor
potențiale și considerentele care au stat la baza selectării
amplasamentului propus;
— descrierea organizației solicitantului de autorizație;
— descrierea organizațiilor care vor fi responsabile pentru
construcția CNE;
— lista standardelor, codurilor, normelor, reglementărilor și
ghidurilor tehnice utilizate la proiectarea CNE;
— analiza conformității cu legislația și actele normative
naționale relevante aflate în vigoare.
CAPITOLUL II
Caracteristicile amplasamentului
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— geografia și demografia amplasamentului;
— obiectivele economice, instalațiile industriale, căile de
transport terestru, naval și aerian, obiectivele militare aflate în
apropierea amplasamentului și impactul potențial al acestora
asupra funcționării CNE în condiții de siguranță;
— caracteristicile luate în considerare în planurile de răspuns
la situații de urgență, de exemplu pentru situațiile care ar
necesita evacuarea populației;
— condițiile meteorologice regionale și locale, monitorizarea
acestora și modul în care sunt acestea reflectate în analizele de
securitate nucleară pentru CNE;
— caracterizarea hidrologică a amplasamentului;
— caracterizarea geologică, seismologică și geotehnică a
amplasamentului;

— evaluarea impactului funcționării CNE asupra mediului
înconjurător;
— identificarea datelor care pot avea influență directă asupra
acceptabilității amplasamentului și detalii privind natura,
acuratețea și domeniul datelor, precum și privind
compatibilitatea acestora cu metodele și modelele de analiză în
care sunt utilizate;
— identificarea datelor care pot în mod esențial să
influențeze criteriile de bază de proiectare pentru CNE;
— analiza independentă efectuată de beneficiarul studiilor
de securitate nucleară pentru alegerea amplasamentului în
vederea confirmării completitudinii și corectitudinii rezultatelor
acestora;
— descrierea programului de monitorizare a caracteristicilor
amplasamentului care urmează a fi implementat începând cu
faza de construcție a CNE;
— caracteristicile amplasamentului relevante pentru
implementarea planului de protecție fizică și, respectiv, a
controlului de garanții nucleare.
CAPITOLUL III
Proiectarea sistemelor, structurilor, componentelor și
echipamentelor importante pentru securitatea nucleară
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— modul în care se implementează conceptul de protecție în
adâncime;
— protecția împotriva efectelor datorate fenomenelor
naturale, inclusiv proiectarea antiseismică;
— protecția împotriva condițiilor de mediu ce pot apărea în
timpul operării normale și ca urmare a accidentelor postulate;
— protecția împotriva evenimentelor externe ce pot fi
cauzate de activități umane;
— sursa finală de răcire;
— criteriile, metodologiile și procedurile de calificare pentru
SSCE importante pentru securitatea nucleară;
— prezentarea soluțiilor neuzuale sau inovative de proiect și
evaluarea impactului asupra securității nucleare;
— identificarea sistemelor, componentelor, soluțiilor etc. care
au nevoie de un program special de cercetare ce va fi completat
înainte de începerea activităților de construcție pentru a demonstra
conformitatea proiectului CNE cu cerințele de reglementare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
CAPITOLUL IV
Reactorul nuclear
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare
la proiectarea reactorului nuclear și a sistemelor aferente.
CAPITOLUL V
Sistemul primar de răcire a reactorului
și sistemele conexe
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
— bazele de proiectare ale sistemului primar de răcire a
reactorului;
— proiectarea subsistemelor, structurilor, componentelor și
echipamentelor sistemului primar de răcire a reactorului;
— standardele de performanță ale sistemului primar de
răcire a reactorului;
— asigurarea integrității structurale a componentelor
sistemului primar de răcire a reactorului;
— măsurile implementate prin proiect pentru detectarea
scurgerilor de agent primar de răcire;
— sistemele conexe sistemului primar de răcire a reactorului.
CAPITOLUL VI
Sistemele de securitate
Acest capitol trebuie să includă bazele de proiectare pentru:
— sistemele de oprire rapidă a reactorului nuclear;
— sistemele de răcire la avarie a zonei active;
— sistemul anvelopei, inclusiv sistemele prevăzute pentru
protecția anvelopei în caz de accidente severe;
— sistemele-suport de securitate.
CAPITOLUL VII
Instrumentația și controlul unității
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
— controlul parametrilor de proces;
— sistemele de protecție;
— camerele de comandă principală și secundară.
CAPITOLUL VIII
Sistemele electrice
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— sistemul extern de alimentare cu energie electrică;
— sistemul intern de alimentare cu energie electrică;
— fiabilitatea sistemelor.
CAPITOLUL IX
Sistemele auxiliare
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
— sisteme tehnologice de apă;
— sisteme de manipulare și depozitarea combustibilului;
— orice sisteme auxiliare importante pentru securitatea
nucleară.
CAPITOLUL X
Sistemele de producere a energiei electrice
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
— sistemul turbină/generator;
— sistemul de abur viu;
— sistemul de apă de alimentare al generatoarelor de abur.
CAPITOLUL XI
Managementul efluenților și deșeurilor radioactive
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— inventarul estimat de produse de fisiune din zona activă;
— activitatea estimată din circuitele primar și secundar de
transport al căldurii;
— sursele potențiale de scurgeri de materiale radioactive;
— gospodărirea deșeurilor radioactive;
— cantități estimate de efluenți lichizi, gazoși și deșeuri
solide radioactive;

21

— limite de emisie postulate și evaluări de doze;
— monitorizarea radioactivității efluenților;
— programul de măsurători ale factorilor de mediu, pentru
amplasament și împrejurimi, care va fi inițiat la începutul
construcției, inclusiv fondul natural de radiații și contaminarea
inițială a mediului.
CAPITOLUL XII
Protecția contra radiațiilor
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— considerente pentru implementarea principiului ALARA;
— sursele potențiale de expunere la radiații ionizante;
— evaluarea dozelor pentru personalul ocupat profesional.
CAPITOLUL XIII
Organizarea și conducerea proiectului
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
— sistemul de management al organizației responsabile
pentru desfășurarea activităților incluse în proiect;
— pregătirea personalului implicat în realizarea activităților;
— programul de derulare a proiectului;
— utilizarea experienței dobândite la construcția altor CNE
similare;
— identificarea cerințelor și măsurilor pentru planificarea
răspunsului la situații de urgență.
CAPITOLUL XIV
Programul de punere în funcțiune
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare
la programul de derulare a activităților de construcții-montaj și,
respectiv, de punere în funcțiune.
CAPITOLUL XV
Analizele de securitate nucleară
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la:
a) evaluarea securității nucleare și modul în care analizele
deterministice și probabilistice se utilizează în faza de proiectare
pentru optimizarea securității nucleare;
b) analizele deterministice de securitate nucleară:
— evenimentele de inițiere, combinațiile de evenimente,
tranzienții anticipați în exploatare și secvențele de accident luate
în considerare la proiectarea instalației nucleare, inclusiv
analizele de accident sever;
— termenii-sursă și dozele de radiație estimate pentru
condițiile de accident analizate;
— metodologia, codurile de calcul și ghidurile folosite pentru
efectuarea analizelor;
c) analizele de pericol/hazard pentru evenimente interne și
externe, inclusiv analiza efectelor fenomenelor meteorologice
extreme;
d) evaluările probabilistice de securitate nucleară;
e) conformitatea cu obiectivele cantitative de securitate
nucleară din normele CNCAN.
CAPITOLUL XVI
Limitele și condițiile tehnice de operare
Acest capitol trebuie să includă informații generale referitoare la
structura documentației care conține limitele și condițiile de operare.
CAPITOLUL XVII
Managementul calității
Acest capitol trebuie să includă informații referitoare la:
— sistemul de management al calității implementat în fazele
de evaluare și selectare a amplasamentului CNE;
— conformitatea cu cerințele de reglementare CNCAN și
bunele practici internaționale

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 894/2006
pentru aprobarea Reglementărilor privind exportul medicamentelor de uz uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 12.386 din 24 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 894/2006 pentru aprobarea Reglementărilor privind exportul
medicamentelor de uz uman, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 656 din 28 iulie 2006, se modifică și se

înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.447.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 894/2006)

REGLEMENTĂRI
privind exportul medicamentelor de uz uman
Art. 1. — Conform art. 846 alin. (1) din titlul XVII
ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor
Medicale, la solicitarea fabricantului, importatorului,
exportatorului, distribuitorului angro sau a autorităților dintr-o
țară importatoare, certifică faptul că un fabricant/
importator/distribuitor angro de medicamente deține o
autorizație de fabricație/import sau autorizație de distribuție

angro validă, prin avizarea declarației de export întocmite de
solicitant conform anexei nr. I.
Art. 2. — La solicitarea unui fabricant de medicamente,
Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale
emite certificatul medicamentului, redactat în formatul
recomandat de Organizația Mondială a Sănătății, întocmit
conform anexelor nr. IIa) și IIb).
Art. 3. — Anexele nr. I, IIa) și IIb) fac parte integrantă din
prezentele reglementări.
ANEXA Nr. I
la reglementări

Declarația va avea antetul unității exportatoare.
DECLARAȚIE DE EXPORT
E X P O R T S TAT E M E N T

(Articolele 748 și 823 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
titlul XVII ăMedicamentul”, cu modificările și completările ulterioare)
destinată
intended for
....................
Subsemnatul, ........................., persoană calificată/persoană responsabilă cu calitatea*) la societatea ..................................,
care deține Autorizația de fabricație/import/autorizația de distribuție angro nr. ......................, emisă în data de .....................
(anexată prezentei), declar următoarele:
I the undersigned ........................, Qualified Person/Responsible Person of the Pharmaceutical company ................, holding
the Manufacturing/import Authorization/Wholesaling Distribution Authorization no. ........... dated .......... (see attached
authorization) certify the following:
Numele medicamentului, concentrația, forma farmaceutică, ambalajul:
Name of the medicinal product, dosage strength, pharmaceutical form, packaging:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

23

Compoziția:
Formula:
Statutul medicamentului în țara importatoare:
Status of the medicinal product in the importing country:
înregistrat:
registered:
alt caz (se va preciza):
other (to be specified):
Statutul medicamentului în alte țări:
Status of the medicinal product in other countries:
Locul de fabricație:
Manufacturing pharmaceutical site:
deținător al Certificatului BPF anexat prezentei (nume și adresă):
holder of the attached certificate of GMP (name and address):
alt caz (se va preciza):
other (to be specified):
Declar motivele pentru care autorizația de punere pe piață nu este disponibilă în România:
I state the reasons why the marketing authorization is not available in Romania:
Declar că informațiile chimice, farmaceutice, biologice (în special metodele de fabricație și de control) și cele clinice permit
garantarea calității medicamentului și evaluarea riscurilor legate de utilizarea acestuia.
I declare that the chemical, pharmaceutical, biological information (especially the methods of manufacturing and control)
and the clinical data allow to guarantee the quality of the product and to assess the risks linked to its use.
Declar că orice modificare privind declarația de export va face obiectul unei declarații de export suplimentare care se va
depune la Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale.
I declare that any modification regarding the export statement will be submitted to an additional export statement at the
National Medicines and Medical Devices Agency.
Persoana calificată/Persoana responsabilă
The Qualified Person/The Responsible Person
Data
Date
*) Farmaciștii vor face dovada calității de membru al Colegiului Farmaciștilor din România.
ANEXA Nr. IIa)
la reglementări

(Antetul Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale)
C E R T I F I C AT U L M E D I C A M E N T U L U I

Acest certificat este redactat în conformitate cu formatul recomandat de OMS.
Numărul certificatului: ..................................................
Țara exportatoare (țara care eliberează certificatul): ROMÂNIA
Țara importatoare (țara care cere certificatul):
1. Denumirea, forma farmaceutică și concentrația produsului:
..........................................................................
1.1. Substanța(ele) activă(e) și cantitatea/cantitățile pe unitate dozată:
1.2. Este acest produs autorizat de punere pe piață în țara exportatoare?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da
Nu
1.3. Este acest produs prezent pe piață în țara exportatoare?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da
Nu
Dacă răspunsul la 1.2 este ăDa” se continuă cu secțiunea 2A și se omite secțiunea 2.B. Dacă răspunsul la secțiunea 1.2
este ăNu” se omite secțiunea 2A și se continuă cu secțiunea 2B.
2.A.1. Numărul autorizației de punere pe piață a produsului și data emiterii:
2.A.2. Deținătorul autorizației de punere pe piață a produsului (nume și adresă)
Nume: ...........................
Adresă: .........................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
2.A.3. Statutul deținătorului autorizației de punere pe piață a produsului:
a

b

c

2.A.3.1. Pentru categoriile b și c, numele și adresa producătorului care produce forma farmaceutică respectivă este
.................................................................
2.A.4. Există anexat un rezumat care a stat la baza aprobării?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

2.A.5. Sunt atașate la acest formular informațiile oficial aprobate privind produsul, în forma completă și în concordanță cu
autorizația de punere pe piață?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

Solicitantul își asumă întreaga responsabilitate pentru exactitatea traducerii textului din limba română în limba engleză.
2.A.6. Solicitantul certificatului, dacă este diferit de deținătorul autorizației de punere pe piață (nume și adresă)
.........................................................
2.B.1. Solicitantul certificatului (nume și adresă)
..........................................................
2.B.2. Statutul solicitantului
(Se bifează categoria potrivită.)
a

b

c

2.B.2.1. Pentru categoriile b și c, numele și adresa producătorului care produce forma farmaceutică respectivă este:
2.B.3. Din ce cauză lipsește autorizația de punere pe piață?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Nu este necesară

Nu se cere

În curs de evaluare

Respinsă

2.B.4. Remarci:
3. Autoritatea care emite certificatele efectuează inspecții periodice în unitatea de producție în care este fabricată forma
farmaceutică respectivă?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

Nu este cazul

3.1. Periodicitatea inspecțiilor de rutină (ani):
3.2. A fost inspectată fabricația acestui tip de formă farmaceutică?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

3.3. Facilitățile și operațiile sunt conforme cu RBPF, așa cum sunt ele recomandate de OMS?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

Nu este cazul

4. Informațiile trimise de solicitant satisfac autoritatea care eliberează certificatul în toate aspectele referitoare la produs?
(Se bifează răspunsul adecvat.)
Da

Nu

Adresa autorității care eliberează certificatul, Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale
Număr de telefon:
Număr de fax:
Numele persoanei autorizate:
Semnătura:
Ștampila și data:
Formula (compoziția) completă a formei farmaceutice:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

25
ANEXA Nr. IIb)
la reglementări

(LETTERHEAD OF NATIONAL MEDICINES AND MEDICAL DEVICES AGENCY)
CERTIFICATE OF A PHARMACEUTICAL PRODUCT

This certificate conforms to the format recommended by the World Health Organization
No. of Certificate: ....
Exporting (certifying) country: ROMANIA
Importing (requesting) country: .................
1. Name, dosage form and strenght of the product:
....................................................................
1.1. Active ingredient (s) and amount (s) per unit dose:
1.2. Is this product licensed to be placed on the market for use in the exporting country?
Yes

No

1.3. Is this product actually on the market in the exporting country?
Yes

No

If the answer to 1.2 is yes, continue with section 2A and omit section 2B. If the answer to 1.2 is no, omit section 2A and
continue with section 2B.
2.A.1. Marketing Authorisation number:
Date of Marketing Authorisation:
2.A.2. Product licence holder (name and address):
Name:
Address:
2.A.3. Status of product licence holder:
a

b

c

2.A.3.1. For categories b and c the name and address of the manufacturer producing the dosage form is:
2.A.4. Is a summary basis for approval appended?
Yes
No
2.A.5. Is the attached, officially approved product information complete and consonent with the licence?
Yes
Not Provided
The applicant assumes the whole responsibility for the accuracy of the translation of the text from Romanian into English.
2.A.6. Applicant for certificate, if different from licence holder (name and address):
2.B.1. Applicant for certificate (name and address):
2.B.2. Status of applicant:
a

b

c

2.B.2.1. For categories (b) and (c) the name and address of the manufacturer producing the dosage form is:
2.B.3. Why is marketing authorization lacking?
Not Required Not Requested Under Consideration
Refused
2.B.4. Remarks:
3. Does the certifying authority arrange for periodic inspection of the manufacturing plant in which the dosage form is
produced:
Yes

No

Not Applicable

3.1. Periodicity of routine inspections (years): ................
3.2. Has the manufacture of this type of dosage form been inspected?
Yes

No

3.3. Do the facilities and operations conform to GMP as recommended by the World Health Organization?
Yes
No
Not Applicable
4. Does the information submitted by the applicant satisfy the certifying authority on all aspects of the manufacture of the
product?
Yes

No

Address of certifying authority NATIONAL MEDICINES AND MEDICAL DEVICES AGENCY from ROMANIA
Telephone Number:
Fax Number:
Name of authorized person:
Signature:
Stamp and date:
Complete composition
........................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Procedurii de eliberare a autorizațiilor de import paralel
pentru medicamente de uz uman, aprobată prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.962/2008
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 12.387 din 24 noiembrie 2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura de eliberare a autorizațiilor de import
paralel pentru medicamente de uz uman, aprobată prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 1.962/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 867 din 22 decembrie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Orice persoană care dorește să importe paralel,
dintr-o țară de export așa cum este definită la art. 1 lit. b), trebuie
să solicite ANMDM o autorizație de import paralel, depunând în
acest sens o cerere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1,
formularul de plată completat și documentația de susținere la
Departamentul logistică și informatică și gestionare electronică
a datelor, Biroul registratură, evidențe-repartiții.”
2. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Biroul registratură, evidențe-repartiții verifică
existența tuturor documentelor necesare, precum și existența
mostrelor de produs finit, dacă este necesar.”
3. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL V
Evaluarea cererii pentru eliberarea autorizației de import
paralel”
4. La articolul 8, alineatele (1), (3), (5) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) După achitarea tarifului pentru eliberarea
autorizației de import paralel și intrarea în contul ANMDM a
sumei aferente, conform ordinului ministrului sănătății privind
plata tarifelor pentru serviciile prestate de ANMDM în vigoare, și
ca urmare a validării cererii și documentației de susținere,
ANMDM va solicita un raport cu toate informațiile necesare ale
produsului, așa cum este el autorizat în statul membru de export
din Spațiul Economic European. La primirea informațiilor
solicitate se începe procedura de evaluare a documentației în
vederea eliberării autorizației de import paralel.
........................................
..

(3) În cazul unor obiecții sau comentarii, procedura se
suspendă («oprire a cronometrului») de fiecare dată, până la
primirea documentelor sau informațiilor de clarificare necesare.
Solicitantul trebuie să răspundă în cel mult 30 de zile. Un termen
de răspuns mai mare este acceptat numai atunci când există
argumente că nu s-a finalizat procedura de verificare a testului
pentru utilizator pentru prospect. ANMDM va coresponda de
două ori cu solicitantul pentru transmiterea informațiilor sau
modificărilor cerute. A treia, și ultima scrisoare, va fi transmisă
solicitantului pentru a-l informa în legătură cu refuzul eliberării
autorizației de import paralel, determinat de lipsa anumitor
documente.
.................................
(5) În cazul în care nu există obiecții sau comentarii, ANMDM
emite autorizația de import paralel în maximum 45 de zile de la
începerea procedurii de evaluare.
..................................
.
(7) Durata de valabilitate a autorizației de import paralel este
de 5 ani și poate fi reînnoită pentru încă o perioadă de 5 ani,
prin depunerea unei cereri completate conform formularului
prevăzut în anexa nr. 3.”
5. La articolul 11, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Importatorul paralel este personal răspunzător pentru
problemele juridice legate de marca medicamentului importat
paralel și de celelalte aspecte legate de respectarea proprietății
industriale.”
6. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta procedură.”
7. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
8. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 3, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.449.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la procedură)

CERERE

pentru eliberarea de către Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale a unei autorizații
de import paralel
..............................................................................................................................................................................................
1. Denumirea sub care va fi comercializat medicamentul în România:
...............................................................................................................................................................................................
(prezentarea formei farmaceutice, concentrației, mărimii ambalajului)

................................................................................................................................................................................................
2. Numărul autorizației de import paralel1:
................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3. Numele/Denumirea și adresa/sediul solicitantului:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Numele/Denumirea și adresa/sediul persoanei pentru corespondență2:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3.1. Numărul autorizației de distribuție angro a medicamentelor
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3.2. Autorizația de fabricație (și, după caz, contractul cu titularul autorizației de distribuție angro a medicamentelor) a
locului de reetichetare/reambalare: copii anexate
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
4. Solicit eliberarea unei autorizații de import paralel pentru medicamentul la care se referă informațiile și documentele din
prezenta cerere sau atașate acesteia, pentru o perioadă de 5 ani, declarând că:
4.1. mă angajez să respect toate cerințele legale, naționale sau comunitare, aplicabile autorizației de import paralel;
4.2. nicio informație esențială nu a fost omisă cu știință în prezenta cerere;
4.3. mă angajez să furnizez imediat Agenției Naționale a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale orice informație
nouă referitoare la produs care ar atrage modificarea informațiilor sau documentelor din autorizația de import paralel;
4.4. mă angajez să notific ulterior Ministerul Sănătății referitor la prețul mai scăzut aplicat medicamentului din România ca
urmare a utilizării autorizației de import paralel.
5. Declar că sunt personal răspunzător pentru problemele juridice legate de marca medicamentului importat paralel și/sau
legate de alte aspecte ale proprietății industriale.

Data ..................................
Semnătura: ...............
Numele persoanei care semnează cererea:
...............................................................................................
Calitatea în care semnatarul semnează cererea:
...............................................................................................
Telefon: .....................................
Fax: .....................
E-mail: ......................................

1
2

Nu completați. Se acordă de ANMDM.
Dacă este diferită de persoana solicitantului.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
INFORMAȚII DESPRE MEDICAMENTUL IMPORTAT PARALEL
6. Informații generale despre medicamentul importat paralel
(i) Țara de export (stat membru al Spațiului Economic European)
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
(ii) Numele medicamentului în țara de export
...............................................................................................................................................................................................
(prezentarea formei farmaceutice, concentrației, mărimii ambalajului)

..........................................................................
(iii) Atașați dovada notificării deținătorului autorizației de punere pe piață privind intenția de a importa medicamentul
în România?
...............................................................................................................................................................................................
(iv) Numărul autorizației sau, după caz, autorizațiilor de punere pe piață acordate în țara de export cu precizarea
datei de emitere/datei de expirare
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
(v) Numele/Denumirea și adresa/sediul deținătorului autorizației de punere pe piață din țara de export
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
(vi) Numele/Denumirea, adresa/sediul și (dacă este cunoscut) numărul autorizației furnizorului din Spațiul
Economic European de la care va fi obținut medicamentul
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
(vii) Faceți o descriere completă a medicamentului care urmează să fie importat din statul membru al Spațiului
Economic European (de exemplu, pentru o formă solidă orală, mărime, formă, aspect, caracteristici exterioare)
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Depuneți odată cu prezenta cerere o mostră a medicamentului care urmează să fie importat paralel, în ambalajul lui
originar.
(viii) Menționați toate informațiile pe care le cunoașteți cu privire la traseul medicamentului înainte să ajungă la
furnizorul mai sus menționat.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Data: ................................................
Semnătura: .......................................
INFORMAȚII DESPRE MEDICAMENTUL DIN ROMÂNIA
7. Informații despre autorizația de punere pe piață în vigoare din România, care acoperă un medicament despre care
solicitantul crede că este identic sau că nu diferă din punct de vedere terapeutic de cel care urmează să fie importat:
(i) Numele medicamentului
...............................................................................................................................................................................................
(prezentarea formei farmaceutice, concentrației, mărimii ambalajului)

(ii) Numărul autorizației de punere pe piață cu precizarea datei de emitere/datei de expirare
...............................................................................................................................................................................................
(iii) Numele/Denumirea deținătorului autorizației de punere pe piață ................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
8. Medicamentul care urmează să fie importat paralel diferă în vreun fel de medicamentul acoperit de autorizația de punere
pe piață menționată la pct. 7?
DA/NU. Dacă ăda”, detaliați.
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

29

9. Rezumatul Caracteristicilor Produsului și prospectul — versiunea în vigoare aprobată de autoritatea națională
Dacă următoarele informații despre medicamentul pe care propuneți să îl importați nu sunt în concordanță cu autorizația
de punere pe piață pentru medicamentul menționat din România, atașați detalii complete:
(i) Indicații clinice recomandate și calea sau căile de administrare
(ii) Doza recomandată și schema de administrare
(iii) Contraindicațiile, precauțiile și atenționările
(iv) Informațiile farmacodinamice
(v) Informațiile farmacocinetice
10. Detalii privind reetichetarea/reambalarea:
10.1. Numele celui care efectuează reetichetarea/reambalarea: .........................................................................................
Adresa: ...................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Telefon: ........................................................ Fax: ..................
Modificările propuse de importatorul paralel pentru ambalajul original (de exemplu, aplicarea unei etichete pe ambalajul
primar și secundar, crearea unei noi machete de ambalaj etc.)
Descrierea modificărilor ambalajului originar: .......................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
10.2. Modificări propuse de importatorul paralel referitoare la mărimea ambalajului și confirmarea autorizării în România
a acestei mărimi de ambalaj
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
10.3. Declarația privind inscripționarea Braille
10.4. Declarația privind neinfluențarea, direct sau indirect, a caracteristicilor medicamentului original prin
reetichetare/reambalare
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Atașați machete ale ambalajelor și prospectelor în limba română, care urmează să fie utilizate pentru medicamentul
reambalat.
Data: ................................................

Semnătura: .......................................

INFORMAȚII DESPRE MEDICAMENT
11. Substanțe active: Cantitate/Unitate terapeutică sau %
Unitate terapeutică
.............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Supradozările și specificațiile se vor scrie ca în autorizația de punere pe piață emisă în țara de export.
12. Alți constituenți, inclusiv compoziția învelișului capsulei:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Cantitățile, supradozările și specificațiile se vor scrie ca în autorizația de punere pe piață emisă în țara de export.
13. Forma farmaceutică (de exemplu, comprimat, comprimat filmat etc.):
...............................................................................................................................................................................................
14. Clasificare după modul de eliberare:
...............................................................................................................................................................................................
15. Descrieți natura recipientului, a sistemului de închidere și a oricărui dispozitiv de administrare
................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
16. Mărimea/Mărimile ambalajului
Unitatea
............................................................................................................. ................................................................................
............................................................................................................. ................................................................................
17. Perioada de valabilitate
(i) Nedeschis
(ii) După deschidere/reconstituire: ......................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010
18. Precauții speciale de păstrare
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
19. Numele/Denumirea și adresa/sediul fabricantului care vor fi menționate în prospectul pentru pacient
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
(i) Numele și adresa locului/locurilor de fabricație pentru etapele procesului de fabricație
(ii) Numele și adresa locului de eliberare a seriei
(iii) Locul de fabricație a substanței/substanțelor active ...................................................................
20. Numele/Denumirea, adresa/sediul și numărul autorizației importatorului paralel3:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
21. Numele/Denumirea, adresa/sediul și numărul autorizației de fabricație ale celui sau ale celor care fac reambalarea:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
22. Unitatea responsabilă de eliberarea seriei medicamentului reambalat (și/sau testarea, dacă este cazul):
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
23. Sediul spațiului de depozitare:
(i) Numele persoanei de contact în cazul problemelor privind calitatea și retragerea seriilor
(ii) Numele persoanei de contact responsabile de activitatea de farmacovigilență
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
24. Numele/Denumirea, adresa/sediul și numărul autorizației distribuitorului/distribuitorilor (dacă este cazul):
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Data: ................................................

3 Autorizația

Semnătura: .......................................

de distribuitor angro de medicamente de uz uman.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la procedură)

CERERE

pentru reînnoirea de către Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale
a unei autorizații de import paralel
1. Denumirea sub care va fi comercializat medicamentul în România:
..............................................................................................................................................................................................
(prezentarea formei farmaceutice, concentrației, mărimii ambalajului)

..............................................................................................................................................................................................
2. Numărul autorizației de import paralel acordate de ANMDM, cu precizarea datei de emitere/datei de expirare:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
3. Numele/Denumirea și adresa/sediul deținătorului autorizației de import paralel:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Numele/Denumirea și adresa/sediul persoanei pentru corespondență1:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
1

Dacă este diferită de persoana solicitantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 836/14.XII.2010

31

3.1. Numărul autorizației de distribuție angro a medicamentelor
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
3.2. Autorizația de fabricație (și, după caz, contractul cu titularul autorizației de distribuție angro a medicamentelor) a
locului de reetichetare/reambalare: copii anexate
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
4. Numărul de înregistrare al companiei la registrul comerțului
..............................................................................................................................................................................................
5. Solicit reînnoirea autorizației de import paralel menționate mai sus pentru medicamentul la care se referă informațiile
și documentele din prezenta cerere sau atașate acesteia, pentru o perioadă de 5 ani, declarând că:
5.1. mă angajez să respect toate cerințele legale, naționale sau comunitare, aplicabile autorizației de import paralel;
5.2. nicio informație esențială nu a fost omisă cu știință în prezenta cerere;
5.3. toate modificările autorizației de import paralel inițiale sunt descrise și au fost transmise și aprobate sub formă de
variații de Agenția Națională a Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale;
5.4. mă angajez să notific ulterior Ministerul Sănătății referitor la prețul mai scăzut aplicat medicamentului din România ca
urmare a utilizării autorizației de import paralel.
Data ..................................
Semnătura: ...............
Numele persoanei care semnează cererea:
.....................................................................................................
Calitatea în care semnatarul semnează cererea:
.....................................................................................................
Telefon: .....................................
Fax: .....................
E-mail: ......................................

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru completarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 34/2008
privind desemnarea sistemelor care intră sub incidența prevederilor Legii nr. 253/2004
privind caracterul definitiv al decontării în sistemele de plăți și în sistemele de decontare
a operațiunilor cu instrumente financiare
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, ale
art. 404 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 din Legea nr. 253/2004
privind caracterul definitiv al decontării în sistemele de plăți și în sistemele de decontare a operațiunilor cu instrumente financiare,
în temeiul art. 35 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 și al Hotărârii Parlamentului României nr. 35/2009 pentru numirea Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 34/2008 privind desemnarea sistemelor care intră
sub incidența prevederilor Legii nr. 253/2004 privind caracterul
definitiv al decontării în sistemele de plăți și în sistemele de
decontare a operațiunilor cu instrumente financiare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 25 ianuarie
2008, se completează după cum urmează:

— La articolul 1, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) sistemul DSClear, sistem de compensare-decontare a
operațiunilor cu instrumente financiare, aflat în proprietatea și
în administrarea Societății Comerciale «Depozitarul Sibex» —
S.A.”

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 1.191.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836/14.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448223]
ISSN 1453—4495

