PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 838

Marți, 14 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.113. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse
de organele judiciare în cursul procesului penal,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006 ....

2–13

1.235. — Hotărâre privind aprobarea realizării Sistemului
național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar ............................

13–14

1.244. — Hotărâre privind aprobarea cuantumului plății
naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, pentru specia bovine, în anul 2010 ..........

14–15

1.249. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.521/2009 privind unele măsuri în vederea
înființării Institutului Regional de Oncologie Timișoara

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 83/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 16 ianuarie 2007, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1
Scopul reglementării

Prezentul regulament stabilește modul de aplicare a Legii
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Lege.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 3
Controlul executării măsurilor de supraveghere
și a obligațiilor dispuse potrivit Codului penal

Executarea măsurilor de supraveghere și a obligațiilor
dispuse de instanță potrivit Codului penal se asigură conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.239/2000 privind aprobarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de
probațiune, republicată.”
3. Articolele 4 și 5 se abrogă.
4. La articolul 7, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cadrul locurilor de detenție pot fi delimitate, pentru
motive temeinic justificate, spații funcționale în scopul protejării
persoanelor private de libertate care aparțin unor grupuri
vulnerabile, cum ar fi minoritățile sexuale sau orice alte categorii
de persoane protejate de legislația antidiscriminare. Cazarea în
aceste spații se poate face numai la cererea persoanelor în
cauză și numai pe durata pentru care este necesară protecția.”
5. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Activitățile de educație și reintegrare socială, munca sau
alte activități lucrative, hrănirea, echiparea, asigurarea asistenței
medicale, igienei individuale și colective, precum și activitatea
de transport al persoanelor private de libertate de la un loc de
deținere la altul sau în alte scopuri stabilite de Lege se pot
externaliza de către Administrația Națională a Penitenciarelor,
conform prevederilor legale.”
6. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sectorul de deținere pot fi amenajate, în funcție de
regimul de executare, săli de clasă și ateliere pentru formare
profesională, bibliotecă, cluburi, cabinete de psihologie, cabinete

de asistență socială, săli de terapie ocupațională, spații pentru
practicarea sportului, terenuri pentru desfășurarea activităților
în aer liber, locuri de practicare a religiei, spații pentru acordarea
vizitelor intime.”
7. La articolul 17, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Regulamentul de ordine interioară este aprobat de către
directorul locului de deținere. Un exemplar al regulamentului de
ordine interioară este pus la dispoziția persoanelor private de
libertate, în fiecare cameră de deținere, în condițiile art. 73
alin. (2).
(3) Administrația locului de deținere este obligată să afișeze,
în locuri vizibile, drepturile și obligațiile persoanelor private de
libertate, precum și normele de conduită profesională ale
personalului penitenciarului.”
8. La articolul 17, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Regulamentul de ordine interioară este modificat ori de
câte ori este necesar, fiind adus la cunoștința persoanelor
private de libertate în condițiile alin. (2).
(22) Regulamentul de ordine interioară se consideră
comunicat ori de câte ori persoana privată de libertate se
reîntoarce în locul de deținere în care i-a fost adus la cunoștință,
cu excepția cazului în care, de la data luării la cunoștință,
regulamentul a suferit modificări și/sau completări, caz în care
acesta se comunică în condițiile alin. (2).”
9. La articolul 18 alineatul (1), literele e) și l) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) faptele care constituie abateri disciplinare sau infracțiuni
prevăzute de Lege;
...............................................................................................
l) oferta programelor și activităților educaționale, culturale,
recreative, sportive, ocupaționale, terapeutice, de asistență
psihologică și socială, instruire școlară și formare profesională,
precum și de asistență religioasă;”.
10. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Administrația penitenciarului are obligația să aducă la
cunoștința persoanelor private de libertate programul zilnic,
elaborat în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (2), și să
asigure afișarea în locuri vizibile a diferitelor tipuri de programe
zilnice.”
11. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanelor private de libertate care muncesc sau
desfășoară alte activități cu caracter permanent li se asigură cel
puțin două zile consecutive de repaus pe săptămână.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
12. La articolul 23, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele private de libertate beneficiază în mod gratuit
de servicii de asistență medicală și de medicamente asigurate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, din
bugetul locului de deținere și din alte surse, potrivit legii.”
13. La articolul 25, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) La nivelul fiecărui sector medical al unui loc de deținere
se asigură cel puțin un medic de medicină generală sau medic
cu specialitatea medicină de familie, precum și un număr
corespunzător de cadre medii sanitare pentru asigurarea
continuității asistenței medicale.”
14. La articolul 28, alineatele (2), (3) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Serviciile de medicină dentară preventivă, tratamentele
odontale prevăzute în Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și
radiografiile dentare sunt gratuite și sunt decontate din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, în condițiile
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și ale
normelor metodologice de aplicare a acestuia.
(3) Orice alt tratament de medicină dentară, cu excepția celor
prevăzute la alin. (2) și acordate în condițiile Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate și ale normelor
metodologice de aplicare a acestuia, solicitat de persoanele
private de libertate, se va efectua contra cost. Prețurile pentru
lucrările protetice și alte servicii de medicină dentară, care nu
sunt prevăzute la alin. (2) și nu sunt acordate în condițiile
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate și ale
normelor metodologice de aplicare a acestuia, sunt stabilite
anual de fiecare loc de deținere în parte, potrivit metodologiei
de calcul aprobate prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor. Lista prețurilor astfel
stabilită va fi adusă la cunoștința persoanelor private de libertate
prin afișare în locuri vizibile.
...............................................................................................
(6) La solicitarea persoanei private de libertate care are
afectată grav funcția masticatorie în perioada detenției, cu
consecințe asupra funcției digestive, situație identificată de un
medic specialist din sistemul penitenciar, și atunci când se
constată din analizarea veniturilor sale că nu are mijloacele
financiare necesare, contravaloarea contribuției personale va fi
suportată din bugetul unității, în limita fondurilor alocate în acest
scop, sau din alte surse, potrivit legii.”
15. La articolul 37, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Locurile de deținere, desemnate prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor,
asigură condițiile necesare pentru ca mama privată de libertate,
la solicitarea acesteia, să își poată îngriji copilul până la
împlinirea vârstei de un an.”
16. La articolul 38, alineatul (3), litera a) a alineatului (4),
alineatul (5) și alineatul (7) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă(3) În cazul persoanelor condamnate din regimul de maximă
siguranță și închis, precum și în cazul acelora pentru care nu
s-a stabilit încă regimul de executare a pedepsei vizita se
desfășoară în spații special amenajate, de regulă, cu dispozitive
de separare între vizitat și vizitator, sub supraveghere vizuală.
...............................................................................................
a) pentru stimularea persoanelor private de libertate care au
o conduită corespunzătoare, participă activ la activitățile

3

lucrative, de educație și asistență psihosocială și îndeplinesc
obiectivele stabilite în Planul individualizat de evaluare și
intervenție educativă și terapeutică.
...............................................................................................
(5) În cazul persoanelor private de libertate, încadrate în
regimul semideschis și deschis, vizita se desfășoară în spații
special amenajate, fără dispozitive de separare între vizitat și
vizitator, sub supraveghere vizuală. În aceleași condiții se
desfășoară vizita în cazul minorilor, indiferent de regimul de
executare în care sunt încadrați.
...............................................................................................
(7) Amenajarea și dotarea spațiilor pentru acordarea
dreptului la vizită se stabilesc prin regulamentul prevăzut de
art. 16 din Lege.”
17. La articolul 39, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Relația de rudenie se dovedește de către persoanele
vizitatoare prin actele de stare civilă sau declarație pe propria
răspundere.”
18. La articolul 40, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Dispozițiile art. 38 alin. (4) lit. a) și b) se aplică în mod
corespunzător.”
19. La articolul 41, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În scopul prevenirii introducerii în locul de deținere de
armament, muniție ori substanțe stupefiante, toxice sau
explozive, precum și a altor bunuri și obiecte interzise a se afla
în posesia persoanelor private de libertate, vizitatorii sunt supuși
în mod obligatoriu controlului antiterorist ori de specialitate, prin
observare, palpare, control corporal sau utilizarea unor
echipamente tehnice fixe ori portabile de detectare a celor
menționate, și sunt obligați să depună la postul de control
bagajele și obiectele care nu au legătură cu efectuarea vizitei.”
20. La articolul 41, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11), (12) și (13), cu următorul cuprins:
ă(11) Înainte de efectuarea controlului, persoanele vizitatoare
sunt informate, prin afișare în locuri accesibile acestora, cu
privire la bunurile și obiectele permise a se afla în posesia
persoanelor private de libertate.
(12) Bunurile și obiectele interzise, nedeclarate, descoperite
cu prilejul controlului asupra persoanelor vizitatoare, se ridică și
se conservă, întocmindu-se un proces-verbal în acest sens, fiind
anunțate de îndată organele de cercetare penală.
(13) Bunurile și obiectele interzise care intră sub incidența
art. 742 din Lege sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul regulament.”
21. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 43
Condiții de acordare a vizitei intime

(1) Persoanele private de libertate beneficiază, la cerere, de
vizită intimă dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) sunt condamnate definitiv și sunt repartizate într-un regim
de executare a pedepselor privative de libertate;
b) nu sunt cercetate sau în curs de judecată în alte cauze
penale;
c) există o relație de căsătorie, dovedită prin copie a
certificatului de căsătorie, sau, după caz, o relație de parteneriat
similară relațiilor stabilite între soți;
d) nu au beneficiat, în ultimele 3 luni anterioare solicitării
vizitei intime, de permisiunea de ieșire din penitenciar;
e) nu au fost sancționate disciplinar pe o perioadă de 6 luni
anterioară solicitării vizitei intime sau sancțiunea a fost ridicată;
f) participă activ la programele și activitățile de educație și
asistență psihosocială recomandate în Planul individualizat de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

evaluare și intervenție educativă și terapeutică ori la activități
productive.
(2) În cazul în care între momentul aprobării cererii și cel al
acordării dreptului persoana privată de libertate nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute de alin. (1), vizita intimă nu se
acordă.
(3) Pentru acordarea vizitei intime, partenerii trebuie să fi
avut o relație similară relațiilor stabilite între soți de minimum
6 luni, anterior momentului solicitării vizitei intime. Solicitanții vor
da declarație pe propria răspundere din care să rezulte
îndeplinirea condiției.
(4) Pentru relațiile între persoane private de libertate,
existența relației de parteneriat anterioare solicitării vizitei intime
se dovedește prin vizitele efectuate între acestea, potrivit
dispozițiilor art. 40.”
22. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 44
Periodicitatea și durata acordării vizitei intime

(1) Persoanele private de libertate beneficiază trimestrial de
vizită intimă, cu durata de două ore. Prin excepție, frecvența
vizitei intime poate fi lunară, pentru primul an după încheierea
căsătoriei, în cazul persoanelor care s-au căsătorit în timpul
detenției, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 43.
(2) Atunci când vizita intimă este determinată, potrivit
dispozițiilor art. 54 alin. (1) din Lege, de încheierea căsătoriei în
timpul detenției, durata acesteia este de 48 de ore. Vizita se va
desfășura cu acordul directorului penitenciarului, care va stabili
totodată și momentul în care se desfășoară vizita, informând în
timp util soții.
(3) În mod excepțional, vizita prevăzută la alin. (2) poate fi
întreruptă pentru o perioadă de maximum 24 de ore, fără ca
perioada de timp pentru care a avut loc întreruperea să se
calculeze la durata totală a vizitei.
(4) Pentru vizita prevăzută la alin. (2) nu este necesar să fie
îndeplinite condițiile menționate la art. 43.”
23. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Vizita intimă se aprobă de directorul locului de deținere,
la solicitarea scrisă a persoanei private de libertate.”
24. La articolul 50, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele private de libertate, la cerere, pot fi audiate
de judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative
de libertate, conform programului stabilit de acesta, precum și
săptămânal, de directorul locului de deținere.”
25. La articolul 52, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă persoanele private de libertate nu dispun de
mijloacele bănești necesare, cheltuielile pentru exercitarea
dreptului de petiționare și la corespondență sunt suportate de
către administrația locului de deținere, în conformitate cu
dispozițiile art. 46 alin. (5) și (6) din Lege.”
26. La articolul 54, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sunt interzise deținerea și folosirea telefoanelor mobile,
precum și a altor dispozitive de comunicare la distanță, de către
persoanele private de libertate, cu excepția situațiilor prevăzute
la art. 127 alin. (7).”
27. La articolul 55, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sumele de bani se primesc de la familie sau de la alte
persoane, prin mandat poștal ori prin depunere directă la
sectorul vizită, și se consemnează în fișa contabilă nominală,
putând fi folosite conform prevederilor art. 49 alin. (4) și ale
art. 63 din Lege.”

28. La articolul 55, după alineatul (2) se introduc
două noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul
cuprins:
ă(21) Sumele de bani introduse în locul de deținere pe alte
căi decât cele prevăzute la alin. (2), precum și cele găsite asupra
persoanelor private de libertate cu ocazia perchezițiilor se
confiscă și se fac venit la bugetul de stat.
(22) Pentru motive temeinic justificate, persoanele private de
libertate pot transfera altor persoane private de libertate sume
de bani, cu aprobarea directorului locului de deținere în care se
află solicitantul.”
29. La articolul 55, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Se interzice primirea de bunuri, alimente și obiecte peste
limitele admise, prevăzute în ordinul ministrului justiției privind
bunurile care pot fi primite, păstrate și folosite de aceste
persoane.”
30. La articolul 55, alineatul (6) se abrogă.
31. La articolul 56, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care administrația locului de deținere nu
poate asigura un punct comercial în incinta locului de deținere,
cumpărăturile pot fi făcute din afara acestuia de către
administrația locului de deținere, în baza cererii persoanelor
private de libertate și a ofertelor puse la dispoziție de către
operatorii economici, cuprinzând toate tipurile de produse ce pot
fi asigurate de către aceștia, în conformitate cu categoriile de
bunuri prevăzute de normele legale în vigoare.”
32. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 57
Informarea autorităților cu privire la prezența
persoanelor private de libertate în diferite zone
din afara locului de deținere

În toate situațiile în care persoanele private de libertate se
află nesupravegheate de către personalul locului de deținere, în
diferite zone din afara acestuia, sunt informate organele de
poliție din raza teritorială a acestor zone.”
33. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 58
Contactul cu diferite persoane și organizații

Administrația Națională a Penitenciarelor încurajează și
susține
inițiativele
organizațiilor
guvernamentale
și
neguvernamentale, naționale și internaționale, precum și ale
persoanelor fizice care contribuie sau sprijină financiar
activitatea de educație, asistență psihosocială și asistență
religioasă desfășurată în locurile de deținere, dacă acestea nu
contravin prevederilor legale și regulilor privind siguranța locului
de deținere.”
34. La articolul 61, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Încheierea judecătorului delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate se comunică persoanei private
de libertate și administrației locului de deținere în termen de
două zile de la data pronunțării acesteia.
(6) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate persoana privată
de libertate și administrația locului de deținere pot introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află locul
de deținere, în termen de 5 zile de la comunicarea încheierii.”
35. La articolul 62, litera j) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă j) să respecte programul zilnic, cel de muncă, precum și
orarul activităților de educație și asistență psihosocială care se
derulează în penitenciar;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
36. La articolul 62, după litera n) se introduce o nouă
literă, litera o), cu următorul cuprins:
ăo) să frecventeze cursurile învățământului obligatoriu.”
37. La articolul 63, literele j), m) și s) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăj) procurarea, deținerea, utilizarea sau transmiterea de bani,
medicamente, telefoane mobile, accesorii ale telefoanelor
mobile, bunuri sau alte valori în alte condiții decât cele admise;
...............................................................................................
m) confecționarea, deținerea, utilizarea sau transmiterea de
obiecte interzise;
...............................................................................................
s) tulburarea orarului zilnic, inclusiv a liniștii, după ora
stingerii până la deșteptare;”.
38. La articolul 64, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Administrația locului de deținere poate respinge motivat
primirea persoanelor private de libertate în cazul în care nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de alin. (1), (2) și (5).
(7) În cazul în care la primirea în locul de deținere nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de alin. (3) și (4), administrația
locului de deținere va primi persoana privată de libertate,
urmând ca documentele care trebuiau să o însoțească să fie
transmise în termen de 15 zile.”
39. La articolul 67, alineatele (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Persoana condamnată sau oricare altă persoană, cu
acordul persoanei condamnate, are acces la dosarul individual,
astfel cum este el definit la art. 78 din Lege, și poate obține, la
cerere, într-un număr de exemplare justificat, fotocopii ale
acestora. Consultarea documentelor prevăzute la alin. (1) se
face în prezența unei persoane desemnate de directorul
penitenciarului, potrivit dispozițiilor art. 42 din Lege.
...............................................................................................
(6) Dacă persoanele private de libertate nu dispun de
mijloacele bănești necesare, cheltuielile prevăzute la alin. (5)
sunt suportate de către administrația locului de deținere, în
conformitate cu dispozițiile art. 46 alin. (5) și (6) din Lege.”
40. La articolul 67, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, reprezentanții
serviciilor de probațiune au acces la dosarul individual al
persoanei condamnate, la locul de deținere, cu acordul
directorului penitenciarului.”
41. La articolul 70, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Sumele de bani declarate de persoanele private de
libertate, la primirea în locul de deținere, se consemnează în fișa
contabilă nominală și pot fi folosite în condițiile prevăzute la
art. 49 alin. (4) și la art. 63 din Lege.”
42. La articolul 70, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Sumele de bani și bunurile nedeclarate, găsite cu ocazia
percheziției, se confiscă și se procedează conform art. 49
alin. (6) din Lege.”
43. La articolul 73, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Directorul locului de deținere sau persoana desemnată
de acesta aduce la cunoștința persoanelor private de libertate,
sub semnătură, regulile de comportare, drepturile și obligațiile
pe care le au, facilitățile, stimulentele și recompensele ce se pot
acorda, sancțiunile disciplinare care se pot aplica, infracțiunile
prevăzute în Lege, precum și situațiile în care se pot folosi
mijloacele de constrângere și imobilizare.”

5

44. La articolul 77, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În perioada de carantină și observare se studiază
comportamentul și personalitatea persoanelor private de
libertate, se efectuează examene medicale, activități de
educație sanitară, examene psihologice, se evaluează
necesitățile educaționale, de asistență psihologică și socială, în
scopul formulării diagnosticului și prognozei criminologice,
precum și gradul de adaptabilitate la privarea de libertate.”
45. La articolul 79, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
(1) Comisia prevăzută la art. 14 din Lege, cu respectarea
dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (2), art. 21, art. 22 alin. (1) și (2),
art. 23 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1) și art. 25 din Lege, luând în
considerare și rezultatele obținute în perioada de carantină și
observare, consemnate în fișele de specialitate din Dosarul de
educație și asistență psihosocială, stabilește și repartizează
persoana privată de libertate într-un regim de executare și
planifică executarea principalelor etape ale executării pedepsei.
...............................................................................................
(4) Hotărârea de stabilire a regimului de executare devine
executorie la expirarea termenului de 3 zile de la data aducerii
la cunoștința persoanei private de libertate, dacă nu a formulat
plângere, sau la data comunicării încheierii judecătorului delegat
prin care s-a soluționat plângerea în condițiile art. 25 alin. (4)
din Lege.”
46. La articolul 79, după alineatul (4) se introduc trei noi
alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(5) Hotărârea de stabilire a regimului de executare, devenită
executorie, se pune în aplicare de către directorul locului de
deținere stabilit conform deciziei directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(6) Copiile documentelor prevăzute la alin. (4), precum și
hotărârea instanței de judecată, după caz, se depun la dosarul
individual.
(7) Mențiunile despre regimul de executare se fac în dosarul
individual, în aplicațiile informatizate și în celelalte documente
operative stabilite prin regulamentul prevăzut la art. 16 alin. (2)
din Lege.”
47. Articolul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 80
Repartizarea categoriilor speciale de persoane
private de libertate

La repartizarea pe secții și camere de deținere se ține seama
de măsurile de siguranță, de asigurare a ordinii și disciplinei, de
asigurarea unei protecții corespunzătoare a minorilor și tinerilor,
a celor cu afecțiuni psihice sau dizabilități, a persoanelor
vulnerabile, a nefumătorilor, a persoanelor prevăzute la art. 17
din Lege, precum și a celor care din motive obiective trebuie
protejate de celelalte categorii de persoane private de libertate.”
48. La articolul 85, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Persoanelor private de libertate care nu posedă
îmbrăcăminte și încălțăminte personală adecvată și nu dispun
de mijloace financiare suficiente li se asigură de către
administrația locului de deținere ținută, în funcție de climă și
anotimp. Se consideră în situația de a nu dispune de mijloace
financiare suficiente persoanele private de libertate care nu au
sau nu au avut în ultimele 30 de zile sume de bani disponibile
necesare achiziționării unei ținute civile.
...............................................................................................
(6) Normele de echipare și durata de folosință a ținutei
asigurate de administrația locului de deținere sunt stabilite prin
ordin al ministrului justiției.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

49. La articolul 87, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Persoanele private de libertate se supun regimului de
executare stabilit. Acesta cuprinde totalitatea regulilor,
drepturilor, obligațiilor, programelor și activităților care urmăresc
realizarea unei bune conviețuiri, astfel încât să încurajeze
comportamente, atitudini și abilități care să influențeze
reintegrarea socială a persoanelor private de libertate.”
50. La articolul 88 alineatul (1), literele d) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) riscul pe care îl prezintă pentru siguranța locului de
deținere, pentru celelalte persoane private de libertate și pentru
personal;
...............................................................................................
f) disponibilitatea de a presta muncă, de a urma cursuri de
calificare și cursuri de școlarizare.”
51. La articolul 89, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) O copie de pe încheierea judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate se comunică
persoanei condamnate și administrației penitenciarului, în
termen de cel mult două zile de la pronunțare.”
52. Articolul 90 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 90
Punerea în aplicare a hotărârii de stabilire
a regimului de executare

Hotărârea de stabilire a regimului de executare se pune în
aplicare conform art. 79.”
53. La articolul 91, alineatele (2), (6) și (7) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Persoana privată de libertate sau comisia pentru
individualizarea regimului, după executarea fracțiunilor din
pedeapsă prevăzute la art. 26 alin. 1 din Lege, poate sesiza
judecătorul delegat pentru executarea pedepselor privative de
libertate, în vederea schimbării regimului de executare.
Persoana privată de libertate este încunoștințată despre data
când poate solicita schimbarea regimului de executare.
...............................................................................................
(6) Judecătorul delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate hotărăște asupra cererii de schimbare a
regimului de executare, printr-o încheiere motivată, în termen
de 15 zile de la primirea cererii sau sesizării, numai după
ascultarea persoanei în cauză. Încheierea motivată se comunică
persoanei condamnate și administrației penitenciarului, în
termen de două zile de la data pronunțării acesteia, în
conformitate cu dispozițiile art. 26 alin. (5)—(7) din Lege.
(7) Împotriva încheierii judecătorului delegat pentru
executarea pedepselor privative de libertate, persoana
condamnată și administrația penitenciarului poate introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află
penitenciarul, în termen de 3 zile de la comunicarea încheierii.”
54. La articolul 93, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Regimul de maximă siguranță se aplică persoanelor
condamnate la pedeapsa detențiunii pe viață, persoanelor
condamnate la pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani și
persoanelor care prezintă risc pentru siguranța penitenciarului,
în conformitate cu dispozițiile art. 20 alin. (1) din Lege.”

55. După articolul 93 se introduc patru noi articole,
articolele 931—934, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 931
Criterii de stabilire a riscului pe care îl prezintă persoana
condamnată pentru siguranța penitenciarului

(1) Riscul pentru siguranța penitenciarului pe care îl prezintă
persoanele condamnate este determinat de potențialul acestora
de a periclita siguranța misiunilor desfășurate de administrația
penitenciară, în interiorul sau exteriorul locului de deținere,
respectiv de a pune în pericol viața, integritatea corporală ori
sănătatea personalului sau a altor persoane, de a afecta în mod
direct sau indirect siguranța comunității.
(2) Includerea persoanelor private de libertate în categoria
celor care prezintă risc pentru siguranța penitenciarului nu
reprezintă o sancțiune disciplinară, ci constituie o măsură
administrativă de prevenție adoptată de administrația locului de
deținere, în vederea menținerii unui climat de siguranță.
(3) Criteriile care sunt luate în considerare la stabilirea
riscului pe care îl prezintă persoana condamnată pentru
siguranța penitenciarului sunt următoarele:
a) săvârșirea infracțiunii prin folosirea armelor de foc, din
motive josnice ori cu cruzime pentru care a fost condamnat la
pedeapsa închisorii sau detențiune pe viață;
b) evadarea ori părăsirea locului de muncă în prezenta
pedeapsă sau în pedeapsa anterioară;
c) tentativa de evadare, forțarea dispozitivelor de siguranță,
distrugerea sistemelor de siguranță;
d) neprezentarea nejustificată a persoanei private de
libertate la ora stabilită din permisiunea de ieșire din penitenciar;
e) introducerea, deținerea sau traficul de arme, materiale
explozive, droguri, substanțe toxice ori alte obiecte și substanțe
care pun în pericol siguranța penitenciarului, misiunilor sau a
persoanelor;
f) instigarea, influențarea sau participarea în orice mod la
producerea de revolte sau luări de ostatici;
g) apartenența la grupări de crimă organizată, coordonarea
activităților infracționale ori de tip terorist;
h) acte de violență soldate cu vătămări corporale ori deces
împotriva personalului sau a altor persoane.
ARTICOLUL 932
Procedura de evaluare a riscului

(1) Evaluarea inițială a riscului persoanelor private de
libertate pentru siguranța penitenciarului se realizează de către
comisia prevăzută la art. 14 din Lege cu ocazia individualizării și
stabilirii regimului de executare, în condițiile art. 25 din Lege, în
baza criteriilor stabilite la art. 931.
(2) După stabilirea riscului pentru siguranța penitenciarului
comisia prevăzută la art. 14 din Lege se reunește o dată la 6 luni
și reevaluează situația persoanelor din această categorie prin
prisma criteriilor prevăzute la art. 931 în vederea menținerii ori
declasificării. În cazul declasificării, persoana condamnată
rămâne în regimul de maximă siguranță, schimbarea acestuia
făcându-se conform art. 26 din Lege.
(3) În cazul pedepselor mai mici de 2 ani, termenul de
reevaluare a riscului pentru siguranța penitenciarului este cel
stabilit de Lege pentru schimbarea regimului de executare.
(4) Ori de câte ori, pe parcursul executării pedepselor,
intervine una dintre situațiile prevăzute de art. 931, comisia
prevăzută la art. 14 din Lege se întrunește și analizează situația
persoanei condamnate în vederea evaluării și stabilirii riscului
pe care îl prezintă pentru siguranța penitenciarului. Includerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
persoanelor private de libertate în categoria celor care prezintă
risc pentru siguranța penitenciarului se face numai după ce
judecătorul delegat a dispus, prin încheiere, schimbarea
regimului de executare în regimul de maximă siguranță, în
condițiile art. 26 alin. (3) din Lege.
(5) În procesul de evaluare și reevaluare a riscului, comisia
prevăzută la art. 14 din Lege analizează situația persoanei
condamnate în baza dosarului individual și a altor documente
relevante pentru stabilirea riscului.
(6) Cu ocazia analizei, persoana privată de libertate este
audiată, cele declarate sunt consemnate, iar hotărârea comisiei
se comunică persoanei private de libertate care poate formula
plângere la judecătorul delegat pentru executarea pedepselor, în
condițiile art. 25 din Lege, și se depune la dosarul individual al
acesteia, în cadrul documentarului penal.
(7) La reevaluarea persoanelor private de libertate care
prezintă risc pentru siguranța penitenciarului comisia are în
vedere dispozițiile prevederilor art. 88 din regulament, precum și
recomandările membrilor comisiei cu ocazia clasificării și
raportul personalului special desemnat pentru cunoaștere și
influențare pozitivă în atenția căruia se află persoana privată de
libertate.
(8) Persoanelor private de libertate li se poate schimba
regimul de executare în condițiile art. 26 alin. (2) din Lege numai
după declasificarea din categoria celor care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului.
ARTICOLUL 933
Măsuri luate de administrația locului de deținere

(1) Persoanele private de libertate care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului sunt cazate separat, în camere special
amenajate în cadrul secțiilor din cadrul regimului de maximă
siguranță.
(2) Activitățile desfășurate de această categorie de persoane
private de libertate se realizează separat de celelalte persoane
private de libertate.
(3) Persoanelor private de libertate care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului li se aplică măsurile specifice de
siguranță stabilite prin regulamentul prevăzut la art. 16 alin. (2)
din Lege.
(4) Documentarul penal, fișele de acordare a drepturilor,
fișele individuale de cazare, dosarele de educație și asistență
psihosocială și dosarele medicale întocmite pentru această
categorie se marchează în colțul din dreapta sus cu mențiunea
«RISC» de culoare roșie și data clasificării. În situația
declasificării din această categorie, peste marcajul efectuat se
aplică o ștampilă de culoare verde cu mențiunea
«DECLASIFICAT» și data declasificării. În dosarele de educație
și asistență psihosocială riscul pentru siguranța penitenciarului
se consemnează pe coperta interioară a dosarului în rubrica
stabilită.
(5) Semestrial sau ori de câte ori este necesar, pentru
actualizare, prin grija secretarului comisiei prevăzute la art. 14
din Lege, se întocmesc tabele nominale cu persoanele private
de libertate care prezintă risc și se distribuie compartimentelor
interesate din unitate.
(6) În cazul transferului între unitățile subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor, reanalizarea situației
persoanelor private de libertate care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului se face numai după împlinirea
termenelor prevăzute la art. 932 alin. (2) și (3).
(7) Persoanele private de libertate care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului sunt monitorizate de către personal
special desemnat.

7

ARTICOLUL 934
Dispoziții privind persoanele arestate preventiv
sau cele condamnate și arestate preventiv în altă cauză

(1) În cazul persoanelor arestate preventiv sau al celor
condamnate și arestate preventiv în altă cauză, care se
regăsesc în una dintre situațiile prevăzute la art. 931 alin. (3), se
aplică procedura de evaluare a riscului și măsurile specifice de
siguranță stabilite pentru persoanele condamnate.
(2) Dispozițiile art. 932 și 933 se aplică în mod
corespunzător.”
56. Articolul 99 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 99
Activități de educație și asistență psihosocială

Programele și activitățile de educație si asistență
psihosocială se desfășoară, pe baza recomandărilor din Planul
individualizat de evaluare și intervenție educativă și terapeutică,
individual sau în grupuri mici, în locuri anume destinate, sub
strictă supraveghere.”
57. La articolul 105 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) persoanelor private de libertate clasificate inițial în regimul
de maximă siguranță care au avut o bună conduită, au făcut
eforturi serioase pentru reintegrare socială și au fost
declasificate din categoria celor care prezintă risc pentru
siguranța penitenciarului;”.
58. La articolul 108, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele private de libertate, care din diferite motive
nu sunt folosite la muncă, la activități de instruire școlară și
profesională sau programe de educație și asistență
psihosocială, pot desfășura activități în afara camerelor de
deținere în limita a minimum 4 ore.”
59. Articolul 111 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 111
Activități de educație și asistență psihosocială

Programele și activitățile de educație și asistență
psihosocială se desfășoară pe baza recomandărilor din Planul
individualizat de evaluare și intervenție educativă și terapeutică,
în grupuri, în interiorul locului de deținere, sub pază și
supraveghere.”
60. Articolul 112 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 112
Vizita

Dreptul la vizită se acordă în conformitate cu art. 38 alin. (3)
și (4), iar în cazul minorilor sunt aplicabile dispozițiile art. 38
alin. (5) și (6).”
61. La articolul 114 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) persoanelor private de libertate clasificate inițial în regimul
închis care au avut o bună conduită și au făcut eforturi serioase
pentru reintegrare socială;”.
62. Articolul 118 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 118
Activități de educație și asistență psihosocială

Programele și activitățile de educație și asistență
psihosocială se desfășoară pe baza recomandărilor din Planul
individualizat de evaluare și intervenție educativă și terapeutică,
în grupuri, în spații din interiorul locului de deținere, care rămân

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

deschise pe timpul zilei, precum și în exteriorul locului de
deținere. Supravegherea acestora se face cu personal
neînarmat.”
63. La articolul 121, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Acest regim se aplică și persoanelor private de libertate
clasificate inițial în regimul semideschis care au avut o bună
conduită și au făcut eforturi serioase pentru reintegrare socială.”
64. Articolul 125 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 125

intervenție psihosocială, sprijină și îngrijesc persoane private de
libertate cu dizabilități, contribuie la prevenirea sau înlăturarea
unor situații de risc, precum și cele ale căror invenții, inovații și
lucrări științifice au fost confirmate de autoritățile competente pot
fi stimulate prin acordarea uneia dintre recompensele prevăzute
la art. 68 alin. (1) din Lege.
(2) Acordarea recompenselor are la bază sistemul de
creditare aprobat prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.”
70. Articolul 142 se modifică și va avea următorul
cuprins:

Activități de educație și asistență psihosocială

ăARTICOLUL 142

Persoanele private de libertate aflate în acest regim pot
desfășura, pe baza recomandărilor din Planul individualizat de
evaluare și intervenție educativă și terapeutică, programe și
activități educaționale și de asistență psihosocială, în interiorul
sau în afara locului de deținere, fără supraveghere.”
65. La articolul 126, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cu aprobarea directorului locului de deținere, persoanele
private de libertate, care execută pedeapsa în acest regim, pot
frecventa cursuri de școlarizare, de calificare sau învățământ
universitar, pot beneficia de asistență medicală pentru afecțiuni
care nu pot fi tratate în sistemul administrației penitenciare,
inclusiv de medicină dentară, pot participa individual sau în grup
la programe culturale, educative, sportive, artistice și religioase,
în afara locului de deținere. În anumite situații, cu aprobarea
directorului locului de deținere, pot lua parte la aceste activități
și membrii de familie ai acestora sau reprezentanți ai societății.”
66. La articolul 131, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Administrația locului de deținere urmărește prin
programele stabilite ca, pe timpul zilei, minorii și tinerii să
desfășoare, pe baza recomandărilor din Planul individualizat de
evaluare și intervenție educativă și terapeutică, activități de
educație, asistență psihosocială, sportive, lucrative,
ocupaționale și recreative în afara camerelor de deținere.”
67. Articolul 134 se modifică și va avea următorul
cuprins:

Procedura acordării recompenselor și consemnarea
în documentele de evidență

ăARTICOLUL 134
Separarea femeilor

În penitenciarele și secțiile pentru femei se asigură separarea
pe camere, în funcție de vârstă și regimul de executare stabilit
de comisia prevăzută la art. 14 din Lege.”
68. Articolul 136 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 136
Activități de educație și asistență psihosocială pentru femei

Programele și activitățile de educație și asistență
psihosocială se organizează și se desfășoară individual sau în
grup, pe baza recomandărilor din Planul individualizat de
evaluare și intervenție educativă și terapeutică. O parte dintre
aceste activități se pot desfășura împreună cu persoane private
de libertate bărbați, cu asigurarea măsurilor corespunzătoare
de supraveghere.”
69. Articolul 141 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 141
Condiții generale de acordare

(1) Persoanele private de libertate care participă și dovedesc
interes în muncă și în cadrul activităților de educație și

(1) Pentru recompensele prevăzute la art. 68 alin. (1) lit. a)—e)
din Lege, comisia prevăzută la art. 68 alin. (2) din Lege
analizează lunar rapoartele de recompensare întocmite de
cadrele care desfășoară activități directe cu persoanele private
de libertate sau de lucrătorul în cadrul serviciului producție, după
caz, și prezentate de șefii de secții, pe bază de tabel nominal,
după avizare.
(2) Rapoartele de recompensare, avizate negativ, se
înaintează comisiei, însoțite de motivare.
(3) Comisia prevăzută la art. 68 alin. (2) din Lege propune
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor
acordarea recompenselor prevăzute la art. 68 alin. (1) lit. f) și g)
din Lege, în conformitate cu dispozițiile art. 68 alin. (3) din Lege.
Înainte de formularea propunerii, comisia prevăzută la art. 68
alin. (2) din Lege poate consulta, nemijlocit, personalul care
desfășoară activități directe cu persoanele private de libertate.
(4) Recompensele se consemnează în registrul prevăzut la
art. 79 lit. b) din Lege, iar rapoartele de recompensare se
clasează în dosarul disciplinar.”
71. La articolul 147, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Comisia prevăzută la art. 68 alin. (2) din Lege acordă
recompensa prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. e) din Lege sau
propune acordarea recompenselor prevăzute la art. 68 alin. (1)
lit. f) și g) din aceeași lege, după o analiză temeinică, conform
procedurii stabilite prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.”
72. La articolul 149, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Constituie abateri disciplinare ușoare încălcarea
dispozițiilor prevăzute la art. 62 lit. k)—n) și la art. 63 lit. ț)—u),
ascunderea adevărului privind nivelul de instruire școlară sau
pregătire profesională, precum și determinarea cu intenție a altei
persoane private de libertate să încalce prevederile art. 62 sau
ale art. 63 lit. ț)—u).”
73. La articolul 150, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Sancțiunile disciplinare care pot fi aplicate pentru
săvârșirea uneia dintre abaterile disciplinare prevăzute la
art. 149 sunt cele prevăzute la art. 71 alin. (1) din Lege.
Dispozițiile art. 71 alin. (3)—(9) din Lege se aplică în mod
corespunzător.”
74. La articolul 159, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru imobilizarea persoanelor private de libertate care
se află într-o unitate sanitară nu se pot utiliza cătușe metalice.
Modelul mijloacelor de imobilizare și modul de utilizare a
acestora, folosite în unități sanitare, se stabilesc prin
regulamentul prevăzut la art. 16 alin. (2) din Lege.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
75. La articol 161, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Sancțiunea disciplinară cu izolarea se aplică numai cu
avizul medicului.”
76. La articolul 164, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În raport cu tipul regimului de executare, persoanelor
private de libertate li se poate cere să muncească. În acest sens,
se ține seama de calificarea, deprinderile și aptitudinile fiecărei
persoane private de libertate, de vârstă, starea de sănătate,
precum și de programele destinate sprijinirii formării profesionale
a acestora.”
77. La articolul 164, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În situația refuzului de a munci, comisia prevăzută la
art. 167 alin. (1) întocmește un proces-verbal care se depune la
dosarul individual, fiind avut în vedere la evaluarea
comportamentului persoanei private de libertate în timpul
detenției.”
78. La articolul 165, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Directorul locului de deținere are obligația de a încheia
contracte cât mai avantajoase, în măsura posibilităților, stabilind
în sarcina beneficiarului forței de muncă obligația de a asigura
cheltuielile ocazionate de transportul persoanelor private de
libertate, al personalului de escortare și al hranei la locurile de
muncă, precum și materialele igienico-sanitare.”
79. La articolul 167, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Prin decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor se stabilesc criteriile pentru
selecționarea și repartizarea la muncă.
(12) Persoanele private de libertate selecționate la muncă vor
semna un angajament care va cuprinde drepturile, obligațiile și
interdicțiile prevăzute la art. 63 pe perioada desfășurării
activităților productive și care se depune la dosarul individual.
(13) Angajamentul asumat de persoanele private de libertate
selecționate la activitățile productive remunerate va cuprinde și
referiri privind posibilitatea încheierii unui contract de asigurare
potrivit dispozițiilor art. 62 alin. (1) lit. c) din Lege.”
80. După articolul 167 se introduce un nou articol,
articolul 1671, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 1671
Munca persoanelor private de libertate, în caz de calamitate

Munca persoanelor private de libertate, în caz de calamitate,
se desfășoară cu aprobarea directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor.”
81. Articolul 171 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 171
Remunerarea persoanelor private de libertate participante la
cursuri de școlarizare, calificare ori recalificare profesională

Veniturile obținute de persoanele private de libertate ca
urmare a muncii prestate se repartizează conform prevederilor
art. 62 din Lege, astfel:
a) 40% din venit revin persoanei condamnate, care poate
folosi pe durata executării pedepsei 75% din acesta, iar 25% se
consemnează pe numele său, urmând să fie încasat, împreună
cu dobânda aferentă, în momentul punerii în libertate;
b) 60% din venit revin Administrației Naționale a
Penitenciarelor, constituind venituri proprii care se încasează,
se contabilizează și se utilizează potrivit dispozițiilor legale
privind finanțele publice.”

9

82. Articolul 172 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 172
Gestionarea sumelor de bani aparținând persoanelor
private de libertate

(1) Sumele de bani corespunzătoare cotei de 75% din venitul
cuvenit persoanelor private de libertate se consemnează în fișa
contabilă a persoanei și pot fi folosite pe durata executării
pedepsei, conform prevederilor art. 49 alin. (4) din Lege.
(2) Sumele de bani corespunzătoare cotei de 25% din venitul
cuvenit persoanelor private de libertate se consemnează în fișa
contabilă nominală și se păstrează, pe numele acestora, în
conturi bancare purtătoare de dobânzi sau în depozite bancare,
aceste sume împreună cu dobânda aferentă urmând a fi
încasate în momentul punerii în libertate.
(3) În cazul în care persoana condamnată la o pedeapsă
privativă de libertate a fost obligată la plata de despăgubiri civile,
care nu au fost achitate până la data primirii în penitenciar,
procentul de 50% din cota de 40% care îi revine acesteia
conform art. 62 alin. (1) lit. a) din Lege se utilizează pentru
repararea prejudiciului cauzat părții civile, conform prevederilor
Codului de procedură civilă, cu modificările și completările
ulterioare.”
83. La articolul 174, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Activitatea de educație și asistență psihosocială se face
în baza planificării executării pedepsei și are drept scop
creșterea șanselor de reintegrare socială a persoanelor private
de libertate. Aceasta cuprinde următoarele arii de intervenție:
a) adaptarea la condițiile privării de libertate;
b) instruire școlară și formare profesională;
c) activități educative și recreative;
d) asistența socială;
e) asistența psihologică;
f) asistența religioasă;
g) pregătirea pentru liberare.”
84. La articolul 175, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Administrația locului de deținere, în urma evaluării și
identificării necesităților individuale ale persoanei private de
libertate și în funcție de posibilitățile instituției, este obligată să
organizeze activități de educație și asistență psihosocială, ținând
cont de natura infracțiunii comise, durata privării de libertate,
regimul de executare, riscul pentru penitenciar, vârstă, stare de
sănătate fizică și mintală.
(2) Pentru fiecare persoană condamnată se întocmește un
plan individualizat de evaluare și intervenție educativă și
terapeutică, care este adus la cunoștință, sub semnătură. Orice
modificare a conținutului acestuia va fi adusă la cunoștința
persoanei private de libertate după ce, în prealabil, a fost
aprobată de Comisia prevăzută la art. 14 din Lege.”
85. La articolul 177, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Persoanele condamnate sunt obligate să frecventeze
învățământul obligatoriu.”
86. La articolul 177, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Administrația locurilor de deținere asigură condițiile
necesare instruirii școlare a persoanelor condamnate pentru
ciclul primar, gimnazial și liceal, în concordanță cu normele
cuprinse în legea învățământului public, și condițiile stabilite în
protocolul de colaborare dintre Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și Ministerul Justiției privind școlarizarea
și profesionalizarea persoanelor condamnate, aflate în custodia
Administrației Naționale a Penitenciarelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

(12) Numărul orelor de cursuri se stabilește cu respectarea
planurilor-cadru elaborate de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, respectiv de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă.”
87. La articolul 177, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru persoanele condamnate se organizează cursuri
de pregătire prin programul «A doua șansă».”
88. Articolul 179 se modifică și va avea următorul
cuprins:

93. La articolul 185, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Administrația locului de deținere aprobă primirea
aparaturii radio-TV de către persoanele private de libertate, în
baza ordinului prevăzut la art. 64 alin. (11) din Lege.”
94. Articolul 186 se modifică și va avea următorul
cuprins:

ăARTICOLUL 179

Persoanei private de libertate i se poate aproba și primirea
sau achiziționarea de echipamente IT, care pot fi folosite
exclusiv de aceasta, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
justiției.”
95. La articolul 187, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Administrația locului de deținere încurajează și sprijină
inițiativele organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale,
precum și pe cele ale persoanelor fizice ori juridice din țară și din
străinătate care doresc să contribuie la activitatea de educație și
asistență psihosocială desfășurată în locul de deținere sau să
sponsorizeze astfel de acțiuni, dacă acestea nu contravin
prevederilor legale ori regulilor privind siguranța locurilor de
deținere.”
96. La articolul 188, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Activitățile sportive se organizează și se desfășoară sub
îndrumarea unui monitor sportiv.”
97. La articolul 190, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Persoanele private de libertate care au lucrat, au
participat la cursuri de alfabetizare ori instruire școlară —
primară, gimnazială, liceală, în conformitate cu dispozițiile art. 65
alin. (1)—(3) din Lege, cursuri universitare în conformitate cu
prevederile art. 651 alin. (1) din Lege, de formare profesională
sau la programe de resocializare, precum și persoanele private
de libertate care nu au muncit din motive neimputabile lor, dar au
dovedit un progres real în propria conduită și au participat
constant la programele de educație și asistență psihosocială,
ținându-se cont și de antecedentele penale, pot beneficia de
liberare condiționată după executarea fracțiunilor din pedeapsă
prevăzute de Codul penal, republicat, cu modificările și
completările ulterioare.”
98. La articolul 191, alineatele (1) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Comisia prevăzută la art. 77 alin. (2) din Lege, cu
participarea șefului biroului evidență, în calitate de secretar,
analizează săptămânal, la locul de deținere, dosarele individuale
ale persoanelor private de libertate care îndeplinesc condițiile
pentru liberarea condiționată.
...............................................................................................
(6) În situația în care persoana condamnată se adresează
direct instanței, cerând liberarea condiționată, odată cu cererea
se trimite și procesul-verbal întocmit de comisia prevăzută la
art. 77 alin. (2) din Lege împreună cu documentele care atestă
mențiunile cuprinse în acesta.”
99. La articolul 192, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contravaloarea serviciilor de fotocopiere efectuate în
condițiile alin. (2) va fi suportată de persoana privată de libertate.
Dacă persoanele private de libertate nu dispun de mijloacele
bănești necesare, cheltuielile pentru fotocopiere sunt suportate
de administrația locului de deținere. Sunt considerate persoane
fără mijloace bănești persoanele care nu au sau nu au avut în
ultimele 10 zile sume de bani disponibile în contul personal.”

Accesul la învățământul preuniversitar și universitar

(1) Persoanele condamnate pot urma, cu aprobarea
directorului locului de deținere, cursuri preuniversitare la nivel
liceal, cursuri universitare la forma de învățământ la distanță sau
în forma frecvenței reduse, suportând toate cheltuielile, inclusiv
cele de deplasare. La cursurile cu frecvență redusă care
presupun deplasări au prioritate persoanele clasificate în regim
deschis și semideschis. Pentru înscrierea la cursuri la forma de
învățământ la distanță au șanse egale toate persoanele
condamnate, indiferent de regimul în care își execută pedeapsa.
(2) În cazul în care persoana condamnată urmează studii
universitare în momentul intrării în penitenciar, aceasta își poate
continua studiile numai în forma cursurilor de învățământ
universitar la distanță sau în forma frecvenței reduse, conform
dispozițiilor alin. (1).
(3) Metodologia și normele referitoare la înscrierea și
participarea la cursuri și examene sunt stabilite prin ordinul
prevăzut la art. 64 alin. (11) din Lege.
(4) În vederea obținerii aprobării, persoana condamnată face
dovada scrisă a faptului că este acceptată să urmeze cursurile
unei facultăți, precum și a garanției susținerii financiare
necesare continuării studiilor.”
89. La articolul 180, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cursurile se organizează în spații existente în locurile de
deținere, în unitățile productive din sistemul Administrației
Naționale a Penitenciarelor, precum și la furnizorii autorizați de
formare profesională, în baza acordurilor încheiate.”
90. Articolul 181 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 181
Persoanele private de libertate care au prioritate
la activități de instruire școlară și formare profesională

Au prioritate la activități de instruire școlară și formare
profesională minorii, tinerii și persoanele analfabete.”
91. La articolul 182, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru a urma cursuri de instruire școlară sau de
pregătire profesională, persoanele condamnate trebuie să
prezinte documentele care să ateste nivelul de pregătire școlară
anterior obținut.”
92. Articolul 183 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 183
Modul de desfășurare a activității de educație
și intervenție psihosocială

Activitățile de educație și asistență psihosocială se
desfășoară individual sau colectiv, fiind structurate în programe
de tip obligatoriu, opțional sau facultativ. Programele de tip
obligatoriu desfășurate cu persoanele private de libertate se
stabilesc de către comisia prevăzută la art. 14 din Lege.”

ăARTICOLUL 186
Accesul la calculator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
100. La articolul 195, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru atingerea scopurilor prevăzute la alin. (1) lit. a)
și e) se pot folosi sisteme electronice de supraveghere la
distanță. Criteriile și procedura de aplicare sunt aprobate prin
ordin al ministrului justiției.”
101. La articolul 197, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Mijloacele de transport destinate persoanelor private de
libertate pot fi dotate cu sisteme de localizare spațio-temporală.”
102. La articolul 197, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În funcție de situație, personalul se dotează cu veste
antiglonț, scuturi de protecție și căști cu vizor și poate folosi
pentru intervenție și restabilirea ordinii bastoane de cauciuc sau
tomphe, dispozitive cu substanțe iritant-lacrimogene, jeturi de
apă, arme cu gloanțe de cauciuc, cătușe, câini de serviciu,
dispozitive sonore și luminoase, precum și alte mijloace de
protecție și imobilizare aflate în dotare. Câinii de serviciu se
folosesc în activități de pază și escortare la punctele de lucru și
la organele judiciare, la activitățile de transfer al persoanelor
private de libertate, pentru paza perimetrelor și pentru
descoperirea telefoanelor mobile, explozibililor, substanțelor
toxice sau stupefiante și urmărirea evadaților.”
103. Articolul 201 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 201
Procedura de valorificare și de distrugere a bunurilor
confiscate cu ocazia perchezițiilor

(1) Bunurile interzise, găsite asupra persoanelor private de
libertate cu ocazia perchezițiilor sau nerevendicate, se confiscă.
Acestea se predau în prima zi lucrătoare la magazia unității.
(2) Bunurile confiscate se valorifică sau se distrug, după caz.
Confiscarea este dispusă de către directorul locului de deținere,
în baza procesului-verbal întocmit de către persoanele care au
descoperit bunurile ce fac obiectul confiscării. Directorul locului
de deținere îl înștiințează despre măsura luată pe judecătorul
delegat pentru executarea pedepselor privative de libertate.
(3) Bunurile confiscate sunt evaluate și înregistrate în
evidența extracontabilă, în termen de 21 de zile de la confiscare.
(4) Evaluarea bunurilor confiscate se face de către o comisie,
formată din 3 membri, desemnată de directorul unității
penitenciare prin decizie.
(5) Înregistrarea bunurilor în evidența contabilă a unității
penitenciare se efectuează potrivit reglementărilor în vigoare, la
valoarea justă stabilită de comisia de evaluare.
(6) Valorificarea bunurilor confiscate se realizează prin
licitație publică, conform prevederilor în vigoare referitoare la
valorificarea bunurilor aflate în administrarea unităților din
sistemul administrației penitenciare.
(7) În cazul în care valorificarea bunurilor confiscate nu s-a
realizat conform alin. (6), acestea se valorifică în regim de
consignație.
(8) În cazul bunurilor care nu au putut fi valorificate potrivit
alin. (7), comisia de evaluare poate proceda la reducerea
prețurilor stabilite inițial, cu până la 30% din valoarea stabilită;
ulterior, reducerea prețurilor poate fi făcută până la 75% din
valoarea stabilită inițial; dacă în termen de 150 de zile de la
prima reevaluare a bunurilor acestea nu se valorifică prin
modalitatea prevăzută la alin. (7), se poate proceda la:
a) valorificarea prin unitățile de colectare și valorificare a
deșeurilor;
b) dezmembrarea bunurilor și valorificarea componentelor
rezultate;
c) distrugerea bunurilor sau a componentelor.

11

(9) Bunurile confiscate pentru care nu se justifică angajarea
cheltuielilor în vederea valorificării pot fi distruse.
(10) Fac excepție de la procedurile de valorificare prevăzute
la alin. (6) și (7) băuturile alcoolice, medicamentele și alimentele
perisabile, care se distrug.
(11) Bunurile supuse valorificării care au devenit
necomercializabile sau nevandabile se distrug.
(12) Distrugerea bunurilor se realizează sub supravegherea
unei comisii, formată din 3 membri, desemnată de directorul
unității penitenciare prin decizie.
(13) Bunurile a căror deținere este interzisă prin lege oricărui
cetățean, cele care cad sub incidența art. 742 din Lege, precum
și cele față de care există suspiciunea că au legătură cu
săvârșirea unor infracțiuni se ridică, se conservă, întocmindu-se
documentele necesare, și se anunță organele judiciare
competente cărora le sunt predate.
(14) Sumele de bani obținute ca urmare a valorificării
bunurilor confiscate se virează la bugetul de stat. În cazul
încasării contravalorii bunurilor respective prin virament bancar,
sumele se virează în termen de 5 zile lucrătoare de la încasare,
iar în cazul încasării în numerar, sumele se depun la casieria
Trezoreriei Statului în prima zi lucrătoare de la încasare.
Viramentul la bugetul de stat se realizează după deducerea
cheltuielilor ocazionate de valorificarea bunurilor confiscate.”
104. La articolul 203, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) La producerea unei evadări administrația locului de
deținere anunță de îndată organele competente ale Ministerului
Administrației și Internelor pentru luarea măsurilor în vederea
urmăririi și prinderii evadatului, furnizând acestora datele și
informațiile necesare. La fel procedează și în cazul neprezentării
persoanelor private de libertate care au avut permisiunea de
ieșire din locul de deținere ori al părăsirii fără autorizare a locului
de muncă aflat în exteriorul locului de deținere.”
105. Articolul 204 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 204
Accesul în locurile de deținere

Accesul în locurile de deținere este strict limitat, în condițiile
stabilite de Lege. Persoanele din afara sistemului administrației
penitenciare pot intra în locurile de deținere în condițiile stabilite
la art. 39 alin. (2) din Lege și în regulamentul prevăzut la art. 16
alin. (2) din Lege.”
106. La articolul 206, alineatele (1) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) Ascultarea persoanelor private de libertate în incinta
locurilor de deținere se poate face de către reprezentanți ai
structurilor Ministerului Administrației și Internelor în baza
delegației semnate de procurorul care supraveghează sau
efectuează urmărirea penală în cauză ori, după caz, de către
șefii Inspectoratului General al Poliției Române, Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră Române, inspectoratelor de
poliție județene, de către directorul general al Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București, al Direcției Generale
Anticorupție, precum și de conducătorii structurilor teritoriale cu
funcție de reprezentare la nivel de șef birou, avizată de directorul
penitenciarului.
...............................................................................................
(3) Ascultarea persoanelor private de libertate în incinta
locurilor de deținere se poate face și de către:
a) procuror, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, pe baza
legitimației de serviciu;
b) senatori sau deputați ai Parlamentului României, cu
împuternicire din partea comisiei din care fac parte;
c) europarlamentari, cu împuternicire din partea comisiei din
care fac parte;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

d) reprezentanții serviciilor de probațiune, în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, pe baza legitimației de serviciu;
e) avocatul unei alte persoane, care justifică un interes
legitim, în baza împuternicirii date în conformitate cu contractul
de asistență avocațială.”
107. La articolul 207, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Reprezentanții organizațiilor naționale, străine sau
internaționale neguvernamentale din domeniul apărării
drepturilor omului, a căror competență este recunoscută ori
acceptată de România, pot asculta persoanele private de
libertate în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) din Lege.”
108. La articolul 214, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Directorul locului de deținere ia măsuri ca persoana
privată de libertate, aflată în refuz de hrană, să fie cazată în
infirmeria penitenciarului, într-o cameră special amenajată sau
într-un spital penitenciar.”
109. La articolul 217, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Căsătoria persoanei aflate în executarea pedepsei
privative de libertate se încheie în locul de deținere, iar
consimțământul viitorilor soți se ia de ofițerul de stare civilă din
raza teritorială a locului de deținere.”
110. La articolul 217, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul încheierii căsătoriei, în condițiile art. 54 alin. (5)
din Lege, consimțământul viitorilor soți se ia de către ofițerul de
stare civilă din localitatea încheierii căsătoriei.”
111. Articolul 219 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 219
Efectuarea autopsiei

Autopsia medico-legală se efectuează de către medicul legist
care întocmește și certificatul constatator al decesului. O copie
a certificatului medical constatator al decesului se introduce la

dosarul individual ce a aparținut persoanei private de libertate,
iar o altă copie se înmânează familiei decedatului.”
112. Titlul articolului 224 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăARTICOLUL 224
Cazarea persoanelor reținute sau arestate,
amenajarea spațiilor de deținere și vizită”

113. La articolul 224, după alineatul (2) se introduc trei
noi alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(3) Amenajarea și dotarea spațiilor de deținere se realizează
în condițiile stabilite prin regulamentul prevăzut la art. 81 alin. (5)
din Lege.
(4) Camerele de cazare sunt permanent închise și asigurate.
(5) Vizita persoanelor reținute sau arestate se desfășoară în
conformitate cu art. 38 alin. (3) și (4).”
114. La articolul 225, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile din titlul III cap. I—VI, VIII—X și XII—XIV se
aplică în mod corespunzător și persoanelor reținute ori arestate
preventiv, cu excepția art. 15, 43, art. 44 alin. (1), 45, 59, 79,
147 și 148.”
115. În tot cuprinsul regulamentului, sintagmele
ăintervenție psihosocială” și ăPlan de evaluare și
intervenție educativă și terapeutică” se înlocuiesc cu
sintagmele ăasistență psihosocială” și ăPlan individualizat
de evaluare și intervenție educativă și terapeutică”.
116. După articolul 229 se introduce anexa ăBunuri și
obiecte interzise care intră sub incidența art. 742 din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
cu modificările și completările ulterioare”, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 3 noiembrie 2010.
Nr. 1.113.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

ANEXĂ
(Anexa la regulament)

BUNURI ȘI OBIECTE INTERZISE

care intră sub incidența art. 742 din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal
A. Arme și obiecte periculoase:
— arme letale și neletale, arme albe, reale sau artizanale,
muniție de orice fel, explozibil și dispozitive pentru autoapărare
cu electroșocuri, precum și imitații ale unor astfel de obiecte;
— obiecte din orice material transformate în armă albă sau
de foc.
B. Alimente și băuturi:
— băuturi alcoolice.
C. Aparatură electronică:
— orice tip de aparat electronic cu posibilitate de înregistrare,
stocare a datelor, transmitere a imaginilor și sunetelor în timp
real ori înregistrate, fotografiere, poziționare globală de tip GPS,
de tipul laptopurilor, calculatoarelor personale;
— telefoane mobile, componente, subansamble, accesorii,
cartele SIM, dispozitive de tip hands-free.
D. Substanțe toxice, medicamente:
— Substanțe toxice, stupefiante, psihotrope, precursori de
droguri;
— sprayuri paralizante, iritante și lacrimogene.
E. Bunuri a căror deținere este interzisă de Codul penal,
precum și de Decretul Consiliului de Stat nr. 340/1981 privind
regimul emițătoarelor radioelectrice, Legea nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive, cu modificările și completările
ulterioare, Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile

conexe, cu modificările și completările ulterioare, Legea
nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță, reglementarea,
autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Legea nr. 56/1997 pentru
aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltării,
producerii, stocării și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, republicată, cu modificările ulterioare, Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare, Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 31/2002 privind interzicerea organizațiilor și simbolurilor cu
caracter fascist, rasist sau xenofob și a promovării cultului
persoanelor vinovate de săvârșirea unor infracțiuni contra păcii
și omenirii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 107/2006, cu modificările și completările ulterioare, Legea
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu
modificările și completările ulterioare, Legea nr. 535/2004 privind
prevenirea și combaterea terorismului, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121/2006 privind regimul juridic al precursorilor
de droguri, cu modificările ulterioare, și Legea nr. 104/2008
privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe
cuprinse în ălista interzisă”.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea realizării Sistemului național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 lit. d), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din cartea I,
titlul II din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă realizarea ghișeului virtual de plăți,
denumit ăSistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar” (SNEP), ca parte
componentă a Sistemului electronic național (SEN), în
conformitate cu termenii și condițiile prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Implementarea, administrarea și operarea
SNEP se realizează de către Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale.
(2) Dezvoltarea SNEP se va realiza de către Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și Ministerului Administrației și Internelor,
potrivit competențelor.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale va
asigura corelarea evoluției tehnice a SNEP cu dezvoltarea altor
sisteme informatice ale autorităților publice, pentru evitarea
paralelismelor și asigurarea eficienței economice.
Art. 3. — (1) Instituțiile publice care desfășoară activități de
încasare a taxelor și impozitelor au obligația să se înregistreze
în SNEP conform următorului calendar:

a) etapa 1: înregistrarea municipiilor reședință de județ și a
municipiilor/orașelor cu populație mai mare de 150.000 de
locuitori, în termen de 7 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri;
b) etapa 2: înregistrarea municipiilor și orașelor cu populație
de până la 150.000 de locuitori inclusiv, în termen de 5 luni de
la finalizarea etapei 1, dar nu mai târziu de un an de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri;
c) etapa 3: înregistrarea comunelor și a instituțiilor publice
nevizate de primele două etape, în termen de 6 luni de la
încheierea etapei 2, dar nu mai târziu de 18 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Respectarea calendarului de înregistrare prevăzut la
alin. (1) este monitorizată de către Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale.
Art. 4. — Instituțiile publice care au obligația înregistrării în
SNEP în etapele 2 și 3 se pot înregistra oricând în sistem, în
etape anterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010

Art. 5. — (1) Cheltuielile privind înregistrarea în SNEP și
interfațarea, inclusiv cele aferente conectării la acesta, sunt
suportate de către instituțiile publice.
(2) Soluția de interfațare și interconectare dintre platforma
de plăți și sistemul bancar, respectiv dintre platforma de plăți și
instituțiile publice se va stabili prin norme ce vor fi emise de către
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale.
(3) În cazul instituțiilor publice care nu dețin un sistem
electronic de gestionare a taxelor și impozitelor, după înscriere,
utilizatorii vor avea posibilitatea de a efectua plăți cu
completarea individuală, manuală, a sumei și a tipului de
tranzacție.
Art. 6. — Procedura de înregistrare, standardele și
caracteristicile tehnice ale interfeței de tranzacționare online vor
fi aprobate prin ordin emis de către ministrul comunicațiilor și
societății informaționale în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 7. — (1) Condițiile privind constituirea și actualizarea în
SNEP a informațiilor referitoare la obligațiile de plată ale
contribuabililor, precum și accesul la acestea vor fi stabilite prin
ordin comun al ministrului finanțelor publice, al ministrului
comunicațiilor și societății informaționale și al ministrului
administrației și internelor, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Informațiile minime și obligatorii ale mesajelor electronice
de plată completate de contribuabili, precum și informațiile
minime și obligatorii comunicate contribuabililor prin intermediul
SNEP, aferente obligațiilor de plată către instituțiile publice, se
stabilesc prin ordin comun al ministrului finanțelor publice, al
ministrului comunicațiilor și societății informaționale și al
ministrului administrației și internelor, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — (1) SNEP este o platformă de comunicații
electronice deschisă către orice furnizor de servicii de acceptare
de plăți electronice.
(2) Instituțiile publice prevăzute la art. 3 își selectează
furnizorul de servicii de acceptare de plăți electronice, conform
legislației în vigoare.

Art. 9. — (1) Pentru încasarea taxelor și impozitelor, fiecare
instituție publică va deschide la furnizorul de servicii de
acceptare de plăți electronice, selectat conform art. 8 alin. (2), un
cont colector unic.
(2) Virarea sumelor încasate prin intermediul SNEP, din
conturile colectoare ale instituțiilor publice deschise la furnizorii
de servicii de acceptare plăți electronice în conturile colectoare
deschise la Trezoreria Statului, se realizează zilnic, printr-o
singură tranzacție, în maximum o zi lucrătoare de la data
autorizării tranzacțiilor.
(3) Distribuirea sumelor din conturile colectoare deschise la
Trezoreria Statului în conturile corespunzătoare de venituri
bugetare sau de disponibilități, după caz, se efectuează de către
instituțiile publice prevăzute la art. 3 în termen de o zi lucrătoare
de la data creditării contului colector deschis la Trezoreria Statului.
Art. 10. — (1) Comisioanele percepute de furnizorii de servicii
pentru operațiunile de tranzacționare online aferente încasării
taxelor și impozitelor prin intermediul SNEP nu vor depăși
tarifele maximale aprobate prin ordin comun al ministrului
comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului finanțelor
publice și al ministrului administrației și internelor.
(2) Comisionul perceput de furnizorul de servicii selectat
conform art. 8 alin. (2), aferent efectuării plății electronice, poate
fi suportat de către contribuabil, de către instituția publică sau în
orice altă variantă aleasă de către instituția publică la momentul
înregistrării în SNEP.
Art. 11. — Reglementarea relațiilor funcționale dintre
prestatorii de servicii instituții publice care efectuează prestații în
baza unor taxe și entitățile colectoare ale acestor taxe, precum
și identitatea electronică se vor stabili prin norme aprobate prin
ordin emis de către ministrul comunicațiilor și societății
informaționale, în maximum 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 12. — Cheltuielile efectuate de instituțiile publice în baza
prezentei hotărâri se vor efectua cu respectarea prevederilor
legale privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor bugetare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 decembrie 2010.
Nr. 1.235.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cuantumului plății naționale directe complementare în sectorul zootehnic,
pentru specia bovine, în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură
începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă cuantumul plății naționale directe
complementare în sectorul zootehnic la specia bovine, pentru

cererile depuse în anul 2010, denumită în continuare primă pe
exploatație, în valoare unitară de 410 lei/cap bovină, în limita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
sumei de 569.014.000 lei, care se asigură de la bugetul de stat,
prin bugetul aprobat Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
pe anul 2011.
Art. 2. — Procedura de acordare a primei pe exploatație
prevăzută la art. 1 este reglementată de Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010 privind stabilirea

15

modului de implementare, a condițiilor specifice, a criteriilor
de eligibilitate și a termenilor de referință pentru aplicarea
schemelor de plăți naționale directe complementare în
sectorul zootehnic la specia bovine, în acord cu
reglementările comunitare în domeniu, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.244.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.521/2009
privind unele măsuri în vederea înființării Institutului Regional de Oncologie Timișoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2009 privind unele
măsuri în vederea înființării Institutului Regional de Oncologie
Timișoara, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 866 din 11 decembrie 2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Obiectivul de investiții prevăzut la art. 1,
compus din teren și construcție nefinalizată, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, trecut din domeniul public al municipiului
Timișoara în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara nr. 438 din data de
22 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, se dă în
administrarea Ministerului Sănătății prin Direcția de Sănătate
Publică a Județului Timiș.
(2) După finalizarea și recepția obiectivului de investiții,
imobilul prevăzut la alin. (1) va fi înscris în condițiile legii în
inventarul bunurilor din domeniul public al statului.
(3) Trasarea limitelor parcelelor de teren aferente construcției
nefinalizată se va face de către Ministerul Sănătății prin Direcția

de Sănătate Publică a Județului Timiș, pe baza unei
documentații tehnice cadastrale de identificare.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În cazul în care lucrările de construcție la Institutul
Regional de Oncologie Timișoara nu demarează în termenul
prevăzut în Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Timișoara
nr. 373 din data de 28 septembrie 2010, imobilul compus din
teren și construcție nefinalizată, prevăzut la art. 2, va reveni în
domeniul public al municipiului Timișoara și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Timișoara, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.”
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Predarea-preluarea imobilului menționat la art. 2
din Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2009 se face pe bază de
proces-verbal încheiat între Consiliul Local al Municipiului
Timișoara și Ministerul Sănătății prin Direcția de Sănătate
Publică a Județului Timiș, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.249.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 838/14.XII.2010
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2009)

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului compus din teren și construcție nefinalizată, transmis în vederea realizării obiectivului de investiții
în curs de finalizare ăInstitutul Regional de Oncologie Timișoara”
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1.

Timișoara, Calea Din
administrarea În administrarea Ministerului — parcela cu nr. top 23.485/2 înscris în CF
Torontalului
Consiliului Local al Sănătății — Direcția de Sănătate nr. 416.654 cu suprafața de 34.200 m2
Municipiului Timișoara Publică a Județului Timiș
— parcela cu nr. top 23.484/2/1, înscris în
CF nr. 416.655, cu suprafața de 21.285 m2

2.

Timișoara, Calea Din
administrarea În administrarea Ministerului — construcție nefinalizată
Torontalului
Consiliului Local al Sănătății — Direcția de Sănătate — valoarea de inventar = 17.577 mii lei
Municipiului Timișoara Publică a Județului Timiș

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838/14.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448247]
ISSN 1453—4495

