PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 843

Joi, 16 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.193. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer ........................................

2

1.194. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2–3

1.195. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Cruce ......................................

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.393 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 din
Codul de procedură penală ........................................

4–5

Decizia nr. 1.395 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2
și 8 din Codul de procedură penală............................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
266. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru modificarea Ordinului ministrului internelor și
reformei administrative nr. 521/2008 privind asigurarea
structurilor Ministerului Administrației și Internelor care
nu dispun de suport logistic propriu............................

8–11

268. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind procedura de examinare pentru obținerea
permisului de conducere ............................................

12–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere a serviciilor deosebite aduse statului român,
pentru rezultatele remarcabile obținute în activitatea de concepție, organizare,
coordonare și eficientizare a Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. – Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Ofițer,
cu însemn pentru militari, domnului general-locotenent ing. Marcel Opriș, director
al Serviciului de Telecomunicații Speciale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.193.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 și 8
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism dovedit în îndeplinirea cu succes a misiunilor de mare
complexitate încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, domnului generalmaior Balaure Ioan.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general de
brigadă Șcheau George-Florin.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă Vasilca Ionel-Sorinel;
— domnului colonel Mircea Ghiță.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari:
— domnului general de brigadă Axinia Adrian-Ionuț;
— domnului colonel Cohal Florin-Fonte;

— domnului colonel Ifrim Dănuț.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului colonel Bănică Ion-Sorin;
— domnului colonel Bumbar Dorinel;
— domnului colonel Ciutaru Eugen;
— domnului colonel Mureșan Adrian-Ludovic;
— domnului colonel Rusu Marin-Traian;
— domnului locotenent-colonel Carp Liviu.
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I,
cu însemn pentru militari, domnului plutonier adjutant șef
Popescu Marian.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
Art. 7. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a,
cu însemn pentru militari, domnului plutonier adjutant Rusu
Aurel-Vladimir.
Art. 8. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Negru Nicolae;
— domnului maistru militar clasa I Tompea Petru;

— domnului maistru militar clasa a II-a Mihalache Constantin;
— domnului plutonier adjutant șef Grigore Emil;
— domnului plutonier adjutant șef Șerban Vasile;
— domnului plutonier adjutant Bălănică Francisc-Dan;
— domnului plutonier adjutant Canghelare Iulian-Laurențiu;
— domnului plutonier adjutant Luțea Sorin;
— domnului plutonier adjutant Niculae Mircea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.194.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală pe care a avut-o la
dezvoltarea relațiilor pe multiple planuri dintre România și Republica Azerbaidjan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Cruce Excelenței Sale domnului Eldar Hasanov, ambasadorul Republicii
Azerbaidjan în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.195.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.393
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504
din Codul de procedură penală
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 504 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Liviu Coman în Dosarul nr. 38.244/3/2007 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate
intelectuală.
Dezbaterile au avut loc în ziua de 14 octombrie 2010 și au
fost consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 26 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 38.244/3/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție – Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 504 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Liviu Coman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 52 alin. (3) referitoare la
răspunderea patrimonială a statului pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare și ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, deoarece este nemulțumit de modul de
aplicare a art. 504 din Codul de procedură penală. Astfel, autorul
a fost cercetat, judecat și condamnat pentru anumite fapte
penale și, într-un final, în urma rejudecărilor dispuse a fost
achitat în temeiul art. 11 pct. 2 lit. a) raportat la art. 10 lit. c) din
Codul de procedură penală. Urmare acestui fapt, a înțeles să
se prevaleze de dispozițiile art. 504 din Codul de procedură
penală și a solicitat daune materiale și morale. Instanța de fond
a respins ca neîntemeiată acțiunea, reținând că în cauză nu a
existat o condamnare definitivă și nicio privare sau restrângere
a libertății, inculpatul fiind judecat în stare de libertate. Și instanța
de apel a menținut hotărârea atacată, sens în care în recurs
autorul a invocat prezenta excepție.
Se mai arată că dispozițiile art. 504 din Codul de procedură
penală trebuie interpretate prin raportare la art. 52 alin. (3) din
Constituție, statul fiind ținut de obligația la repararea pagubei
indiferent de temeiul achitării și de infracțiunea pentru care a
intervenit aceasta. De vreme ce textul contestat nu distinge
după cum condamnarea a fost cu executarea ori cu

suspendarea pedepsei, ar trebui ca nici judecătorul să nu facă
o asemenea deosebire.
Deoarece textul nu face nicio distincție între cei păgubiți de
stat prin proceduri judiciare, cei păgubiți prin proceduri
administrative (în temeiul Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004) și cei păgubiți de alte persoane (art. 998 din Codul
civil), autorul excepției apreciază că este afectat principiul
egalității în drepturi.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 504 din Codul de procedură penală cu denumirea
marginală Cazuri care dau dreptul la repararea pagubei, care
au următorul conținut:
ăPersoana care a fost condamnată definitiv are dreptul la
repararea de către stat a pagubei suferite, dacă în urma
rejudecării cauzei s-a pronunțat o hotărâre definitivă de achitare.
Are dreptul la repararea pagubei și persoana care, în cursul
procesului penal, a fost privată de libertate ori căreia i s-a
restrâns libertatea în mod nelegal.
Privarea sau restrângerea de libertate în mod nelegal trebuie
stabilită, după caz, prin ordonanță a procurorului de revocare a
măsurii privative sau restrictive de libertate, prin ordonanță a
procurorului de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare
a urmăririi penale pentru cauza prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j)
ori prin hotărâre a instanței de revocare a măsurii privative sau
restrictive de libertate, prin hotărâre definitivă de achitare sau
prin hotărâre definitivă de încetare a procesului penal pentru
cauza prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j).
Are drept la repararea pagubei suferite și persoana care a
fost privată de libertate după ce a intervenit prescripția, amnistia
sau dezincriminarea faptei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 619 din 3 octombrie 2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929 din
16 noiembrie 2006, Curtea a statuat că ădispozițiile legale
criticate fac parte din capitolul IV — Repararea pagubei
materiale sau a daunei morale în cazul condamnării pe nedrept
sau al privării ori restrângerii de libertate în mod nelegal” al
titlului IV — Proceduri speciale din Codul de procedură penală
și stabilesc cine are calitatea de a beneficia de reparație, și
anume persoana care a fost condamnată definitiv, dacă în urma
rejudecării cauzei s-a pronunțat o hotărâre definitivă de achitare,
precum și persoana care în cursul procesului penal a fost privată
de libertate ori căreia i s-a restrâns libertatea în mod nelegal.”
Art. 52 alin. (3) din Constituție prevede că statul răspunde
patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare, iar
răspunderea acestuia este stabilită ăîn condițiile legii”, cerință
îndeplinită de textul art. 504 alin. 1 din Codul de procedură
penală. De altfel, pentru a se constata existența unei erori
judiciare trebuie să existe, pe de o parte, o hotărâre de
condamnare pe nedrept, iar, pe de altă parte, o hotărâre
definitivă de achitare. În consecință, nu se poate reține că s-a
produs o eroare judiciară în cazul existenței numai a unei
hotărâri de achitare.
De asemenea, textul criticat este în concordanță cu Decizia
Curții Constituționale nr. 45 din 10 martie 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 18 mai 1998,
întrucât nu circumstanțiază răspunderea patrimonială a statului
numai la unele erori judiciare.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Distinct de acestea Curtea mai constată următoarele:
Nu se poate reține încălcarea principiului egalității în drepturi
prin aceea că textul nu face nicio distincție între cei păgubiți de
stat prin proceduri judiciare, cei păgubiți prin proceduri
administrative (în temeiul Legii nr. 554/2004) și cei păgubiți de
alte persoane (art. 998 din Codul civil), întrucât acceptarea unei
asemenea critici echivalează cu modificarea și completarea
textului legal criticat, care, în acord cu dispozițiile art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excedează competenței instanței de contencios
constituțional.
De asemenea, Curtea observă că în prezenta cauză
autorul excepției a fost trimis în judecată prin rechizitorul din
14 mai 1999, a fost condamnat la fond la data de 24 aprilie
2000, ulterior a fost respins apelul menținându-se soluția de

5

condamnare, iar, mai apoi, la data de 17 decembrie 2002 a fost
admis recursul, s-a casat soluția pronunțată în fond și apel și
s-a trimis la rejudecare. La data de 9 iulie 2004 inculpatul a fost
achitat în baza art. 11 pct. 2 lit. a) raportat la art. 10 lit. c) din
Codul de procedură penală, în apel s-a trimis din nou la
rejudecare, prilej cu care a fost menținută soluția de achitare pe
motiv că fapta nu a fost săvârșită de inculpat. Ulterior, la data de
22 noiembrie 2006, prin Decizia nr. 37 a Curții Militare de Apel
București a fost respins apelul, menținându-se soluția de
achitare care rămâne definitivă și irevocabilă prin nerecurare.
Prin urmare, în perioada 1999—2006 autorul excepției a fost
cercetat pentru săvârșirea unor fapte penale care nu au fost
comise de el și, drept consecință, timp de aproximativ 8 ani a
fost supus anumitor privațiuni cât privește statutul său de cadru
militar. O asemenea stare, oricât ar fi de criticabilă, nu poate fi
convertită în vicii de constituționalitate a textului legal contestat,
întrucât privațiunile în cauză emană de la alte norme legale
privitoare la statutul special al autorului. În plus, toate aceste
neajunsuri nu ar fi fost posibile în situația în care perioada de
cercetare judecătorească de aproximativ 8 ani ar fi fost mult mai
scurtă. Astfel, dacă toate aceste hotărâri judecătorești ar fi fost
pronunțate, de exemplu în 3 luni, nu ar mai fi putut fi puse în
discuție aspectele legate de privațiunile referitoare la statutul
său.
De asemenea, Curtea mai constată că persoanele
îndreptățite la repararea pagubei în cazul condamnării pe
nedrept vizează o condamnare dispusă printr-o soluție definitivă,
nefiind de conceput să se acorde despăgubiri în cazul
condamnărilor nedefinitive și care sunt susceptibile de a fi
cenzurate în cadrul căilor ordinare de atac. În acest sens este și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului care, prin
Hotărârea din 3 iulie 2008 pronunțată în Cauza Matveyev v.
Russia a făcut trimitere la Raportul explicativ privitor la art. 3 din
Protocolul nr. 7 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, statuând că dreptul la despăgubiri
în caz de eroare judiciară vizează o hotărâre definitivă, care,
potrivit expresiei tradiționale, a dobândit autoritate de lucru
judecat. Este cazul hotărârilor irevocabile pentru care căile
ordinare de atac nu mai sunt disponibile, fie că au fost utilizate
de părți, fie că a expirat termenul înăuntrul căruia puteau fi
formulate. Rezultă, așadar, că o hotărâre nu este considerată
definitivă atâta vreme cât legea internă permite ca lucrările să fie
reluate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Liviu Coman în Dosarul nr. 38.244/3/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate
intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,
ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.395
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 și 8
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 și 8 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Federalcoop Constanța în Dosarul
nr. 17.740/212/2009 (nr. 17.741/212/2009) al Tribunalului
Constanța — Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ziua de 12 octombrie 2010 și au
fost consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când,
Curtea având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 19 octombrie 2010 și mai apoi pentru
26 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 17.740/212/2009 (nr. 17.741/212/2009), Tribunalul
Constanța — Secția penală a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781
alin. 2 și 8 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Federalcoop Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 referitoare la Egalitatea în
drepturi, art. 21 referitoare la Accesul liber la justiție și art. 24
referitoare la Dreptul la apărare, deoarece nu există nicio
sancțiune disciplinară asupra primului-procuror care nu
soluționează plângerile în termen.
Tribunalul Constanța — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 2 și 8 din Codul de procedură penală
cu denumirea marginală Plângerea în fața judecătorului
împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată, care are următorul conținut:
ăÎn cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
[...]
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 524 din 11 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965 din
31 octombrie 2005, Curtea Constituțională a respins excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală, statuând că ăart. 2781 din Codul de
procedură penală reprezintă un răspuns la necesitatea
consacrării legale exprese a dreptului persoanei de a se adresa
instanței de judecată competente atunci când este nemulțumită
de soluția dată plângerii sale contra actelor procurorului, așadar
o concretizare a dispozițiilor constituționale privind dreptul de
acces liber la justiție. În vederea garantării dreptului la un proces
echitabil, soluționat într-un termen rezonabil, legiuitorul a
prevăzut în mod expres, în cuprinsul art. 2781 din Codul de
procedură penală, dreptul persoanei vătămate de a formula
plângere direct la instanța de judecată în cazul în care
procurorul nu se conformează prevederilor art. 277 din Codul
de procedură penală, potrivit cărora «procurorul este obligat să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

7

rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile de la primire
În limitele obiectului acestor categorii de cauze, părțile,
și să comunice de îndată persoanei care a făcut plângerea depunând un minim de diligență pentru prezervarea dreptului
modul în care a fost rezolvată». Astfel, în conformitate cu conferit de textul legal criticat, se pot plânge împotriva
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, «în cazul în ordonanței sau rezoluției de netrimitere în judecată, având, iată,
care prim-procurorul parchetului sau, după caz, procurorul
posibilitatea să demonstreze atât caracterul incomplet al
general al parchetului de pe lângă curtea de apel, procurorul șef
urmăririi penale, cât și aprecierea eronată a probelor pe care
de secție al Parchetului de pe lângă Curtea Supremă de Justiție
ori procurorul ierarhic superior nu a soluționat plângerea în s-a întemeiat soluția emisă de procuror”.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
termenul de 20 de zile prevăzut în art. 277, termenul de 20 de
zile prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului de natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
20 de zile». Așa fiind, este neîntemeiată critica potrivit căreia considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
eventuala nesoluționare a plângerii de către procuror sau valabilitatea și în cauza de față, inclusiv sub aspectul
soluționarea cu întârziere a acesteia ar avea drept consecință consecințelor privitoare și la art. 2781 alin. 8 din Codul de
împiedicarea accesului la justiție, câtă vreme termenul de procedură penală cât privește posibilitatea judecătorului de a
formulare a plângerii la instanță curge, în ipotezele arătate, de
respinge plângerea ca tardivă.
la data expirării termenului legal de soluționare a acesteia de
Distinct de acestea, Curtea mai constată următoarele:
către procuror”.
Faptul că prim-procurorul parchetului sau, după caz,
De asemenea, prin Decizia nr. 1.212 din 24 septembrie 2009,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692 din
14 octombrie 2009, Curtea Constituțională a respins excepția procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 din Codul de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
de procedură penală, statuând că ăprevederile legale criticate soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277 nu este un
se aplică fără privilegii ori discriminări tuturor persoanelor aflate neajuns al textului criticat, întrucât prin această reglementare
în ipoteza normei legal criticate și nu sunt de natură a afecta în legiuitorul a urmărit să dea eficiență dreptului de acces liber la
vreun fel exercițiul vreunui drept ori al unei libertăți.
justiție, sens în care partea, neprimind vreun răspuns în
[ ] Curtea constată că accesul la justiție al persoanelor
termenul prevăzut de lege, se poate adresa judecătorului cu
nemulțumite de soluțiile date de procuror în faza de urmărire
penală a procesului penal este asigurat, părțile având plângere împotriva soluției de netrimitere. În plus, nu poate fi
posibilitatea să își apere drepturile și interesele în cursul primită teza potrivit căreia justițiabilul nu poate cunoaște
judecății prin mijloacele prevăzute de lege și cu respectarea momentul din care începe să curgă termenul de decădere
tuturor garanțiilor procesuale. Astfel, prevederile art. 2781 din instituit de art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
Codul de procedură penală sunt menite tocmai să asigure întrucât tocmai în alineatul 2 a statuat univoc acest lucru. În
accesul la justiție în cauzele în care parchetul a emis acte de sfârșit, prin reglementarea contestată s-a urmărit, printre altele,
netrimitere în judecată, iar pe de altă parte, în plângerea să nu se tergiverseze în mod nejustificat soluționarea unei
formulată împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului nu
cauze penale, așa încât o eventuală nerespectare a dispozițiilor
se judecă însăși cauza, ci doar temeinicia și legalitatea soluțiilor
legale potrivit cărora procurorul este obligat să rezolve
pronunțate de procuror (și nicidecum temeinicia și legalitatea
actelor prin care procurorul ierarhic superior a soluționat ori nu plângerea în termen de 20 de zile de la primire să nu se
plângerea), pe baza probelor administrate în cursul urmăririi transforme într-o sancțiune pentru justițiabil, care, într-o atare
penale și a eventualelor probe scrise, înfățișate instanței de situație, este obligat să aștepte sine die o comunicare din partea
celui obligat să rezolve plângerea sa.
părțile în proces.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 2 și 8 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Federalcoop Constanța în Dosarul nr. 17.740/212/2009 (nr. 17.741/212/2009) al Tribunalului
Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului internelor
și reformei administrative nr. 521/2008 privind asigurarea
structurilor Ministerului Administrației și Internelor
care nu dispun de suport logistic propriu
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 521/2008
privind asigurarea structurilor Ministerului Administrației și Internelor care nu dispun
de suport logistic propriu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510
din 7 iulie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Directorul general al Direcției generale logistice, directorul general
al Direcției generale pentru comunicații și tehnologia informației și directorul
Direcției medicale, fiecare pe domeniul său de competență, pot emite dispoziții
pentru soluționarea unor situații specifice privind aplicarea prezentului ordin.”
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 266.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 521/2008)

STRUCTURILE SUSȚINĂTOARE, DOMENIILE, PRECUM ȘI STRUCTURILE ASIGURATE
Domeniul asigurat
Nr.
crt.

1.

2.

Denumirea structurii asigurate
Spații

Conducerea ministerului,
direcțiile generale și direcțiile
aparatului central și structurile
subordonate acestora din
municipiul București

Direcția generală
logistică prin
Direcția
administrativă

Mobilitate

Direcția generală
logistică
prin Direcția
suport tehnic

Armament și muniție

Direcția generală
logistică
prin Direcția
suport tehnic

Instituțiile/
Instituțiile/
Instituțiile/
Structurile
Structurile
Structurile
în imobilele cărora în imobilele cărora în imobilele cărora
funcționează
funcționează
funcționează

Structurile teritoriale
ale Direcției generale
de informații și protecție internă Direcția generală
de informații
și protecție internă

Direcția generală
logistică
prin Direcția
suport tehnic

Direcția generală
de informații și
protecție internă

Echipare și hrănire

Comunicații
și informatică

Direcția generală
logistică
prin Direcția
administrativă

Direcția
monitorizare,
administrare
și mentenanță
sisteme
de comunicații
și tehnologia
informației

Direcția generală
de informații
și protecție internă

Instituțiile/
Structurile
în imobilele cărora
funcționează
Direcția generală
de informații
de protecție internă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

9

Domeniul asigurat
Nr.
crt.

Denumirea structurii asigurate

3.

Serviciul Anticorupție pentru
Municipiul București

4.

Structurile teritoriale
ale Direcției Generale
Anticorupție1

5.

6.

7.

8.

Spații

Mobilitate

Armament și muniție

Echipare și hrănire

Comunicații
și informatică

Direcția Generală
Anticorupție

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția Generală
Anticorupție

Direcția Generală
Anticorupție

Direcția Generală
Anticorupție

Inspectoratul
de poliție județean

Inspectoratul
de poliție
județean2

Inspectoratul
de poliție
județean

Inspectoratul de
poliție județean
Direcția Generală
Anticorupție3

Inspectoratul
de poliție
județean

Direcția generală
logistică prin
Direcția
administrativă

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția
administrativă

Direcția
monitorizare,
administrare și
mentenanță
sisteme de
comunicații și
tehnologia
informației

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

—

Susținere proprie

Susținere proprie

Serviciul Municipiului București
al Arhivelor Naționale, Serviciul
Județean Ilfov al Arhivelor
Naționale, Serviciul arhivele
Arhivele Naționale
naționale istorice centrale,
Serviciul logistic, microfilmare
de asigurare, conservare și
restaurare a documentelor

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

—

Arhivele Naționale Arhivele Naționale

Inspectoratul de
poliție județean

—

Centrul Național SIS

Arhivele Naționale

Structurile teritoriale ale
Arhivelor Naționale4

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

9.

Birourile 1 și 2 Audit Intern
București

Direcția generală
logistică prin
Direcția
administrativă

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția
administrativă

Direcția
monitorizare,
administrare și
mentenanță
sisteme de
comunicații și
tehnologia
informației

10.

Structurile teritoriale ale
Direcției generale audit intern5,
cu excepția birourilor 1 și 2
Audit Intern București

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

11.

Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

1 Pentru Serviciul Județean Anticorupție Tulcea atribuțiile logistice revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Tulcea. Pentru serviciile județene
anticorupție din județele Bihor, Constanța, Satu Mare atribuțiile logistice revin inspectoratelor județene ale Poliției de Frontieră din fiecare județ în parte.
2 Pentru structurile teritoriale ale Direcției Generale Anticorupție, achiziția și dotarea cu mijloace de transport, aparatură specifică, tehnică de calcul,
copiatoare și faxuri se realizează în mod centralizat, prin grija Direcției Generale Anticorupție. La solicitarea structurilor sale teritoriale, Direcția Generală Anticorupție
poate asigura și alte bunuri materiale. Bunurile utilizate în prezent de structurile teritoriale ale Direcției Generale Anticorupție rămân în continuare în folosința
acestora.
3 Direcția Generală Anticorupție asigură drepturile de hrană și echipament pentru personalul tuturor structurilor teritoriale.
4 Asigurarea structurilor teritoriale ale Arhivelor Naționale cu tehnică de calcul, aparatură și materiale specifice (rafturi de arhivă, mijloace de protecție
și păstrare a arhivei, aparatură de alarmare antifoc și antiefracție, imprimate) se realizează în mod centralizat, prin grija Arhivelor Naționale.
5 Pentru birourile teritoriale de audit intern Constanța și Iași atribuțiile logistice revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Constanța, respectiv
Inspectoratului Județean al Poliției de Frontieră Iași.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
Domeniul asigurat

Nr.
crt.

Denumirea structurii asigurate
Spații

Formațiunile teritoriale ale
Direcției pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea
Bazelor de Date

12.

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Mobilitate

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Armament și muniție

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București
Inspectoratul de
poliție județean

Echipare și hrănire

Comunicații
și informatică

Direcția pentru
Evidența
Persoanelor și
Administrarea
Bazelor de Date

Direcția pentru
Evidența
Persoanelor și
Administrarea
Bazelor de Date

13.

Oficiul Român pentru Imigrări

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

14.

Structurile teritoriale pentru
străini din municipiul București

Oficiul Român
pentru Imigrări

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Oficiul Român
pentru Imigrări

Oficiul Român
pentru Imigrări

Oficiul Român
pentru Imigrări

15.

Centrele regionale de azil și
centrele pentru cazarea
străinilor luați în custodie
publică6

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

16.

Structurile județene pentru
străini

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

17.

Direcția Generală de
Pașapoarte

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

Instituția
prefectului

Instituția
prefectului7

Susținere proprie

Susținere proprie

Susținere proprie

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Instituția
prefectului8

Instituția
prefectului9

Direcția Regim
Permise de
Conducere și
Înmatriculare a
Vehiculelor

Direcția Regim
Permise de
Conducere și
Înmatriculare a
Vehiculelor

18.

21.

Susținere proprie

Susținere proprie

Direcția Generală
de Poliție a
Serviciile publice comunitare de
Municipiului
eliberare și evidență a
Instituția prefectului Instituția prefectului
București
pașapoartelor
Inspectoratul de
poliție județean
Direcția Regim Permise de
Conducere și Înmatriculare a
Vehiculelor

19.

20.

Susținere proprie

Susținere proprie

Serviciile publice comunitare
regim permise de conducere și Instituția prefectului
înmatriculare a vehiculelor

Instituțiile/
Atelierele de fabricare a plăcilor
Structurile în
cu numere de înmatriculare
imobilele cărora
funcționează

6

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Instituția
prefectului

Inspectoratul de
poliție județean
Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția Regim
Permise de
Conducere și
Înmatriculare a
Vehiculelor

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Centrul pentru cazarea străinilor luați în custodie publică Arad este asigurat de către Centrul Regional de Cazare și Proceduri pentru Solicitanții de Azil

Timișoara.
7
8

Pentru sistemul e-pass, serviciile publice comunitare de eliberare și evidență a pașapoartelor sunt asigurate de către Direcția Generală de Pașapoarte.
Serviciile publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor sunt asigurate din punctul de vedere al echipamentului și pe
linia tipizatelor speciale necesare emiterii autorizației de circulație provizorie sau pentru probe a vehiculelor de către Direcția Regim Permise de Conducere și
Înmatriculare a Vehiculelor.
9 Serviciile publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor sunt asigurate cu echipamente informatice aferente activității
de înmatriculare a vehiculelor, de eliberare a permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare și de examinare în vederea obținerii permisului de conducere
de către Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

11

Domeniul asigurat
Nr.
crt.

Denumirea structurii asigurate

22.

Spitalul de Urgență ăProf. dr.
Dimitrie Gerota” București

Spații

Mobilitate

Armament și muniție

Echipare și hrănire

Comunicații
și informatică

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Susținere proprie

Susținere proprie

23.

Centrul Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu
ăNicolae Kretzulescu”

Susținere proprie

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Direcția generală
logistică prin
Direcția suport
tehnic

Susținere proprie

Susținere proprie

24.

Centrul Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu
Ploiești

Susținere proprie

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

25.

Centrul Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu
Oradea

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

26.

Spitalul Clinic de Urgență
ăAvram Iancu” Oradea

Susținere proprie

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Susținere proprie

27.

Administrația Națională a
Instituțiile/Structurile
Rezervelor de Stat și Probleme în imobilele cărora Susținere proprie
Speciale
funcționează

Direcția Generală
de Poliție a
Municipiului
București

Susținere proprie

Susținere proprie

28.

Unitățile teritoriale ale
Administrației Naționale a
Susținere proprie
Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Susținere proprie

29.

Structurile teritoriale pentru
probleme speciale ale
Administrației Naționale a Instituția prefectului Instituția prefectului
Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale

30.

Centrul de Formare și
Perfecționare a Pregătirii
Agenților de Poliție ăNicolae
Golescu” Slatina

Inspectoratul de
poliție județean

Susținere proprie

Inspectoratul de
poliție județean

—

Inspectoratul de
poliție județean

Administrația
Națională a
Rezervelor de Stat Instituția prefectului
și Probleme
Speciale
Inspectoratul de
poliție județean

Inspectoratul de
poliție județean

NOTĂ:

— Polițiștii detașați la Direcția Națională Anticorupție din cadrul Parchetului General sunt asigurați din punctul de vedere
al armamentului și muniției de către Direcția generală logistică prin Direcția suport tehnic.
— Asigurarea armamentului și muniției pentru polițiștii detașați la birourile teritoriale ale Direcției Naționale Anticorupție din
cadrul Parchetului General se realizează de către Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, respectiv inspectoratele
de poliție județene.
— Pentru centrele medicale județene și serviciile medicale de armă asigurarea logistică revine structurilor pe lângă care
funcționează.
— Unitățile teritoriale fără personalitate juridică din structura organizatorică a Inspectoratului General al Poliției Române
sunt asigurate logistic de către inspectoratele județene de poliție.
— Pentru Baza de Depozitare a Rezervelor Proprii ale Ministerului Administrației și Internelor Găești atribuțiile logistice
pe linie de spații revin Inspectoratului de Jandarmi Județean Dâmbovița.
— Până la operaționalizare, pe linie de mobilitate terestră, cu excepția mijloacelor de aerodrom și autocisternelor de
alimentare cu carburanți de aviație, unitățile speciale de aviație teritoriale sunt asigurate astfel: Unitatea Specială de Aviație Cluj
de către Inspectoratul de Poliție Județean Cluj, iar unitățile speciale de aviație Iași și Tulcea de către inspectoratele județene ale
Poliției de Frontieră Iași, respectiv Tulcea.
— Pentru Societatea Comercială ăComicex” — S.A. atribuțiile logistice pe linie de spații și armament revin Direcției generale
logistice prin Direcția administrativă și Direcția suport tehnic.
— Asigurarea logistică privind întreținerea, funcționarea și exploatarea bunurilor din patrimoniul Clubului Sportiv ăDinamo”
București, inclusiv cele care privesc calendarul sportiv, precum și evidența tehnico-operativă a acestor bunuri se efectuează de
Direcția generală logistică prin Direcția administrativă și Direcția suport tehnic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind procedura de examinare pentru obținerea permisului de conducere
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (10) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește procedura de
examinare pentru obținerea permisului de conducere.
(2) Examinarea pentru obținerea permisului de conducere se
realizează potrivit prevederilor prezentului ordin, cu respectarea
condițiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanța de urgență, și de Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.391/2006, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, expresiile și termenii de
mai jos au următorul înțeles:
a) servicii publice comunitare — serviciile publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
organizate în cadrul instituției prefectului;
b) candidați — cetățenii români, străinii cu domiciliul sau
reședința în România, precum și cetățenii statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European cu
rezidența normală în România ori aflați la studii în România
pentru o perioadă de cel puțin 6 luni, care solicită examinarea
pentru obținerea permisului de conducere sau a unor noi
categorii ale acestuia;
c) examinatori — ofițeri și agenți de poliție din cadrul
serviciilor publice comunitare atestați potrivit art. 3;
d) examinare — verificarea cunoștințelor și aptitudinilor
candidaților pentru obținerea dreptului de a conduce
autovehicule și remorci pe drumurile publice, alcătuită din proba
teoretică și proba practică;
e) proba teoretică — probă constând în indicarea variantelor
de răspuns la întrebările generate de sistemul informatic;
f) proba practică — probă constând în efectuarea unor
manevre practice de conducere a vehiculului pe drumurile
publice sau în poligon;
g) data programării — data prezentării candidatului la ghișeul
serviciului public comunitar competent, în vederea verificării
documentelor, preluării imaginii faciale și stabilirii datei de
susținere a probei practice;
h) nerespectarea traseului în poligon — efectuarea eronată
ori incompletă a unei probe sau depășirea limitelor poligonului;
i) lucrătorul din sala de examinare — agentul sau ofițerul de
poliție din cadrul serviciului public comunitar, desemnat prin
dispoziție a șefului serviciului public comunitar;
j) martor — persoană din rândul candidaților care asistă la
efectuarea probei practice a examinării de către un alt candidat;
k) unități autorizate — școli de conducători auto autorizate
în condițiile legii.

Art. 3. — (1) Examinarea se efectuează de către serviciile
publice comunitare pe a căror rază de competență teritorială
candidații își au, după caz, domiciliul, reședința sau rezidența
normală, iar în cazul cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European care se află la
studii în România pentru o perioadă de cel puțin 6 luni, de către
serviciile publice comunitare pe a căror rază de competență
teritorială se află instituția de învățământ.
(2) Examinarea la ambele probe se efectuează la același
serviciu public comunitar.
(3) Proba practică se susține numai cu examinatori atestați
de către Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare
a Vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
denumită în continuare D.R.P.C.I.V. Aceștia pot fi diferiți pentru
fiecare dintre componentele probei practice.
Art. 4. — (1) Pentru susținerea probei teoretice se utilizează
aplicația informatică realizată și gestionată de către D.R.P.C.I.V.
(2) Accesul candidaților la aplicația informatică se realizează
pe baza unui bon de ordine care conține un cod de bare,
înmânat de lucrătorii serviciilor publice comunitare la intrarea în
sala de examinare. Codul de bare identifică testul de examen la
care a răspuns un anumit candidat și are valabilitate doar în ziua
emiterii.
(3) Proba practică se poate desfășura atât în localități, cât și
în afara acestora, inclusiv după lăsarea serii, urmărindu-se, în
limita posibilităților, parcurgerea traseului în diferite condiții de
densitate a traficului și cu treceri dintr-o zonă de trafic în alta.
(4) Desfășurarea probei practice va fi întreruptă în cazul
apariției unor condiții meteo rutiere nefavorabile, determinate,
de regulă, de reducerea vizibilității sub 100 metri, căderi
abundente de precipitații, inundații, furtună ori viscol, urmând a
fi reluată de îndată ce condițiile de circulație au revenit la normal.
În situația în care, datorită acestor condiții, proba practică nu
mai poate fi reluată în aceeași zi, conform programului normal
de lucru, candidatul este reprogramat în cel mai scurt timp
posibil.
(5) În cazul apariției unei defecțiuni tehnice, desfășurarea
probei practice se întrerupe, examinatorul consemnând la
rubrica ăMențiuni” din anexa la testul de examen ora și punctajul
de penalizare acumulat de candidat pe timpul conducerii
autovehiculului care s-a defectat. Proba practică se reia odată
cu înlocuirea autovehiculului, examenul continuându-se până la
îndeplinirea cerințelor probei pentru categoria/subcategoria
respectivă. În situația în care proba nu mai poate fi reluată în
aceeași zi, conform programului normal de lucru, candidatul se
reprogramează în cel mai scurt timp posibil.
(6) În baza ordinului prefectului, proba practică poate fi
susținută și în alte localități decât în municipiul reședință de
județ. Pentru aceasta, infrastructura rutieră a localităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
respective trebuie să permită parcurgerea unor trasee pe
categorii diferite de drumuri care să cuprindă următoarele:
intersecții și joncțiuni, intersecții cu sens giratoriu, treceri la nivel
cu calea ferată, stații de autobuz/tramvai, treceri de pietoni,
urcarea rampelor, coborârea pantelor, zone cu circulație intensă
cu minimum două benzi pe sens, piețe aglomerate, zone cu
șiruri de vehicule parcate, iar circulația să fie reglementată prin
semafoare, indicatoare și/sau marcaje rutiere.
Art. 5. — (1) Proba teoretică se susține, de regulă, în limba
română.
(2) În cazul candidaților cetățeni români aparținând
minorităților naționale, proba teoretică se poate susține, la
cerere, în limba maternă, în condițiile art. 19 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul străinilor și al cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European, proba
teoretică se poate susține, la cerere, într-o limbă de circulație
internațională.
(4) Opțiunea privind limba de examinare se consemnează
pe cererea-tip prevăzută la art. 6 alin. (2) lit. a).
Art. 6. — (1) La data programării, respectiv la data susținerii
probelor de examen, candidații trebuie să îndeplinească, potrivit
legii, condițiile de vârstă, să fie apți din punct de vedere medical,
să facă dovada pregătirii teoretice și practice prin cursuri
organizate în condițiile legii și să nu se afle în una dintre situațiile
prevăzute la art. 24 alin. (6) din ordonanța de urgență.
(2) Dosarul de examinare trebuie să conțină următoarele
documente:
a) cererea-tip, semnată de candidat, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 1;
b) fișa de școlarizare pentru conducerea autovehiculelor,
emisă de unitatea autorizată, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 2;
c) certificatul de cazier judiciar, în termenul de valabilitate;
d) copia actului de identitate valabil;
e) chitanțele de plată a taxelor aferente obținerii permisului
de conducere;
f1) copia permisului de conducere ori a dovezii înlocuitoare
cu drept de circulație; sau
f2) originalul permisului de conducere și traducerea
legalizată a acestuia, în cazul permiselor de conducere obținute
în statele membre ale Uniunii Europene, în statele semnatare
ale Convenției asupra circulației rutiere, încheiată la Viena la
8 noiembrie 1968 și ratificată de România prin Decretul
nr. 318/1980, sau în statele care au încheiate tratate cu
România în domeniul de reglementare al prezentului ordin, dacă
se solicită obținerea unor noi categorii/subcategorii;
g) documente care să facă dovada domiciliului sau reședinței
în România, în cazul străinilor, ori a rezidenței normale sau a
faptului că se află la studii în România pentru o perioadă de cel
puțin 6 luni, în cazul cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene sau ale Spațiului Economic European;
h) declarație notarială din care să rezulte că nu mai posedă
un alt permis de conducere eliberat de o autoritate străină sau
că dreptul de a conduce nu a fost suspendat ori anulat — numai
pentru străinii și cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene
sau ale Spațiului Economic European, precum și pentru
cetățenii români cu domiciliul în străinătate care nu prezintă
documentele prevăzute la lit. f1) sau f2), după caz;
i) acordul scris al părinților, tutorilor, curatorilor sau al
persoanelor în îngrijirea ori supravegherea cărora se află
candidații cu vârsta cuprinsă între 16 și 18 ani care solicită
obținerea permisului de conducere pentru subcategoriile A1
și/sau B1;

13

j) documente care să facă dovada că se află în una dintre
situațiile prevăzute de art. 116 alin. (1) din ordonanța de urgență —
numai pentru persoanele aflate în unul dintre cazurile prevăzute
la art. 24 alin. (6) din același act normativ.
(3) Situația medicală a candidaților al căror aviz medical
inițial, înscris pe fișa de școlarizare prevăzută la alin. (2) lit. b),
a expirat se dovedește prin prezentarea fișei medicale-tip în
original.
(4) În cazul în care se solicită obținerea mai multor
categorii/subcategorii, fiecare dosar întocmit pentru categoria/
subcategoria solicitată suplimentar va conține câte o copie a
certificatului de cazier judiciar original prevăzut la alin. (2) lit. c).
(5) În cazul străinilor și al cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European,
certificatul de cazier judiciar prevăzut la alin. (2) lit. c) este cel
eliberat de Inspectoratul General al Poliției Române, potrivit
legii.
(6) În vederea obținerii unui nou permis de conducere pentru
aceleași categorii/subcategorii deținute anterior, candidații aflați
în una dintre situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din ordonanța
de urgență trebuie să prezinte pentru programare la examinare
documentele prevăzute la alin. (2) lit. a)—e), precum și:
a) fișa medicală-tip;
b) copia hotărârii judecătorești de condamnare sau de
revocare a pedepsei complementare a interzicerii exercitării
profesiei sau ocupației de conducător de vehicule, prevăzută de
Codul penal, după caz, rămasă definitivă.
(7) Candidaților prevăzuți la alin. (6) li se aplică în mod
corespunzător, după caz, dispozițiile alin. (2) lit. g) și h) și cele
ale alin. (4) și (5).
Art. 7. — (1) Proba teoretică și proba practică se susțin în
zile diferite.
(2) Atunci când se solicită permise de conducere pentru mai
multe categorii și/sau subcategorii, probele se pot susține în zile
diferite, pentru fiecare categorie și/sau subcategorie de permis
de conducere solicitată, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor alin. (1).
Art. 8. — (1) Examinarea se efectuează numai după
programarea candidaților în acest scop.
(2) Programarea se realizează pentru susținerea probei
practice a examenului, în limita locurilor disponibile.
(3) Programarea candidaților la primul examen se efectuează
de către unitățile autorizate în care aceștia au urmat cursurile
de pregătire teoretică și practică, prin utilizarea unei aplicații
informatice puse la dispoziție gratuit de către D.R.P.C.I.V., în
baza unui protocol.
(4) Programarea la primul examen realizată de unitatea
autorizată trebuie efectuată cu cel puțin 7 zile calendaristice
înainte de data susținerii probei practice.
(5) Programarea se poate face și personal de către candidat,
la sediul serviciului public comunitar.
(6) Pentru finalizarea programării realizate potrivit alin. (3)
sau (5), candidații trebuie să prezinte personal dosarul de
examinare constituit potrivit art. 6 alin. (2) sau, după caz, art. 6
alin. (6), precum și actul de identitate valabil în original și să
parcurgă procedurile de preluare a semnăturii și a imaginii
faciale. După verificare, dosarul se restituie candidatului.
(7) Proba teoretică se poate susține începând din ziua în
care s-a efectuat programarea prevăzută la alin. (2) și până în
ziua anterioară susținerii probei practice.
(8) Programarea la proba practică se anulează, din oficiu, în
situația în care candidatul nu promovează proba teoretică.
(9) Șeful serviciului public comunitar stabilește zilnic
examinatorii care desfășoară activități de examinare.
Repartizarea examinatorilor, câte unul pentru fiecare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

programator, se face de către sistemul informatic, în mod
aleatoriu.
(10) Programatoarele și anexa la testul de examen se
listează zilnic, de regulă la începutul programului de lucru.
Anexa la testul de examen are conținutul prevăzut în anexa
nr. 3.
(11) Reprogramarea pentru susținerea examenului se solicită
personal de către candidați, la sediul serviciului public
comunitar.
Art. 9. — Examinarea candidaților la proba teoretică se
desfășoară în săli adecvate acestei activități, stabilite prin
dispoziție a șefului serviciului public comunitar, cu aprobarea
prefectului și avizul D.R.P.C.I.V. Avizul se acordă cu privire la
echipamentele și comunicațiile asigurate de către D.R.P.C.I.V.
Art. 10. — (1) Întrebările pe baza cărora se susține proba
teoretică și răspunsurile aferente acestora, din care sunt
generate testele de examen, se elaborează și se administrează
de către D.R.P.C.I.V. în mod unitar la nivelul întregii țări, prin
intermediul unei aplicații informatice. Candidații își pot verifica
cunoștințele teoretice printr-o aplicație pusă la dispoziția
publicului de către D.R.P.C.I.V., în mod gratuit, printr-un serviciu
on-line, pe pagina proprie de internet.
(2) Proba teoretică cuprinde un număr diferențiat de întrebări
particularizate pentru fiecare categorie/subcategorie, criteriile de
promovabilitate fiind următoarele:
a) pentru categoriile A și A1, testul cuprinde 20 de întrebări,
timpul de soluționare fiind de 20 de minute. Pentru a promova
examenul teoretic, candidatul trebuie să răspundă corect la cel
puțin 17 întrebări;
b) pentru categoriile B, B1, C, C1, Tr, D, D1, Tb și Tv, testul
cuprinde 26 de întrebări, timpul de soluționare fiind de 30 de
minute. Pentru a promova examenul teoretic, candidatul trebuie
să răspundă corect la cel puțin 22 de întrebări;
c) pentru categoriile BE, C1E, CE, D1E și DE, testul cuprinde
11 întrebări, timpul de soluționare fiind de 15 minute. Pentru a
promova examenul teoretic, candidatul trebuie să răspundă
corect la cel puțin 9 întrebări.
(3) Candidatul este declarat respins dacă nu răspunde corect
în timpul și la numărul minim de întrebări prevăzute la alin. (2),
precum și în caz de fraudă sau de nerespectare a interdicțiilor
și obligațiilor prevăzute la art. 11 alin. (6) și (7).
(4) Testele cuprind noțiuni generale referitoare la toate
categoriile de vehicule, care privesc:
a) dispozițiile legale în materie de circulație rutieră, în special
cele care vizează semnalizarea rutieră, regulile de prioritate și
restricțiile de viteză;
b) conducătorul auto:
1. importanța unui comportament vigilent și a unei atitudini
adecvate față de alți participanți la trafic;
2. funcțiile de percepție, de evaluare și de decizie, în special
timpul de reacție și modificările comportamentului
conducătorului auto ca urmare a efectelor consumului de alcool,
droguri și medicamente cu influențe negative asupra conducerii
unui autovehicul, a stărilor emoționale și a oboselii;
c) drumul:
1. normele legale referitoare la respectarea distanțelor de
siguranță dintre vehicule, distanței de frânare și ținutei de drum
a vehiculului în diferite condiții meteorologice și în funcție de
starea carosabilului;
2. riscurile de conducere legate de starea diferită a
carosabilului și mai ales variațiile acestuia în funcție de condițiile
atmosferice și de vizibilitate;
3. caracteristicile diferitelor tipuri de drumuri și dispozițiile
legale conexe;
4. securitatea rutieră în tunele;

d) ceilalți participanți la trafic:
1. riscurile specifice în raport cu lipsa de experiență a
celorlalți participanți la trafic și cu categoriile de participanți la
trafic cu vulnerabilitate sporită, cum sunt: copiii, pietonii, bicicliștii
și persoanele cu mobilitate redusă;
2. riscurile inerente circulației și conducerii diferitelor tipuri
de vehicule și condițiilor de vizibilitate pe care le au conducătorii
acestora;
e) reglementări generale și diverse:
1. reglementări referitoare la documentele administrative
necesare folosirii vehiculului;
2. reguli generale privind comportamentul pe care trebuie să
îl adopte conducătorul auto în cazul producerii unui accident din
care au rezultat victime omenești, precum acordarea primului
ajutor, prezervarea urmelor de la locul accidentului, anunțarea
poliției și a ambulanței și altele asemenea, sau în cazul
producerii unui accident din care au rezultat doar pagube
materiale, cu aplicarea corespunzătoare a procedurilor de
constatare amiabilă, precum și luarea altor măsuri pentru
îndepărtarea sau diminuarea efectelor accidentului;
3. măsuri de securitate referitoare la încărcătura vehiculului
și la persoanele transportate;
f) precauțiile care trebuie luate la părăsirea vehiculului;
g) elementele mecanice legate de securitatea conducerii
auto: posibilitatea de a sesiza defecțiunile curente care pot
afecta îndeosebi eficacitatea mecanismului de direcție,
instalației de frânare, sistemului de rulare, suspensiei, instalației
de evacuare, precum și farurile, semnalizatoarele, catadioptrii,
oglinzile retrovizoare, spălătoarele și ștergătoarele de parbriz,
avertizorul sonor;
h) echipamentele de siguranță ale vehiculelor, mai ales
folosirea centurilor de siguranță și a echipamentelor de
siguranță pentru copii;
i) regulile de folosire a vehiculului referitoare la protecția
mediului înconjurător: folosirea corespunzătoare a avertizorului
sonor, consumul moderat de carburant, limitarea emisiilor
poluante etc.
(5) Testele trebuie să cuprindă și noțiuni specifice categoriilor
și subcategoriilor pentru care se susține examinarea, după cum
urmează:
A. pentru categoria A și subcategoria A1:
a) folosirea echipamentelor de protecție, cum ar fi: mănușile,
cizmele, îmbrăcămintea și casca;
b) vizibilitatea motocicliștilor pentru ceilalți participanți la
trafic;
c) riscurile legate de diferitele condiții de circulație,
acordându-se atenție și porțiunilor alunecoase de șosea, gurilor
de canal, marcajelor rutiere aplicate pe carosabil, șinelor de
tramvai etc.;
d) elementele mecanice legate de siguranța conducerii auto,
acordându-se atenție și comutatorului pentru întreruperea
curentului în cazuri de urgență, curelei de transmisie și nivelului
de ulei;
B. pentru categoriile C, CE, D și DE și subcategoriile C1,
C1E, D1 și D1E:
a) regulile referitoare la durata de conducere și perioadele
de repaus, conform Regulamentului (CE) nr. 561/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 15 martie 2006
privind armonizarea anumitor dispoziții ale legislației sociale în
domeniul transporturilor rutiere, de modificare a regulamentelor
(CEE) nr. 3.821/85 și (CE) nr. 2.135/98 ale Consiliului și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85 al Consiliului, cu
modificările ulterioare; utilizarea dispozitivului de înregistrare
prevăzut de Regulamentul (CEE) nr. 3.821/85 al Consiliului din
20 decembrie 1985 privind aparatura de înregistrare în
transportul rutier, cu modificările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
b) regulile referitoare la tipul de transport: de mărfuri sau de
călători;
c) documentele referitoare la vehicul și la transport, necesare
pentru transportul național și internațional de mărfuri și călători;
d) comportamentul care trebuie adoptat în caz de accident;
cunoașterea măsurilor care trebuie luate după un accident sau
un eveniment similar, mai ales a intervențiilor de evacuare a
pasagerilor, precum și cunoștințe de bază în materie de prim
ajutor;
e) măsurile de precauție care trebuie luate la scoaterea și
înlocuirea roților;
f) regulile privitoare la masa și dimensiunea vehiculelor,
precum și la dispozitivele de limitare a vitezei;
g) împiedicarea vizibilității conducătorului auto și a celorlalți
participanți la trafic din cauza caracteristicilor vehiculului;
h) citirea unei hărți rutiere, planificarea unui itinerar, inclusiv
folosirea sistemelor de navigație electronice, facultativ;
i) factorii de securitate privitori la încărcătura vehiculului:
controlul încărcăturii — stivuire și fixare —, dificultăți legate de
anumite tipuri de încărcături lichide, suspendate, sau altele
asemenea, încărcarea și descărcarea mărfurilor și folosirea
materialului de încărcare — numai pentru categoriile C și CE,
respectiv pentru subcategoriile C1 și C1E;
j) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce privește
transportul pasagerilor, confortul și siguranța călătorilor,
transportul copiilor, controalele necesare înaintea plecării;
C. pentru categoriile C, CE, D, DE și Tr;
a) principiile de construcție și de funcționare a următoarelor
elemente: motoare cu combustie internă, circuitul fluidelor,
respectiv uleiul de motor, lichidul de răcire, lichidul pentru
spălătorul de parbriz, circuitul carburantului, instalația electrică,
instalația de aprindere, transmisia și elemente ale transmisiei
precum ambreiajul, cutia de viteze, reductorul și altele
asemenea;
b) instalația de ungere și protecția antigel;
c) principiile de construcție, montare, utilizare și întreținere a
anvelopelor;
d) principiile, tipurile și funcționarea principalelor piese,
atașarea, folosirea și întreținerea atentă a garniturilor de frână și
a dispozitivelor de limitare a vitezei;
e) principiile, tipurile și funcționarea principalelor piese,
atașarea, folosirea și întreținerea atentă a dispozitivelor de
cuplare, numai pentru categoriile CE, DE și Tr;
f) metode pentru detectarea cauzelor de producere a
defecțiunilor;
g) întreținerea preventivă a vehiculelor și reparațiile curente
necesare;
h) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce privește
recepția, transportul și livrarea mărfurilor, conform condițiilor
convenite, numai pentru categoriile C, CE și Tr.
Art. 11. — (1) Testul de examen este precedat de 3 întrebări
de acomodare. Indiferent de corectitudinea răspunsurilor la cele
3 întrebări de acomodare, candidatul va trece la soluționarea
testului propriu-zis.
(2) Testul este generat de sistemul informatic prevăzut la
art. 4 alin. (1), fiecare întrebare putând conține unul sau mai
multe răspunsuri corecte. Candidatul poate răspunde la fiecare
întrebare afișată, în ordinea apariției acestor întrebări, sau poate
amâna răspunsurile, revenind ulterior asupra lor.
(3) Examenul întrerupt datorită unor defecțiuni tehnice se reia
de îndată ce au fost înlăturate cauzele acestora.
(4) Evaluarea răspunsurilor se aduce la cunoștința
candidatului în mod direct, prin afișarea în timp real pe ecranul
de examinare a rezultatului general și a calificativului final. Pe
ecran este afișat și contorul de timp.

15

(5) În timpul desfășurării probei teoretice sistemul informatic
preia 3 imagini faciale ale candidatului, care se tipăresc pe
anexa la testul de examen.
(6) Cu ocazia susținerii probei teoretice candidaților le este
interzis:
a) să folosească o altă limbă decât cea menționată în
cererea-tip prevăzută la art. 6 alin. (2) lit. a);
b) să intre cu/să folosească în sala de examinare înscrisuri
ajutătoare, echipamente tehnice de comunicare sau înregistrare
audio/video sau cu orice fel de obiecte, cu excepția celor
prevăzute la alin. (7);
c) să poarte discuții cu alți candidați;
d) să se prezinte la examen sub influența băuturilor alcoolice,
a produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor
cu efecte similare acestora;
e) să se manifeste zgomotos sau într-un alt mod care poate
perturba examinarea celorlalți candidați.
(7) Cu ocazia susținerii probei teoretice candidații au
următoarele obligații:
a) să aibă asupra lor dosarul de examinare constituit, după
caz, potrivit art. 6 alin. (2) sau (6), precum și actul de identitate
în original, în absența oricăruia dintre acestea accesul lor în sala
de examen fiind interzis;
b) să selecteze, în vederea examinării, numai limba pentru
care au optat și care a fost înscrisă în cererea-tip.
(8) Obligațiile lucrătorului de la ghișeul de programare și ale
celui de la postul de înregistrare a candidatului sunt următoarele:
a) să stabilească identitatea candidatului pe baza actului de
identitate valabil și să verifice exactitatea datelor introduse în
sistemul informatic;
b) să elibereze candidatului codul de bare necesar accesului
în sala de examinare și pentru susținerea testului informatic, în
baza programării și a documentelor ce compun dosarul de
examinare;
c) să îi instruiască pe candidați cu privire la interdicțiile și
obligațiile prevăzute la alin. (6) și (7).
(9) Este interzisă desfășurarea probei teoretice atunci când
în sala de examinare nu sunt prezenți cel puțin 2 candidați, cu
excepția situației în care singurul candidat prezent este
programat să susțină proba practică în ziua următoare. În
această situație, examenul se desfășoară în prezența a
2 lucrători desemnați de șeful serviciului, făcându-se mențiuni
în acest sens într-un registru special constituit.
(10) Este interzisă desfășurarea probei teoretice în afara
programului de lucru aprobat de conducerea instituției
prefectului.
(11) Obligațiile lucrătorului din sala de examinare sunt
următoarele:
a) să răspundă de securitatea sălii de examinare;
b) să verifice identitatea fiecărui candidat pe baza actului de
identitate valabil, precum și dosarul de examinare al acestuia, și
să îi repartizeze o stație de lucru funcțională;
c) să interzică accesul în sală al altor persoane decât
candidații care posedă cod de bare valabil, în limita locurilor
disponibile;
d) să nu permită accesul în sala de examen al candidaților
aflați sub influența băuturilor alcoolice ori sub influența
produselor sau substanțelor stupefiante ori a medicamentelor
cu efecte similare acestora sau al candidaților care prin
comportamentul lor perturbă examinarea celorlalți candidați;
e) să nu permită accesul în sala de examen al candidaților
care nu au asupra lor dosarul de examinare, al căror dosar este
incomplet sau conține documente expirate;
f) să verifice respectarea de către candidați a opțiunii privind
limba de examinare, aleasă cu ocazia completării cererii-tip;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

g) să nu comunice candidaților răspunsurile la întrebările din
testul de examen;
h) să consemneze într-un registru al sălii de examinare orice
incident de întrerupere a examinării intervenit înainte de
finalizarea examenului;
i) să întrerupă examinarea atunci când intervin defecțiuni
tehnice și să dispună reluarea examinării după remedierea
acestora;
j) să întrerupă examinarea candidaților care nu respectă
interdicțiile prevăzute la alin. (6) și să îi scoată din sala de
examinare;
k) să nu părăsească sala de examinare până la terminarea
programului de lucru decât dacă este înlocuit de un alt lucrător;
l) să nu permită candidaților să părăsească sala de
examinare decât după terminarea probei teoretice, fapt
confirmat prin afișarea mesajului ăAdmis”/ăRespins” pe ecranul
de examinare. În cazul părăsirii voluntare a sălii înainte de
finalizarea testului, candidaților respectivi li se interzice
reintrarea în sală, rezultatul la proba teoretică fiind ăRespins”;
m) la terminarea probei, în cazul în care candidatul a fost
declarat respins, să anuleze chitanța reprezentând
contravaloarea taxei de examinare, care rămâne la dosar, și să
efectueze mențiunile pe fișa de școlarizare.
(12) Atunci când apar erori de date ori erori legate de codul
de bare, când camera care preia imaginea candidatului este
nefuncțională sau atunci când candidații selectează greșit limba
de examinare, examinarea poate fi întreruptă numai în faza
inițială de verificare a datelor candidaților, precum și a
întrebărilor de acomodare, până la începerea testului propriu-zis.
Pentru erori legate de codul de bare, examinarea se reia după
atribuirea unui nou cod de bare.
(13) Accesul în sala de examen este permis și persoanelor
cu atribuții de control, numai însoțite de șeful serviciului public
comunitar sau de înlocuitorul acestuia.
Art. 12. — (1) Candidații declarați respinși se pot prezenta
în vederea programării pentru o nouă examinare numai după o
perioadă de cel puțin 15 zile de la data declarării ca respinși,
dar nu mai târziu de un an de la absolvirea cursurilor.
(2) Candidații neprezentați se pot prezenta în vederea
programării oricând, dar nu mai târziu de un an de la absolvirea
cursurilor.
(3) Candidații declarați admiși la proba teoretică, care nu se
prezintă la proba practică într-un termen de cel mult un an de la
data absolvirii școlii de pregătire a conducătorilor de
autovehicule, sunt declarați respinși.
(4) În cazul depășirii termenului de un an de la data absolvirii
școlii de pregătire a conducătorilor de autovehicule, examinarea
pentru obținerea permisului de conducere este condiționată de
efectuarea unui nou curs de pregătire.
Art. 13. — (1) Autovehiculele folosite la proba practică trebuie
să fie din categoria celor pentru care se solicită obținerea
permisului de conducere și trebuie să aibă caracteristicile
prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Autovehiculele prevăzute la alin. (1) trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie dotate cu dublă comandă la pedalele de ambreiaj și
frână, cu excepția autovehiculelor cu transmisie automată, care
se dotează cu dublă comandă numai la pedala de frână, precum
și cu excepția motocicletelor;
b) să fie echipate cu oglinzi retrovizoare pentru candidat și
examinator, iar pe caseta ăȘCOALA” să fie afișată vizibil
mențiunea ăEXAMEN”;
c) să fie certificate de Registrul Auto Român pentru utilizarea
în procesul de pregătire practică a candidaților desfășurat în
unități autorizate în vederea obținerii permisului de conducere;

d) să aibă inspecția tehnică periodică valabilă, efectuată în
condițiile legii;
e) să fie echipate pentru condiții de iarnă, atunci când
condițiile meteo o impun;
f) să fie asigurate pentru daune cauzate terților, respectiv
persoanelor aflate în interiorul autovehiculului cu ocazia
desfășurării probei practice a examenului.
(3) În cazul neîndeplinirii oricărei condiții prevăzute la
alin. (2), autovehiculul respectiv nu poate fi folosit la susținerea
probei practice.
(4) Persoanele cu handicap fizic susțin examenul cu
autovehicule dotate potrivit alin. (2), adaptate infirmității lor.
(5) În timpul examenului, autovehiculele și remorcile nu vor
fi încărcate.
Art. 14. — Traseele folosite la proba practică se stabilesc de
către poliția rutieră și sunt, de regulă, altele decât cele folosite
în procesul de instruire practică a cursanților. Traseele trebuie să
fie stabilite astfel încât să permită examinatorului aprecierea
deprinderilor și aptitudinilor necesare conducerii în siguranță a
unui autovehicul și să corespundă criteriilor stabilite la art. 4
alin. (6).
Art. 15. — (1) Proba practică de conducere a autovehiculelor
din categoria A și subcategoria A1 se susține în poligoane având
dimensiunile și dotările conform schiței prevăzute în anexa nr. 5.
Mijloacele logistice necesare examinării la proba practică sunt
asigurate de școala de conducători auto unde au fost efectuate
cursurile de pregătire a candidatului.
(2) Candidații minori cu vârsta cuprinsă între 16 și 18 ani sunt
examinați în prezența unui martor, care poate fi unul dintre
părinți, tutore, curator sau persoana în îngrijirea ori
supravegherea căruia/căreia acesta se află.
(3) Proba practică realizată în poligon cuprinde următoarele
manevre:
a) coborârea motocicletei de pe cric/suportul de sprijin cu
motorul oprit și deplasarea acesteia pe o distanță de 5 m într-un
spațiu cu lățimea de 0,5 m, fără ajutorul motorului, mergând
alături de vehicul până la locul de plecare. Neîncadrarea în
spațiul delimitat de marcajul lateral, nemenținerea în poziție
verticală pe cele două roți sau neefectuarea probei se
penalizează;
b) mersul sinuos printre jaloane, constând în parcurgerea
continuă, cu ajutorul motorului, a unui traseu printre 5 jaloane.
Atingerea unuia dintre jaloane, neîncadrarea în spațiul delimitat
de marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de sol se
penalizează;
c) executarea de opturi printre 4 jaloane, constând în
efectuarea continuă a 6 astfel de manevre, câte 3 manevre într-un
sens și în celălalt, cu începerea execuției din partea stângă a
ultimului jalon. Atingerea unuia dintre jaloane, neîncadrarea în
spațiul delimitat de marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de
sol se penalizează;
d) deplasarea în linie dreaptă, constând în parcurgerea cu
ajutorul motorului a unei distanțe de 50 m într-un spațiu cu
lățimea de 0,5 m, cu brațul stâng ridicat orizontal. Neîncadrarea
în spațiul delimitat de marcajul lateral sau sprijinirea cu piciorul
de sol se penalizează;
e) urcarea motocicletei pe cric/suportul de sprijin.
Neefectuarea acestei manevre se penalizează.
(4) În timpul probei practice, examinatorul verifică
următoarele aptitudini și modul de comportare specifice pentru
categoria A, respectiv pentru subcategoria A1:
a) pregătirea și controlul vehiculului din punctul de vedere al
siguranței circulației. Candidatul trebuie să facă dovada
capacității de a se pregăti să conducă în siguranță, prin
respectarea următoarelor cerințe:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
1. să fie echipat cu echipamentul de protecție, cum ar fi
mănușile, cizmele, îmbrăcămintea și casca de protecție;
2. să efectueze un control sumar al stării pneurilor, frânelor,
direcției, comutatorului de oprire în caz de urgențe, în cazul în
care există, lanțurilor, fluidelor precum uleiul de motor, lichidul de
răcire și altele asemenea, luminilor, dispozitivelor reflectorizante,
indicatoarelor de direcție și dispozitivului de avertizare sonoră;
b) manevre speciale ce urmează să fie testate în ceea ce
privește siguranța rutieră:
1. așezarea motocicletei pe cric/suportul de sprijin sau
coborârea ei de pe cric/suportul de sprijin și deplasarea sa fără
motor, mergând pe lângă vehicul;
2. parcarea motocicletei pe cric/suportul de sprijin;
3. executarea a cel puțin două manevre cu viteză mică, dintre
care un slalom; aceasta ar trebui să permită evaluarea
manevrării ambreiajului în combinație cu frâna, echilibrului,
direcției vizuale și poziției pe motocicletă, precum și a poziției
picioarelor pe rezemătoarele de picior;
4. executarea a cel puțin două manevre cu viteză mare,
dintre care una în viteza a doua sau a treia, de cel puțin 30 km/h,
și o manevră de evitare a unui obstacol la o viteză minimă de
50 km/h; aceasta ar trebui să permită evaluarea competenței
privind poziția pe motocicletă, direcția vizuală, echilibrul, tehnici
de menținere a direcției și de schimbare a vitezelor;
5. frânare: se execută cel puțin două exerciții de frânare,
inclusiv frânarea de urgență la o viteză minimă de 50 km/h;
aceasta ar trebui să permită evaluarea competenței privind
manevrarea frânei din față și a frânei din spate, direcția vizuală
și poziția pe motocicletă.
(5) Descrierea manevrelor executate potrivit alin. (3) și
alin. (4) lit. b) este prezentată în anexele nr. 6 și 7.
(6) Proba practică de conducere a motocicletei în poligon
este promovată de candidații care într-un interval de 4 minute nu
au cumulat mai mult de 15 puncte de penalizare.
(7) Candidatul este declarat respins, indiferent de numărul
punctelor de penalizare acumulate sau de timpul scurs pentru
efectuarea probelor, dacă:
— a căzut cu motocicleta;
— nu a respectat traseul în poligon.
(8) Candidatului nu i se permite susținerea probei practice
dacă s-a prezentat fără să fie echipat cu echipamentul prevăzut
la alin. (4) lit. a) pct. 1, urmând a fi reprogramat în condițiile
prevăzute la art. 12 alin. (2).
Art. 16. — În timpul probei practice, examinatorii urmăresc
modul de comportare a candidaților, în funcție de categoria
vehiculului, după cum urmează:
A. aptitudini și mod de comportare supuse testării, specifice
pentru categoriile B, BE și Tr, respectiv pentru subcategoria B1:
a) pregătirea și controlul vehiculului din punctul de vedere al
siguranței circulației. Candidații trebuie să facă dovada
capacității de a se pregăti să conducă în siguranță, prin
respectarea următoarelor cerințe:
1. să controleze vizual starea anvelopelor, blocurilor de
lumini/semnalizare față/spate, catadioptrilor, precum și existența
trusei medicale, triunghiurilor reflectorizante și stingătorului de
incendiu;
2. să controleze elementele legate de securitatea încărcării
vehiculului: caroseria, obloanele de încărcare, modul de
încărcare, stivuirea încărcăturii, numai pentru categoria BE sau Tr;
3. să controleze dispozitivul de cuplare și conexiunile
instalației de frânare și ale instalației electrice între autovehicul
și remorcă, numai pentru categoria BE sau Tr;
4. să verifice, prin intermediul aparaturii de bord sau al
comenzilor autovehiculului, funcționalitatea direcției, frânei,
instalației de ungere/răcire, spălătorului de parbriz, luminilor,
semnalizării și avertizorului sonor;

17

5. să regleze scaunul și tetierele, dacă este nevoie, pentru a
obține o poziție corectă;
6. să regleze oglinzile retrovizoare și centurile de siguranță,
dacă este cazul;
7. să se asigure că ușile sunt închise și să elibereze frâna de
ajutor;
b) manevre speciale care trebuie testate în legătură cu
siguranța circulației, pentru categoria B și subcategoria B1. Se
asigură testarea modului de executare a cel puțin două
manevre, dintre care o manevră de mers înapoi, dintre
următoarele:
1. să efectueze o manevră de mers înapoi, menținând o
traiectorie rectilinie, sau să efectueze o manevră de mers înapoi
cu un viraj la dreapta ori la stânga, în locuri amenajate sau unde
există posibilitatea;
2. să facă o manevră de întoarcere;
3. să parcheze vehiculul și să se repună în mișcare dintr-un
loc de staționare paralel, oblic sau perpendicular, mergând pe
direcția înainte ori înapoi, pe teren neted, în pantă sau în rampă;
4. să frâneze pentru a opri cu precizie; executarea unei opriri
de urgență este facultativă;
c) manevre speciale care trebuie testate din punctul de
vedere al siguranței circulației, pentru categoria BE sau Tr:
1. să efectueze cuplarea și decuplarea remorcii sau
semiremorcii la/de la autovehiculul trăgător; manevra trebuie să
înceapă cu autovehiculul și remorca sau semiremorca în
staționare, aflate unul lângă celălalt în spații amenajate;
2. să meargă pe direcția înapoi, descriind astfel o curbă
prestabilită;
3. să parcheze în siguranță pentru încărcare/descărcare;
d) comportamentul în trafic. Candidații trebuie să efectueze
în mod obligatoriu toate manevrele în situații normale de trafic,
în condiții de siguranță completă și cu precauțiile necesare,
astfel:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou după
o oprire în trafic, să iasă de pe un drum lateral;
2. să folosească drumuri drepte, să întâlnească vehicule,
inclusiv în pasaje înguste;
3. să abordeze curbe;
4. să pătrundă și să traverseze intersecții și joncțiuni;
5. să schimbe direcția: să vireze la dreapta sau la stânga, să
schimbe banda de circulație;
6. să intre/să iasă pe/de pe o autostradă sau o altă cale
similară, dacă este cazul; să treacă de pe banda de
accelerare/ieșire pe banda de decelerare;
7. să depășească alte vehicule, obstacole, mașini staționate,
să fie depășiți de alte vehicule, dacă este cazul;
8. să respecte regulile instituite în zona amenajărilor rutiere
speciale, dacă este cazul: intersecții cu sens giratoriu, treceri la
nivel, stații de autobuz/tramvai, treceri de pietoni, urcarea
rampelor, coborârea pantelor, precum și circulația în tunele;
9. să fie precauți și să ia măsurile de siguranță înainte de
coborârea din vehicule;
B. aptitudini și mod de comportare supuse testării, specifice
pentru categoriile C, CE, D, DE, Tr, Tb și Tv, respectiv pentru
subcategoriile C1, C1E, D1 și D1E:
a) pregătirea și controlul tehnic al vehiculului din punctul de
vedere al siguranței traficului. Candidații trebuie să facă dovada
capacității de a se pregăti pentru conducerea în siguranță, prin
respectarea următoarelor cerințe:
1. să verifice vizual, în ordine aleatorie, starea anvelopelor,
fixarea roților, starea elementelor suspensiei, a rezervoarelor de
aer, a parbrizului, ferestrelor, a blocurilor de lumini/semnalizare
față/spate, a catadioptrilor, precum și existența trusei medicale,
triunghiurilor reflectorizante și a stingătorului de incendiu;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

2. să controleze elementele de securitate legate de
încărcarea vehiculului: caroseria remorcii, obloanele de
încărcare, mecanismul de încărcare, dacă este cazul, sistemul
de închidere a cabinei, modul de încărcare, fixarea încărcăturii,
numai pentru categoriile C, CE și Tr, respectiv pentru
subcategoriile C1 și C1E;
3. să controleze mecanismul de cuplare și conexiunile
instalației de frânare și instalației electrice, numai pentru
categoriile CE, DE, Tr și Tv, respectiv pentru subcategoriile C1E
și D1E;
4. să verifice, prin intermediul aparaturii de bord sau al
comenzilor autovehiculului, funcționalitatea mecanismului de
direcție, a instalației de frânare, a instalației de ungere/răcire, a
luminilor, semnalizării și a avertizorului sonor;
5. să cunoască și să urmărească aparatura de înregistrare a
vitezei;
6. să regleze scaunul și tetierele pentru a obține o poziție
corectă, după caz;
7. să regleze oglinzile retrovizoare, să cupleze, după caz,
centura de siguranță și să elibereze frâna de ajutor;
8. să fie capabili să ia măsurile speciale pentru securitatea
vehiculului, să controleze caroseria remorcii, ușile de serviciu,
ieșirile de urgență, instrumentarul de acordare a primului ajutor,
stingătoarele și alte echipamente de siguranță, numai pentru
categoriile D, DE, Tb, Tv și Tr, respectiv pentru subcategoriile
D1 și D1E;
9. să citească o hartă rutieră, facultativ;
b) manevre speciale care trebuie testate pentru siguranța
circulației:
1. să efectueze cuplarea și decuplarea remorcii sau
semiremorcii la/de la autovehiculul trăgător, numai pentru
categoriile CE, DE, Tr și Tv, respectiv pentru subcategoriile C1E
și D1E; manevra trebuie să înceapă cu autovehiculul și remorca
în staționare unul lângă altul, în locuri amenajate sau unde
există posibilitatea și nu se încalcă o regulă de circulație;
2. să meargă pe direcția înapoi, astfel încât să realizeze
descrierea unei curbe prestabilite;
3. să parcheze în mod sigur pentru a încărca/descărca pe o
rampă/pe un chei de descărcare sau pe o instalație
asemănătoare, numai pentru categoriile C, CE și Tr, respectiv
pentru subcategoriile C1 și C1E;
4. să parcheze pentru a lăsa să urce sau să coboare în
siguranță călătorii unui autobuz, numai pentru categoriile D, DE,
Tb și Tv, respectiv pentru subcategoriile D1 și D1E;
c) comportamentul în trafic. Candidații trebuie să efectueze
în mod obligatoriu toate manevrele în situații normale de trafic,
în condiții de deplină siguranță și luând toate precauțiile
necesare, astfel:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou după
o oprire în trafic, să iasă de pe un drum fără prioritate;
2. să folosească drumuri drepte, să se intersecteze cu alte
vehicule, inclusiv în pasaje înguste;
3. să abordeze curbe;
4. să pătrundă și să traverseze intersecții și joncțiuni;
5. să schimbe direcția: să vireze la dreapta și la stânga, să
schimbe banda de circulație;
6. să intre/să iasă pe/de pe autostradă sau pe/de pe drumuri
similare, dacă este cazul; intrare de pe banda de accelerare și
ieșire pe banda de decelerare;
7. să depășească alte vehicule, obstacole, mașini care
staționează, să fie depășiți de alte vehicule, dacă este cazul;
8. să respecte regulile instituite în zona amenajărilor rutiere
speciale, dacă este cazul: intersecții cu sens giratoriu, treceri la
nivel, stații de autobuz/tramvai, treceri de pietoni, urcarea
rampelor, coborârea pantelor, precum și circulația în tunele;

9. să fie precauți și să ia măsurile de siguranță înainte de
coborârea din vehicule.
Art. 17. — Evaluarea probei practice se efectuează după
următoarele criterii:
a) evaluarea ține cont de ușurința candidatului de a utiliza
diferitele comenzi ale autovehiculului și de stăpânirea de care dă
dovadă în încadrarea în trafic în deplină siguranță. Greșelile de
conducere sau comportamentul periculos care amenință
siguranța imediată a vehiculului de examen, a călătorilor sau a
altor participanți la trafic, fie că au necesitat sau nu intervenția
examinatorului, vor fi sancționate cu acordarea calificativului
ăRespins”, examinatorul având libertatea de a hotărî dacă se
impune continuarea examinării până la expirarea timpului
afectat probei practice;
b) în timpul evaluării, examinatorul acordă o atenție
deosebită comportamentului preventiv și calm adoptat de
candidați la volan, ținând seama de stilul de conducere în
ansamblu, de modul de conducere adaptat și ferm, în deplină
siguranță, în raport cu starea drumului, condițiile meteorologice,
acțiunile celorlalte vehicule și ale celorlalți participanți la trafic, în
special ale celor cu vulnerabilitate sporită, cum ar fi: copiii,
pietonii, bicicliștii și persoanele cu mobilitate redusă; de
asemenea, se va ține seama de capacitatea de anticipare și,
după caz, de soluționare a situațiilor periculoase cu risc crescut
de producere a accidentelor;
c) în plus față de elementele prevăzute la lit. a) și b),
examinatorul evaluează candidatul cu privire la:
1. stăpânirea vehiculului, ținând cont de următoarele:
folosirea corectă a scaunului, a tetierelor și a centurii de
siguranță; utilizarea corectă a farurilor; folosirea corectă a
ambreiajului, a schimbătorului de viteze, a accelerației, a frânei
și menținerea direcției, numai pentru categoriile BE, C, CE, DE
și, respectiv, pentru subcategoriile C1, C1E și D1E; confortul
călătorilor, care implică conducerea calmă, fără accelerări
brutale sau frânări bruște, numai pentru categoriile D, DE, Tb și
Tv, respectiv pentru subcategoriile D1 și D1E;
2. conducerea judicioasă și cu grijă pentru mediul
înconjurător, ținând cont de turația motorului, de treptele de
viteză, de frână și de accelerație, numai pentru categoriile BE,
C, CE, D, DE și Tr, respectiv pentru subcategoriile C1, C1E, D1
și D1E;
3. capacitatea de observație: observația panoramică,
folosirea corectă a oglinzilor retrovizoare, vizibilitate la distanță
mare, medie și mică;
4. prioritate/cedarea trecerii: acordarea priorității în intersecții
și joncțiuni, cedarea trecerii în celelalte situații, precum
schimbarea direcției de mers sau a benzii de circulație ori
executarea manevrelor particulare;
5. încadrarea corectă pe drum, pe benzile de circulație, în
intersecțiile cu sens giratoriu, în curbe, în funcție de tipul și de
caracteristicile vehiculului; preselectarea benzilor;
6. distanța de siguranță: menținerea unei distanțe adecvate
în față și în spate, menținerea unei distanțe adecvate față de
ceilalți participanți la trafic;
7. viteză: respectarea limitelor maxime de viteză; adaptarea
vitezei la condițiile meteorologice și de circulație și, dacă este
cazul, la limitele maxime de viteză, menținerea unei viteze care
să permită oprirea la distanță vizibilă și în siguranță; corelarea
vitezei cu cea a vehiculelor de aceeași categorie;
8. comportamentul corect la semafoare, respectarea
indicațiilor polițiștilor rutieri, luarea în considerare a
indicatoarelor rutiere, respectarea semnificației marcajelor
rutiere;
9. semnalizarea în timp util, prin semnalele necesare și
corecte; reacția corectă la toate semnalele date de ceilalți
participanți la trafic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
10. frânare și oprire; încetinire la timp, frânare și oprire în
funcție de împrejurări; anticipare; folosirea diverselor posibilități
de frânare sau a celor de reducere a vitezei, altele decât frâna
de serviciu, numai pentru categoriile C, CE, D și DE.
Art. 18. — (1) În cadrul probei practice de conducere a
vehiculului în traseu, examinatorii sunt obligați:
a) să nu modifice locul de plecare la proba practică,
comunicat candidaților;
b) să verifice identitatea candidaților pe baza actului de
identitate valabil, dosarul de examen, prezența în programatorul
de examen, precum și starea tehnică a vehiculelor cu care se
efectuează proba practică;
c) să consemneze în anexa la testul de examen, sub
semnătură, mențiunile referitoare la candidații declarați admiși la
proba teoretică care nu se prezintă la proba practică;
d) să explice candidaților modul de desfășurare a probei și să
le comunice clar și din timp traseul ce urmează a fi parcurs;
e) să asigure prezența în vehicul cel puțin a unui martor pe
timpul examinării fiecărui candidat;
f) să nu permită accesul în vehicul al altor persoane, cu
excepția candidaților, a martorilor sau a persoanelor cu atribuții
de control;
g) să nu permită transmiterea de indicații și sfaturi
candidatului în timpul examinării;
h) să urmărească cu atenție modul de efectuare a
manevrelor de conducere a vehiculului, să intervină în situații
deosebite când din cauza unor manevre periculoase se pot
produce accidente de circulație;
i) să nu angajeze cu candidații discuții de altă natură decât
cele legate de executarea probelor respective;
j) să nu indice candidaților efectuarea unor manevre care ar
încălca regulile de circulație sau semnalizarea rutieră;
k) să nu întrerupă desfășurarea examenului în mod
nejustificat;
l) să manifeste obiectivitate în aprecierea cunoștințelor și în
acordarea calificativelor, având o comportare civilizată față de
candidați.
(2) Supravegherea modului de desfășurare a probei practice
a examenului se poate efectua și cu mijloace tehnice, cu avizul
D.R.P.C.I.V.
Art. 19. — Timpul afectat probei practice trebuie să fie de
minimum 25 de minute pentru categoriile B, BE și subcategoria
B1 și de minimum 45 de minute pentru celelalte categorii și
subcategorii, cu excepția categoriei A și subcategoriei A1, care
sunt reglementate la art. 15 alin. (6), iar distanța parcursă trebuie
să fie suficientă pentru ca examinatorul să poată aprecia
aptitudinile și comportamentul candidaților. Timpul de conducere
nu include primirea candidatului, pregătirea vehiculului,
verificarea tehnică a vehiculului privind siguranța circulației,
manevrele speciale și anunțarea rezultatului probei.
Art. 20. — (1) Neîndeplinirea obligațiilor și neexecutarea
corectă a manevrelor prevăzute la art. 16 se penalizează de
către examinator prin consemnarea, pe fila ăverso” a anexei la
testul de examen, a literei ăI” în căsuțele corespunzătoare regulii
încălcate, ori de câte ori s-a constatat acea greșeală.
(2) Calculul punctelor de penalizare acumulate pentru fiecare
regulă încălcată se realizează prin înmulțirea punctelor de
penalizare cu numărul de greșeli consemnate de examinator.
Art. 21. — (1) Candidatul care cumulează cel mult 20 de
puncte de penalizare în timpii prevăzuți la art. 19 este declarat
admis la proba practică.

(2) Candidatul care a depășit punctajul maxim de penalizare
înaintea expirării timpilor prevăzuți la art. 19 este declarat
respins.
Art. 22. — Contestațiile la probele de examen în vederea
obținerii permisului de conducere se soluționează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 23. — (1) Restricțiile medicale, adaptările obligatorii ale
autovehiculelor și aspectele administrative se înscriu la rubrica
ăRestricții” din permisul de conducere, potrivit codurilor
comunitare armonizate prevăzute în anexa nr. 8.
(2) Restricțiile medicale se înscriu, potrivit reglementărilor
legale, în fișa medicală-tip, precum și în fișa de școlarizare
pentru conducerea autovehiculelor, prevăzută în anexa nr. 2, de
către medicul autorizat, în condițiile legii.
(3) Adaptările obligatorii ale autovehiculelor pentru
conducerea acestora de către persoane cu anumite dizabilități
se stabilesc de către unitatea autorizată să efectueze pregătirea
candidatului, cu viza unității de asistență medicală ambulatorie
de specialitate autorizate care a emis fișa medicală pentru
persoana respectivă.
(4) Codurile aferente aspectelor administrative prevăzute în
anexa nr. 8 se stabilesc și se înscriu în permisul de conducere,
potrivit prezentului ordin, de către personalul serviciilor publice
comunitare.
(5) Cu ocazia preschimbării unor permise de conducere
emise de alte state membre ale Uniunii Europene, restricțiile
înscrise în acestea se preiau în permisele de conducere
preschimbate.
(6) În cazul în care un candidat promovează proba de
verificare a aptitudinilor și comportamentului pe un vehicul cu
transmisie automată, acest lucru se înregistrează pe orice
permis eliberat pe baza unei astfel de examinări. Permisele cu
această mențiune se utilizează doar pentru conducerea
vehiculelor cu transmisie automată. Vehicul cu transmisie
automată înseamnă un vehicul în care raportul de angrenare
între motor și roți poate fi variat doar prin folosirea pedalei de
accelerație sau a celei de frână. În cazul vehiculelor din
categoria A și subcategoria A1, vehicul cu transmisie automată
înseamnă un vehicul care nu are pedală de ambreiaj sau
manetă.
Art. 24. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 25. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 1.497/2006 privind
procedura de examinare pentru obținerea permisului de
conducere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 933 din 17 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

*
Prezentul ordin transpune prevederile art. 5 alin. (2), art. 7
alin. (1) lit. a) și e), art. 11 alin. (6), ale anexelor I și II la Directiva
2006/126/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 decembrie 2006 privind permisele de conducere (reformată),
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 403 din
30 decembrie 2006.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 268.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
ANEXA Nr. 1

Domnule șef de serviciu,
Subsemnatul/Subsemnata,
............................
.., cu domiciliul/reședința/rezidența normală în România,
localitatea .................
., județul
, posesor/posesoare al/a actului de identitate seria
. nr.
,
eliberat de
.. la data de l l l l l - l l l - l l l, valabil până la data de l l l l l - l l l - l l l, CNP l l l l l l l l l l l l l l,
(anul)

(luna) (ziua)

(anul)

(luna) (ziua)

solicit prezentarea la examenul pentru obținerea permisului de conducere categoria/subcategoria
........................
..
Menționez că pregătirea necesară susținerii acestui examen am efectuat-o:
— în cadrul Școlii de pregătire a conducătorilor de autovehicule
..,
cu instructorul auto
..
Anexez dosarul de examinare, care cuprinde:
1. fișa de școlarizare;
2. certificat de cazier judiciar;
3. copia actului de identitate;
4. chitanțe de plată a taxelor aferente obținerii permisului de conducere
și, după caz*):
5. copia permisului de conducere sau dovada înlocuitoare cu drept de circulație;
6. permisul de conducere și traducerea legalizată a acestuia;
7. documente care să facă dovada stabilirii domiciliului, reședinței sau rezidenței normale în România, în condițiile legii,
ori care să ateste că cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European se află la studii în
România pentru o perioadă de cel puțin 6 luni;
8. declarație notarială;
9. copia hotărârii judecătorești de condamnare sau de revocare a pedepsei complementare a interzicerii exercitării
profesiei sau ocupației de conducător de vehicule.
Solicit /Nu solicit editarea permisului de conducere.
Solicit examinarea teoretică în limba engleză franceză germană (pentru cetățenii străini și pentru cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European).
Solicit examinarea teoretică în limba maternă maghiară germană

Data: l l l l l - l l l - l l l
(anul) (luna) (ziua)

Semnătura

.

*) Documentele prevăzute la pct. 5—9 se solicită doar în următoarele situații:
— la pct. 5, pentru cetățenii care solicită obținerea unor noi categorii și/sau subcategorii;
— la pct. 6, pentru cetățenii care au obținut permis de conducere în statele membre ale Uniunii Europene, în statele semnatare ale Convenției asupra
circulației rutiere de la Viena sau în statele care au încheiate acorduri în acest sens cu România;
— la pct. 7, pentru cetățenii străini care și-au stabilit domiciliul sau reședința în România, pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și
în cazul cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European, cu rezidența normală în România ori aflați la studii în România
pentru o perioadă de cel puțin 6 luni;
— la pct. 8, pentru cetățenii străini și cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic European, precum și pentru cetățenii
români cu domiciliul în străinătate care nu prezintă documentul prevăzut la pct. 6. Din declarația notarială trebuie să rezulte că solicitantul nu mai posedă un alt
permis de conducere eliberat de o autoritate străină sau că dreptul de a conduce nu i-a fost suspendat ori anulat;
— la pct. 9, pentru cei aflați în situațiile prevăzute la art. 116 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

21
ANEXA Nr. 2*)

- față -

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

- verso -

NOTĂ:* Se completează numai în cazul în care se solicită obținerea permisului de conducere pentru categoriile A, B, BE și subcategoriile A1 și B1, dacă
pregătirea practică a fost efectuată, conform art. 29 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.391/2006, cu modificările ulterioare, cu un instructor auto autorizat în condițiile legii, care are încheiat
un contract cu școala de pregătire a conducătorilor auto în care solicitantul a efectuat pregătirea teoretică.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

ANEXA Nr. 3

ANEXA LA TESTUL DE EXAMEN
PENALIZAREA GREȘELILOR COMISE DE CANDIDAT
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea normelor rutiere/obligațiilor
ce îi revin, respectiv pentru executarea incorectă a manevrelor menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

A

A1/A2

1. PREGĂTIREA ȘI VERIFICAREA TEHNICĂ A AUTOVEHICULULUI:

— utilizarea corectă a echipamentului de protecție: mănuși, cizme, îmbrăcăminte și casca de protecție;
— verificarea stării anvelopelor și a comutatorului de oprire în caz de urgență;
— verificarea, prin intermediul aparaturii de bord sau al comenzilor autovehiculului, a funcționalității
direcției, frânei, transmisiei, instalației de ungere/răcire, luminilor, semnalizării, catadioptrilor și
avertizorului sonor.

3
3
3

2. MANEVRE SPECIALE ÎN POLIGON:

— așezarea sau coborârea motocicletei pe/de pe suportul de sprijin/cric și deplasarea mergând pe
lângă autovehicul;
— executarea corectă a slalomului printre 5 jaloane;
— executarea corectă de opturi printre 4 jaloane;

3
5
5

— manevrarea ambreiajului în combinație cu frâna, echilibrul, direcția vizuală;
— executarea manevrelor de evitare a unui obstacol la viteză de peste 30 km/h;
— executarea manevrelor de evitare a unui obstacol la o viteză minimă de 50 km/h;
— poziția pe motocicletă, direcția vizuală, echilibrul permanent (fără sprijinirea de carosabil), tehnica
menținerii direcției și schimbarea vitezelor;
— executarea frânării, inclusiv frânarea de urgență, la o viteză minimă de 50 km/h;
— îndemânarea privind manevrarea frânei față și spate la frânarea de urgență, direcția vizuală și poziția;
— pornirea motorului și demararea ușoară fără bruscarea motocicletei;
— accelerarea progresivă, menținerea direcției de mers, inclusiv la schimbarea vitezelor.

3
3
3
5
5
5
3
3

3. ASPECTE CE SE URMĂRESC LA PROBA PRACTICĂ DE TRASEU*):

— părăsirea zonei de staționare, după parcare sau oprire;
— efectuarea virajelor, conducerea motocicletei în curbe;
— trecerea pe lângă obstacole, nerespectarea semnificației marcajelor;
— schimbarea direcției: viraje la stânga și la dreapta, cu semnalizarea acestor manevre;
— neacordarea priorității de trecere autovehiculelor și pietonilor, circulația la culoarea roșie a
semaforului electric, nerespectarea normelor legale referitoare la manevra de depășire,
nerespectarea normelor legale referitoare la trecerea la nivel cu calea ferată, neacordarea priorității
de trecere autovehiculelor autorizate să folosească semnale speciale de avertizare, aflate în misiune;
— luarea măsurilor necesare de precauție la coborârea de pe motocicletă.

3
3
5
3
15
7

4. ASPECTE PRIVIND SIGURANȚA, FLUENȚA ȘI CONDUCEREA ECOLOGICĂ:

— folosirea obligatorie a luminilor de întâlnire;
— neasigurarea contactului cu partea carosabilă pe ambele roți;
— conducerea în condiții de ploaie, zăpadă, mâzgă, polei (îndemânare, reducerea vitezei, conduită
preventivă);

5
10

— conducerea în mod neeconomic și agresiv pentru mediul înconjurător (turație, frânare/accelerare).

7

5

ALTE SITUAȚII CARE CONDUC LA ACORDAREA CALIFICATIVULUI ăRESPINS”:

— prezentarea la examen sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori produselor
stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați;
— căderea cu motocicleta;
— nerespectarea traseului stabilit în poligon.

TOTAL

MENȚIUNI**):

Examinat cu moto nr.

ăRESPINS”
se acordă și 15 puncte
penalizare

în prezența martorului***)

Data examinării
Durata executării probei:
— poligon:
..................
— traseu*):
..... ..

Gradul profesional, numele și prenumele
.
examinatorului în clar și semnătura
.

Calificativul

*) La efectuarea probei practice în traseu.
**) La rubrica ăMențiuni” se înscriu categoria/subcategoria, timpul obținut, motivul respingerii, dacă este cazul.
***) Numai în cazul examinării la subcategoria A1.

Semnătura
candidatului

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
PENALIZAREA GREȘELILOR COMISE DE CANDIDAT
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea normelor rutiere/obligațiilor
ce îi revin, respectiv pentru executarea incorectă a manevrelor menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

1. PREGĂTIREA ȘI VERIFICAREA TEHNICĂ A AUTOVEHICULULUI/ANSAMBLULUI:

— control vizual, în ordine aleatorie: starea anvelopelor, blocurilor lumini/semnalizare față/spate,
catadioptrilor, trusei medicale, triunghiurilor reflectorizante, stingătorului de incendiu;
— verificarea, prin intermediul aparaturii de bord sau al comenzilor autovehiculului, a funcționalității
direcției, frânei, instalației de ungere/răcire, luminilor, semnalizării și avertizorului sonor;
— verificarea dispozitivului de cuplare, a conexiunilor instalației de frânare/electrice, a catadioptrilor;
(BE)
— verificarea elementelor de siguranță legate de încărcătura vehiculului: mod de încărcare și fixare,
închiderea ușilor, obloanelor, cabinei (în funcție de configurația ansamblului de vehicule); (BE)
— reglarea scaunului, tetierei, oglinzilor retrovizoare, fixarea centurilor de siguranță, verificarea
închiderii ușilor, eliberarea frânei de ajutor.

3
3
3
5
5

2. MANEVRE SPECIALE PRIVIND SIGURANȚA TRAFICULUI:

— mersul înapoi în linie dreaptă sau în viraj stânga/dreapta, la un colț de stradă, cu menținerea
benzii;

5

— întoarcerea vehiculului cu fața în sens opus, prin efectuarea manevrelor de mers înainte și înapoi;

5

— parcarea/părăsirea parcării pe teren plat, în rampă sau în pantă, paralel, oblic sau perpendicular;

5

— oprirea/pornirea din rampă/pantă;

5

— frânarea corectă pentru a opri cu precizie (frânarea de urgență este opțională);

7

— cuplarea/decuplarea remorcii; (BE)
— mersul înapoi; (BE)
— parcarea în siguranță pentru încărcare/descărcare (BE).

5
5
7

3. COMPORTAREA ÎN TRAFIC:

Candidații trebuie să efectueze obligatoriu toate manevrele următoare în condiții normale de
trafic și în siguranță:
— pornirea motorului și demararea ușoară, fără bruscarea autovehiculului;
— accelerarea progresivă; menținerea direcției de mers, inclusiv la schimbarea vitezelor;
— părăsirea zonei de staționare după parcare, oprire în trafic, ieșirea de pe un drum de acces
privat;
— conducerea pe un drum drept, încrucișarea cu alte vehicule, inclusiv în spații restrânse;
— conducerea în curbe, efectuarea virajelor;
— intrarea în intersecții, traversarea, permiterea părăsirii intersecției de către cei rămași în interiorul
acesteia;
— schimbarea direcției: viraje la stânga/dreapta și schimbarea benzilor de circulație folosind
mijloacele de semnalizare;
— folosirea incorectă a benzilor și nerespectarea semnificației marcajelor de orientare;
— intrarea/ieșirea pe/de pe autostrăzi/artere similare, folosirea corectă a benzilor și luminilor de
întâlnire ziua;
— manevre privind ocolirea obstacolelor (lucrări, vehicule parcate etc.); depășirea de către alte
vehicule;
— neacordarea priorității în amenajările rutiere: sens giratoriu, trecere la nivel cu calea ferată (unde
există), stație de transport în comun prevăzută cu alveolă, stație de tramvai fără refugiu pentru
pietoni (unde există), trecere de pietoni;
— imobilizarea vehiculului și luarea măsurilor necesare de precauție la coborârea din acesta.

3
7
5
3
3
3
5
5
5
6
21
6

4. ASPECTE PRIVIND SIGURANȚA, FLUENȚA ȘI CONDUCEREA ECOLOGICĂ:

— ezitarea repetată de a depăși alte vehicule, deși manevra este posibilă;

5

— tendințe repetate de a ceda trecerea vehiculelor și pietonilor când aceștia nu au prioritate;

6

— nerespectarea semnificației culorii roșii a semaforului electric;
— nerespectarea semnificației indicatoarelor/marcajelor de reglementare a circulației în intersecțiile
dirijate; neacordarea priorității în intersecții nedirijate;
— încălcarea regulilor privind depășirea altor vehicule;

21

— nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului rutier, aflat în timpul serviciului;

21

21
21

B/B1

BE

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
PENALIZAREA GREȘELILOR COMISE DE CANDIDAT
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea normelor rutiere/obligațiilor
ce îi revin, respectiv pentru executarea incorectă a manevrelor menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

— neacordarea priorității autovehiculelor autorizate să folosească semnale speciale de avertizare,
aflate în misiune;
— nerespectarea semnalelor legale efectuate de polițiștii de frontieră, agenții de cale ferată/lucrări,
patrule școlare, nevăzători;

B/B1

BE

21
7

— depășirea vitezei maxime admise pentru sectorul de drum pe care circulă sau categoria drumului
respectiv;

7

— conducerea cu viteză redusă în mod nejustificat, neîncadrarea în ritmul impus de ceilalți
conducători auto;

5

— conducere în condiții de ploaie, zăpadă, mâzgă, polei (îndemânare, reducerea vitezei, conduită
preventivă);
— nerespectarea regulilor în cazul imobilizării involuntare în pasaje subterane și tuneluri (unde
există);
— nepăstrarea distanței suficiente față de cei care rulează înainte sau vin din sens opus;

5
5
7

— conducerea în mod neeconomic și agresiv pentru mediul înconjurător (turație,
frânare/accelerare).

5

ALTE SITUAȚII CARE CONDUC LA ACORDAREA CALIFICATIVULUI ăRESPINS”:

— prezentarea la examen sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori produselor
stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați
— producerea unui eveniment rutier ori intervenția examinatorului pentru evitarea unui
pericol iminent

ăRESPINS”
se acordă și 21 de
puncte penalizare

TOTAL

MENȚIUNI:

Examinat cu auto nr.
Data examinării
...................................
ora/minutul începerii
...................................
ora/minutul terminării
...................................

în prezența martorului

Gradul profesional, numele și prenumele
examinatorului în clar și semnătura

Semnătura
candidatului

Calificativul

PENALIZAREA GREȘELILOR COMISE DE CANDIDAT
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea normelor rutiere/obligațiilor
ce îi revin, respectiv pentru executarea incorectă a manevrelor menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

1. PREGĂTIREA ȘI VERIFICAREA TEHNICĂ A AUTOVEHICULULUI/ANSAMBLULUI:

— control vizual, în ordine aleatorie: starea anvelopelor, roților, elementelor de suspensie,
rezervoarelor de aer, parbrizului, ferestrelor, blocurilor lumini/semnalizare, catadioptrilor, trusei
medicale, triunghiurilor reflectorizante, stingătorului de incendiu;

3

— controlul caroseriei, învelișului, ușilor pentru marfă, mecanismului de încărcare, modului de
încărcare, fixării încărcăturii; (C, CE, C1, C1E, Tr)

5

— verificarea, în ordine aleatorie, prin intermediul aparaturii de bord sau al comenzilor
autovehiculului, a funcționalității direcției, frânei (presiunea aerului), instalației de ungere/răcire,
luminilor, semnalizării și avertizorului sonor;

3

— cunoașterea aparaturii de înregistrare a vitezei și a activității conducătorului auto;

3

— verificarea dispozitivului de cuplare și a conexiunilor instalației de frânare/electrice; (CE, C1E, Tr,
DE, D1E)
— verificarea caroseriei, ușilor de serviciu, ieșirilor de urgență, echipamentului de prim ajutor,
stingătoarelor de incendiu și a altor echipamente de siguranță; (D, DE, D1, D1E, Tb, Tv)

5
5

C
CE
C1
C1E
Tr

D
Tb
DE
D1
D1E
Tv

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

PENALIZAREA GREȘELILOR COMISE DE CANDIDAT
(puncte de penalizare aplicate pentru nerespectarea normelor rutiere/obligațiilor
ce îi revin, respectiv pentru executarea incorectă a manevrelor menționate mai jos)

Puncte de
penalizare

— reglarea scaunului pentru a obține poziția șezând corectă, a tetierelor (după caz), a oglinzilor
retrovizoare, fixarea centurilor de siguranță, verificarea închiderii ușilor, eliberarea frânei de ajutor;

D
Tb
DE
D1
D1E
Tv

3

— citirea unei hărți rutiere, planificarea rutei, inclusiv sistemele de navigație electronică (opțional);

C
CE
C1
C1E
Tr

2

2. MANEVRE SPECIALE PRIVIND SIGURANȚA TRAFICULUI:

— cuplarea/decuplarea unei remorci de autovehiculul trăgător, din/cu revenire la poziția inițială în
staționare paralelă; (CE, C1E, Tr, DE, D1E)
— mersul înapoi de-a lungul unei curbe la dreapta;

5
5

— parcarea în siguranță pentru încărcare/descărcare sau la o rampă/platformă de încărcare ori la o
instalație similară; (C, CE, C1, C1E, Tr)

7

— oprirea pentru a permite călătorilor urcarea/coborârea în/din autobuz/troleibuz/tramvai în
siguranță. (D, DE, D1, D1E, Tb, Tv)

7

3. COMPORTAREA ÎN TRAFIC

Candidații trebuie să efectueze obligatoriu toate manevrele următoare în condiții normale de
trafic și în siguranță:
— părăsirea zonei de staționare: după parcare, oprire în trafic; la ieșirea de pe un drum cu acces privat;

5

— conducerea pe drum drept, încrucișarea cu alte vehicule, inclusiv în spații restrânse;
— conducerea în curbe, efectuarea virajelor;
— intersecții: apropierea de intersecții, traversarea acestora, intrarea pe banda de accelerare,
părăsirea benzii de decelerare;
— schimbarea direcției de mers prin viraje la stânga și la dreapta și schimbarea benzilor folosind
mijloacele de semnalizare;
— circulația de-a lungul obstacolelor, de exemplu mașini parcate, la depășirea de către alte
autovehicule;
— caracteristici speciale ale drumului (după caz); sensuri giratorii; treceri la nivel cu calea ferată;
stații de mijloace de transport public; treceri pentru pietoni; urcarea în rampă/coborârea pantelor.

5
5
5
5
6
6

4. ASPECTE PRIVIND SIGURANȚA, FLUENȚA ȘI CONDUCEREA ECOLOGICĂ:

— circulația pe timp de ceață, ninsoare abundentă sau ploaie torențială, fără lumini sau
semnalizare;
— pătrunderea într-o intersecție dirijată prin semafoare, dacă se produce blocarea circulației în interior;
— nerespectarea semnificației culorii roșii a semaforului electric;
— nerespectarea semnificației indicatoarelor/marcajelor de reglementare a circulației în intersecțiile
dirijate; neacordarea priorității în intersecții nedirijate;
— încălcarea regulilor privind depășirea altor vehicule;
— nerespectarea semnalelor, indicațiilor și dispozițiilor polițistului rutier, aflat în timpul serviciului;
— nerespectarea semnalelor legale efectuate de agenții de cale ferată/lucrări în carosabil, patrule
școlare, nevăzători, alți îndrumători de trafic;
— nerespectarea regulilor în cazul imobilizării involuntare în pasaje subterane și tuneluri (unde există);

7
7
21
21
21
21
7
7

— conducerea în mod neeconomic și agresiv pentru mediul înconjurător (turație, frânare/accelerare).

5

ALTE SITUAȚII CARE CONDUC LA ACORDAREA CALIFICATIVULUI ăRESPINS”:

— prezentarea la examen sub influența băuturilor alcoolice, substanțelor ori produselor
stupefiante sau a medicamentelor cu efecte similare acestora ori manifestări de natură să
perturbe examinarea celorlalți candidați
— producerea unui eveniment rutier ori intervenția examinatorului pentru evitarea unui
pericol iminent

ăRESPINS”
se acordă și 21 de
puncte penalizare

TOTAL
MENȚIUNI:

Examinat cu auto nr.
Data examinării
...................................
ora/minutul începerii
...................................
ora/minutul terminării
...................................

în prezența martorului

Gradul profesional, numele și prenumele
examinatorului în clar și semnătura

Calificativul

Semnătura
candidatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

27
ANEXA Nr. 4

CARACTERISTICILE

care trebuie îndeplinite de vehiculele folosite pentru examinarea la proba practică
Categoria A:
— acces progresiv: motocicletă fără ataș, cu o capacitate
cilindrică mai mare de 120 cm3 și a cărei viteză maximă, prin
construcție, este de cel puțin 100 km/h;
— acces direct: motocicletă fără ataș, cu o putere de cel
puțin 35 kW.
Subcategoria A1:
— motocicletă fără ataș, cu o capacitate cilindrică de cel
puțin 75 cm3.
Categoria B:
— vehicul de categoria B cu 4 roți și care trebuie să atingă o
viteză de cel puțin 100 km/h.
Categoria B + E:
— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din categoria B
și dintr-o remorcă cu masa maximă autorizată de cel puțin 1.000 kg,
care atinge o viteză de cel puțin 100 km/h și care nu intră în
categoria B; compartimentul pentru mărfuri al remorcii trebuie
să fie dintr-o caroserie închisă, cel puțin la fel de lată și de înaltă
ca și vehiculul, caroseria închisă poate fi și puțin mai lată decât
vehiculul, cu condiția ca vizibilitatea spre spate să fie posibilă
cu ajutorul oglinzilor retrovizoare exterioare ale autovehiculului;
remorca trebuie să aibă o greutate reală de minimum 800 kg.
Subcategoria B1:
— autovehicul cu 3 sau 4 roți, care poate atinge o viteză de
cel puțin 60 km/h.
Categoria C:
— vehicul din categoria C, a cărui masă maximă autorizată
este de cel puțin 12.000 kg, care are o lungime de cel puțin
8 metri, o lățime de cel puțin 2,40 m, care atinge o viteză de cel
puțin 80 km/h, este echipat cu ABS și cu o cutie de viteze cu cel
puțin 8 trepte de mers înainte, precum și cu un dispozitiv de
înregistrare a vitezei conform Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85
al Consiliului din 20 decembrie 1985 privind aparatura de
înregistrare în transportul rutier; compartimentul pentru mărfuri
trebuie să fie dintr-o caroserie închisă, cel puțin la fel de largă
și de înaltă ca și cabina, și să aibă o greutate de minimum
10.000 kg.
Categoria C + E:
— vehicul articulat sau ansamblu format dintr-un vehicul de
examen din categoria C și o remorcă cu lungimea de cel puțin
7,5 m; vehiculul articulat sau ansamblul trebuie să aibă o masă
totală maximă autorizată de cel puțin 20.000 kg, o lungime de
cel puțin 14 m și o lățime de cel puțin 2,40 m, să atingă o viteză
de cel puțin 80 km/h, să fie echipat cu ABS și să aibă o cutie de
viteze cu cel puțin 8 trepte de mers înainte și un dispozitiv de
înregistrare a vitezei conform Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85;
compartimentul pentru mărfuri trebuie să fie o caroserie închisă,
cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și cabina; atât vehiculul, cât
și ansamblul trebuie să aibă o greutate de minimum 15.000 kg.
Subcategoria C1:
— vehicul din subcategoria C1 a cărui masă maximă
autorizată este de cel puțin 4.000 kg, care are o lungime de cel
puțin 5 m, atinge o viteză de cel puțin 80 km/h și este echipat cu
ABS și un dispozitiv de înregistrare a vitezei conform

Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85; compartimentul pentru
mărfuri trebuie să fie o caroserie închisă, cel puțin la fel de lată
și de înaltă ca și cabina.
Subcategoria C1 + E:
— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
subcategoria C1 și dintr-o remorcă a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 1.250 kg; ansamblul trebuie să aibă
o lungime de cel puțin 8 m și să atingă o viteză de cel puțin
80 km/h; compartimentul de mărfuri al remorcii trebuie să fie o
caroserie închisă, cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și cabina;
caroseria închisă poate să fie și puțin mai lată decât
autovehiculul cu condiția ca vizibilitatea în spate să fie posibilă
prin folosirea retrovizoarelor exterioare ale autovehiculului;
remorca trebuie să aibă o greutate de cel puțin 800 kg.
Categoria D:
— vehicul din categoria D care are o lungime de cel puțin
10 m, o lățime de cel puțin 2,40 m și care poate atinge o viteză
de cel puțin 80 km/h, echipat cu ABS și cu un dispozitiv
d e înregistrare a vitezei conform Regulamentului (CEE)
nr. 3.821/85.
Categoria D + E:
— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din categoria D
și dintr-o remorcă a cărei masă maximă autorizată este de cel
puțin 1.250 kg, care are o lățime de cel puțin 2,40 m și care este
capabil să atingă o viteză de cel puțin 80 km/h; compartimentul
pentru mărfuri al remorcii trebuie să fie dintr-o caroserie închisă,
cu o lățime și o înălțime de cel puțin 2 m; remorca trebuie să
aibă o greutate de cel puțin 800 kg.
Subcategoria D1:
— vehicul din subcategoria D1 a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 4.000 kg, care are o lungime de cel
puțin 5 m și care poate atinge o viteză de cel puțin 80 km/h,
echipat cu ABS și cu un dispozitiv de înregistrare a vitezei
conform Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85.
Subcategoria D1 + E:
— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
subcategoria D1 și dintr-o remorcă a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 1.250 kg și care atinge o viteză de
cel puțin 80 km/h; compartimentul pentru mărfuri al remorcii
trebuie să fie alcătuit dintr-o caroserie închisă, cu o lățime și o
înălțime de cel puțin 2 m; remorca trebuie să aibă o greutate
minimă de 800 kg.
Categoria Tr:
— tractor pe roți, cu cel puțin două axe, utilizat pentru
executarea de lucrări, precum și pentru tractarea unor remorci
folosite pentru transportul de persoane sau bunuri și care se
deplasează, de regulă, pe drumul public.
Vehiculele de examen din categoriile BE, C, CE, C1, C1E,
D, DE, D1 și D1E care nu respectă criteriile minime menționate
mai sus, dar care au fost în uz la data sau înaintea datei de
intrare în vigoare a Directivei 2006/126 CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 20 decembrie 2006 privind
permisele de conducere, respectiv 19 ianuarie 2007, pot fi
folosite încă o perioadă care nu depășește 10 ani de la această
dată.

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

DIMENSIUNILE POLIGONULUI

ANEXA Nr. 5*)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

*) Figura este reprodusă în facsimil.

• Manevre la viteză mică, cu semnalizare și privirea peste umăr
• Plecarea de pe loc și mers 5 m pe lângă motocicletă fără ajutorul motorului
• Mers sinuos printre 5 jaloane
• Executarea de opturi printre 4 jaloane. 3 manevre într-un sens și alte 3 în celălalt sens
• Deplasare în linie dreaptă 47 m cu brațul stâng ridicat orizontal
• Continuarea deplasării cu viraj stânga și viteză redusă până la punctul de plecare

potrivit prevederilor art. 15 alin. (3) din ordin

D E S C R I E R E A M A N E V R E L O R L A P R O B A P R A C T I C Ă Î N P O L I G O N*)

ANEXA Nr. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010
29

*) Figura este reprodusă în facsimil.

• Accelerarea până la 50 km/h, de la punctul de plecare pe distanța de 47 m, în viteza a II-a sau a III-a
• Ocolirea obstacolului, cu menținerea direcției de deplasare
• Frânare în interval de 16,5 m, cu schimbarea treptelor de viteză
• Viraj la stânga
• Accelerarea până la 30 km/h pe distanța de 30 m
• Ocolirea obstacolului, cu menținerea direcției de deplasare
• Accelerarea la peste 50 km/h pe distanța de 14 m
• Frânarea cu frâna din față și frâna din spate începând de la ultimele două jaloane, pe distanța de 16 m, cu oprire la punct fix (locul de sosire), unde va urca motocicleta
pe cric.

potrivit prevederilor art. 15 alin. (4) lit. b) din ordin

D E S C R I E R E A M A N E V R E L O R S P E C I A L E L A P R O B A P R A C T I C Ă Î N P O L I G O N*)

ANEXA Nr. 7

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

31
ANEXA Nr. 8

C O D U R I L E C O M U N I TA R E A R M O N I Z AT E

Conducătorul auto (probleme medicale)
01. Corecția și/sau protecția vederii
01.01 Ochelari
01.02 Lentile de contact
01.03 Sticlă protectoare
01.04 Lentile opace
01.05 Acoperitoare pentru ochi
01.06 Ochelari sau lentile de contact
02. Proteză auditivă/aparat auditiv
02.01 Proteză auditivă pentru o ureche
02.02 Proteză auditivă pentru ambele urechi
03. Proteză/Orteză pentru membre
03.01 Proteză/Orteză pentru unul sau ambele membre
superioare
03.02 Proteză/Orteză pentru unul sau ambele membre
inferioare
05. Conducere cu restricție (indicarea subcodului obligatoriu,
conducere supusă restricțiilor din motive medicale)
05.01 Restricție la călătoria pe timpul zilei (de exemplu: o oră
după răsăritul soarelui și o oră înainte de apus)
05.02 Restricție la călătoria pe o rază de ... km de la locul de
reședință a titularului sau doar în interiorul unui oraș, în
perimetrul unei zone/regiuni
05.03 Conducere fără pasageri în habitaclul autovehiculului
05.04 Restricție de utilizare în timpul deplasării a unei viteze
mai mici sau egale cu ... km/h
05.05 Conducere doar atunci când este însoțit de un titular
de permis de conducere
05.06 Fără remorcă
05.07 Interzicerea conducerii pe autostradă
05.08 Interzicerea consumului de băuturi alcoolice
Adaptări ale vehiculului
10. Cutie de viteze adaptată
10.01 Schimbător de viteze manual
10.02 Schimbător de viteze automat
10.03 Schimbător de viteze cu comandă electronică
10.04 Levier adaptat de schimbat viteza
10.05 Fără cutie de transmisie secundară
15. Ambreiaj adaptat
15.01 Pedală de ambreiaj adaptată
15.02 Ambreiaj manual
15.03 Ambreiaj automat
15.04 Compartimentare în fața pedalei de ambreiaj/pedală
de ambreiaj neutralizată/suprimată
20. Mecanisme de frânare adaptate
20.01 Pedală de frână adaptată
20.02 Pedală de frână mărită
20.03 Pedală de frână adaptată pentru piciorul stâng
20.04 Pedală de frână pentru talpă
20.05 Pedală de frână cu basculă
20.06 Frână de serviciu acționată cu mâna (adaptată)
20.07 Folosirea maximă a frânei de serviciu ranforsate
20.08 Folosirea maximă a frânei de siguranță integrate în
frâna de serviciu
20.09 Frână de mână (de staționare) adaptată
20.10 Frână de mână (de staționare) cu comandă electrică
20.11 Frână de mână cu comandă acționată de picior
(adaptată)
20.12 Compartimentare în fața pedalei de frână/Pedală de
frână neutralizată/suprimată
20.13 Frână cu comandă acționată la nivelul genunchiului
20.14 Frână principală cu comandă electrică
25. Mecanisme de accelerație adaptate
25.01 Pedală de accelerație adaptată

25.02 Pedală de accelerație pentru talpă
25.03 Pedală de accelerație cu basculă
25.04 Accelerație manuală
25.05 Accelerație acționată la nivelul genunchiului
25.06 Servoaccelerație (electronică, pneumatică etc.)
25.07 Pedală de accelerație plasată la stânga pedalei de
frână
25.08 Pedală de accelerație plasată la stânga
25.09 Compartimentare în fața pedalei de accelerație/Pedală
de accelerație neutralizată/suprimată
30. Mecanisme de frânare și de accelerație combinate
adaptate
30.01 Pedale paralele
30.02 Pedale în (sau aproximativ în) același plan
30.03 Accelerație și frână cu glisieră
30.04 Accelerație și frână cu glisieră cu orteză
30.05 Pedală de frână și de accelerație neutralizate/
suprimate
30.06 Podea ridicată
30.07 Compartimentare pe o latură a pedalei de frână
30.08 Compartimentare pentru proteză pe o latură a pedalei
de frână
30.09 Compartimentare în fața pedalelor de accelerație și de
frână
30.10 Rezemătoare pentru călcâi/picior
30.11 Accelerație și frână cu comandă electrică
35. Dispozitive de comandă adaptate (faruri, ștergător și
spălător de parbriz, claxon, semnalizatoare etc.)
35.01 Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără a
influența negativ conducerea
35.02 Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără a da
drumul volanului sau unor accesorii (mâner sferic, furcă etc.)
35.03 Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără a da
drumul cu mâna stângă volanului sau unor accesorii (mâner
sferic, furcă etc.)
35.04 Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără a da
drumul cu mâna dreaptă volanului/accesoriilor (mâner sferic,
furcă etc.)
35.05 Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără a
elibera volanul/accesoriile (mâner sferic, furcă etc.) ori
comenzile de accelerație sau de frână combinate
40. Direcție adaptată
40.01 Servodirecție standard
40.02 Servodirecție ranforsată
40.03 Servodirecție cu sistem de securitate
40.04 Coloană de direcție alungită
40.05 Volan ajustat (volan mai gros/mai subțire; volan cu
diametru redus etc.)
40.06 Volan cu basculare
40.07 Volan vertical
40.08 Volan orizontal
40.09 Acționare cu piciorul
40.10 Acționare cu dispozitiv adaptat (manșă etc.)
40.11 Mâner la volan
40.12 Orteză pentru mână pe volan
40.13 Orteză de tenodeză
42. Oglindă (oglinzi) retrovizoare modificată(e)
42.01 Oglindă retrovizoare exterioară stânga sau dreapta
42.02 Oglindă retrovizoare exterioară montată pe aripă
42.03 Oglindă retrovizoare interioară suplimentară pentru
observarea traficului
42.04 Oglindă retrovizoare interioară panoramică
42.05 Oglindă retrovizoare de unghi mort

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/16.XII.2010

42.06 Oglindă (oglinzi) retrovizoare exterioară (exterioare)
cu comandă electrică
43. Scaun pentru șofer modificat
43.01 Scaun pentru conducător cu înălțime adecvată pentru
vizibilitate și distanță normală față de volan și pedale
43.02 Scaun pentru conducător adaptat la forma corpului
43.03 Scaun pentru conducător cu susținere laterală pentru
o bună stabilitate
43.04 Scaun pentru conducător cu rezemătoare pentru coate
43.05 Scaun pentru conducător cu glisieră alungită
43.06 Centură de siguranță adaptată
43.07 Centură de siguranță de tip jug
44. Modificări ale motocicletelor (subcod obligatoriu)
44.01 Frână cu comandă unică
44.02 Frână de mână (adaptată) (pentru roata din față)
44.03 Frână de picior (adaptată) (pentru roata din spate)
44.04 Manetă de accelerație (adaptată)
44.05 Cutie de viteze manuală și ambreiaj manual (adaptate)
44.06 Oglindă (oglinzi) retrovizoare adaptată(e)
44.07 Comenzi (adaptate) (indicatoare de direcție, faruri de
oprire etc.)
44.08 Înălțimea scaunului permițând conducătorului să
ajungă cu ambele picioare la pământ
45. Numai motocicletă cu ataș
50. Limitat la un vehicul/număr de șasiu particular (număr de
identificare al vehiculului, VIN)
51. Limitat la un vehicul/o placă de înmatriculare particular/
particulară (număr de înmatriculare al vehiculului)
Probleme administrative
70. Schimbarea permisului nr. .........., eliberat de .........
(semn distinctiv UE/ONU în cazul unei țări terțe, de pildă:
70.0123456789.NL)
71. Duplicatul permisului nr. ... (semn distinctiv UE/ONU în
cazul unei țări terțe, de pildă: 71.987654321HR)
72. Limitat la vehiculele din categoria A cu capacitate
cilindrică maximă de 125 cm3 și o putere maximă de 11 KW (A1)
73. Limitat la vehiculele din categoria B cu 3 sau 4 roți și
motor (B1)
74. Limitat la vehiculele din categoria C a căror masă
maximă autorizată nu depășește 7.500 kg (C1)
75. Limitat la vehiculele din categoria D care nu au mai mult
de 16 locuri pe scaune în afara locului conducătorului (D1)

Cristina-Gabriela F. Popescu

76. Limitat la vehiculele din categoria C a căror masă
maximă autorizată nu depășește 7.500 kg (C1), cuplate la o
remorcă a cărei masă maximă autorizată depășește 750 kg, cu
condiția ca masa totală maximă autorizată să nu depășească
12.000 kg și ca masa maximă autorizată a remorcii să nu
depășească masa vehiculului trăgător gol (C1 + E)
77. Limitat la vehiculele din categoria D care nu au mai mult
de 16 locuri pe scaune în afara locului conducătorului (D1),
cuplate la o remorcă a cărei masă maximă autorizată depășește
750 kg, cu condiția ca:
a) masa totală maximă autorizată să nu depășească 12.000 kg
și ca masa maximă autorizată a remorcii să nu depășească
masa vehiculului trăgător gol; și:
b) remorca să nu fie folosită pentru transportul de călători
(D1 + E)
78. Limitat la vehiculele cu schimbător automat de viteze
[(Directiva 91/439/CEE a Consiliului din 29 iulie 1991 privind
permisele de conducere, anexa II, pct. 8.1.1 alin. (2)]
79. (...) Limitat la vehiculele care îndeplinesc condițiile
indicate între paranteze, în contextul aplicării art. 10 alin. (1) din
Directiva 91/439/CEE:
90.01: la stânga
90.02: la dreapta
90.03: stânga
90.04: drept (dreaptă)
90.05: mână
90.06: picior
90.07: folosibil
95. Conducător auto care deține certificat de competență
profesională (CCP), emis conform Directivei 2003/59/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 15 iulie 2003 privind
calificarea inițială și formarea periodică a conducătorilor auto ai
anumitor vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri sau
de pasageri, de modificare a Regulamentului (CEE) nr. 3.820/85
al Consiliului și a Directivei 91/439/CEE a Consiliului și de
abrogare a Directivei 76/914/CEE a Consiliului, valabil până la
data de .... (de exemplu, ă95.01.01.2012”).
Codurile naționale încep de la 100.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/16.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448292]
ISSN 1453—4495

