Anul 178 (XXII) — Nr. 844

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

247. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 321/2009 privind comercializarea produselor
alimentare ..................................................................
1.208. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 321/2009 privind
comercializarea produselor alimentare ......................

248. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de
teren sau inundațiilor ..................................................
1.209. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 260/2008 privind asigurarea
obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor ........................

Nr.

Pagina

1.204. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

8–9

3

1.205. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

9

1.206. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

2

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.225. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare și
extindere Palat de Justiție Oradea”, județul Bihor ......

3–5

5

253. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 46/2010 privind unele măsuri financiare
în domeniul sănătății ..................................................

5

1.214. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 46/2010
privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății

6

256. — Lege pentru instituirea Zilei limbii tătare ................

6

1.217. — Decret privind promulgarea Legii pentru instituirea
Zilei limbii tătare ........................................................

6

1.145. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Serviciul de Telecomunicații Speciale ........................

7

1.201. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

7

1.202. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

8

1.203. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

8

10–11

1.245. — Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2011..................................................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.195. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea pozițiilor nr. 1589, 1590 și ăTOTAL ȚARĂ”
din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului mediului și
pădurilor nr. 713/2010 privind aprobarea cotelor de
recoltă pentru speciile de faună de interes cinegetic,
la care vânarea este permisă, pentru sezonul de
vânătoare 15 mai 2010—14 mai 2011 ......................

13

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
Proces-verbal privind rezultatele finale la alegerile parțiale
pentru Camera Deputaților în Circumscripția Electorală
nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3 din data de
5 decembrie 2010 ......................................................

13–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
13. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
condițiile și modalitățile de comunicare electronică a
datelor referitoare la contractele de asigurare pentru
vehicule înmatriculate în România ..........................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 321/2009 privind comercializarea produselor alimentare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 321/2009 privind comercializarea
produselor alimentare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 705 din 20 octombrie 2009, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică tuturor
persoanelor fizice și juridice care desfășoară relații comerciale
cu produse alimentare, indiferent de forma de comerț.”
2. La articolul 2 alineatul (2), punctele 2 și 3 se abrogă.
3. La articolul 2 alineatul (2), după punctul 2 se introduce
un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. carne proaspătă — carnea provenită de la animale și
păsări care a fost supusă doar tratamentului de refrigerare în
vederea conservării și care se prezintă sub formă de carcasă,
semicarcasă, sferturi de carcasă, piese vrac sau ambalate, după
caz;”.
4. La articolul 2 alineatul (2), punctele 5, 6, 10 și 11 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă5. consumator — orice persoană fizică sau juridică care
cumpără, dobândește, utilizează sau consumă produse
alimentare;
6. comerciant — persoana fizică sau juridică autorizată să
desfășoare activități de comercializare către consumator a
produselor alimentare;
..................................................................................................
10. discount — avantajul financiar oferit direct comerciantului
de către furnizor, raportat la vânzările previzionate prin contract
și aplicat procentual la prețul de listă la furnizor;
11. cost de achiziție al bunurilor — cuprinde prețul de
cumpărare, taxele de import și alte taxe, cu excepția acelora pe
care persoana juridică le poate recupera de la autoritățile fiscale,
cheltuielile de transport, de manipulare și alte cheltuieli care pot
fi atribuite direct achiziției bunurilor respective. În costul de
achiziție se includ, de asemenea, comisioanele, taxele notariale,
cheltuielile cu obținerea de autorizații și alte cheltuieli
nerecuperabile, atribuibile direct bunurilor respective;”.

5. La articolul 2 alineatul (2), după punctul 10 se
introduce un nou punct, punctul 101, cu următorul cuprins:
ă101. bonus — avantajul financiar oferit direct de către
furnizor comerciantului, raportat și aplicat la vânzările realizate;”.
6. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Este interzis oricărui comerciant să solicite și să
încaseze de la furnizor plata de servicii care nu au legătură
directă cu operațiunea de vânzare.”
7. La articolul 7, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Termenul prevăzut la alin. (4) se aplică și în cazul
facturilor.”
8. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Termenul de plată al comerciantului către
furnizor pentru produsele contractate și livrate se stabilește prin
negocierea contractului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) carnea, laptele,
ouăle, fructele, legumele și ciupercile proaspete, la care
termenul de plată nu poate fi mai mare de 30 de zile.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzătoare a unei obligații contractuale de către una
dintre părți, acestea pot stabili în contract plata unor penalități de
către partea în culpă, cuantumul acestora fiind negociat la data
încheierii contractului.
(2) Penalitățile pentru întârzierea plății și livrării produselor
se stabilesc de către părți în cuantum egal.”
10. Articolul 10 se abrogă.
11. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constatarea contravenției în sfera comercială și
aplicarea sancțiunilor prevăzute la alin. (1) se fac de către
organele de control abilitate ale Ministerului Finanțelor Publice.”
12. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru a verifica desfășurarea relațiilor comerciale dintre
comerciant și furnizor, reprezentanții Ministerului Finanțelor
Publice solicită toate documentele care stau la baza desfășurării
acestor relații comerciale.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 247.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 321/2009
privind comercializarea produselor alimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 321/2009 privind comercializarea produselor alimentare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.208.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau
inundațiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 757 din 10 noiembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul legii se modifică și va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor”
2. La articolul 2, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) dezastru natural — cutremure de pământ, alunecări de
teren și inundații, ca fenomene naturale;”.
3. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Începând cu data la care se împlinesc 90 de
zile de la data adoptării normelor de către Ministerul
Administrației și Internelor și Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, emise în aplicarea prezentei legi, persoanele fizice
și juridice sunt obligate să își asigure împotriva dezastrelor
naturale, în condițiile prezentei legi, toate construcțiile cu

destinația de locuință, din mediul urban sau rural, aflate în
proprietatea acestora și înregistrate în evidențele organelor
fiscale.”
4. La articolul 3, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Locuințele situate în clădirile expertizate tehnic în
condițiile legii de către experți tehnici atestați și încadrate prin
raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic nu se
asigură pentru niciunul dintre riscurile prevăzute de prezenta
lege, până la data recepției la terminarea lucrărilor de
consolidare a clădirilor.”
5. La articolul 3, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Nu intră sub incidența prezentei legi persoanele fizice și
juridice care și-au încheiat o asigurare facultativă a locuințelor
care să acopere toate riscurile prevăzute în asigurarea
obligatorie.”
6. La articolul 5, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Suma asigurată obligatoriu, precum și prima obligatorie
aferentă pot fi modificate prin ordin al președintelui C.S.A.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

(4) Criteriile care pot sta la baza modificării se stabilesc prin
normele de aplicare a prezentei legi și trebuie să vizeze cel puțin
suprafața locuinței, costurile de înlocuire și rata inflației.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prin PAD sunt acoperite daunele produse
construcțiilor cu destinația de locuință de oricare dintre formele
de manifestare a dezastrului natural, ca efect direct sau indirect
al producerii riscurilor asigurate.”
8. La articolul 7, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) PAD va putea fi tipărită de către PAID sau emisă în
sistem electronic de către asigurătorii autorizați.”
9. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Înainte de expirarea valabilității prevăzute în PAD,
asigurătorul va încheia cu noul proprietar o asigurare obligatorie,
în continuarea celei care expiră, după care va transmite în baza
de date gestionată de PAID modificările survenite.”
10. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — Potrivit PAD, societățile de asigurare autorizate
să încheie asigurări obligatorii pentru locuințe, în conformitate
cu prevederile prezentei legi, au următoarele obligații și drepturi:
1. obligații:
a) să constate și să evalueze prejudiciile, să stabilească
cuantumul despăgubirii și să finalizeze dosarele de daună în
termenele și în condițiile stabilite în conformitate cu normele
emise de C.S.A. în aplicarea prezentei legi;
b) să îndeplinească celelalte obligații și să respecte condițiile
prevăzute de prezenta lege;
2. drepturi: să rețină comisionul din valoarea primei obligatorii
plătite, în cuantumul prevăzut prin ordin al președintelui C.S.A.”
11. La articolul 18 alineatul (2) punctul 2, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) persoanele desemnate expres în PAD ca beneficiari de
către asigurați.”
12. La articolul 19, alineatele (4) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Plata despăgubirilor se va face direct de către PAID în
baza unui centralizator transmis de asigurătorul care a efectuat
constatarea și evaluarea prejudiciilor.
..................................................................................................
(8) PAID decontează asigurătorilor cheltuielile efectuate cu
activitatea de constatare și evaluare a prejudiciilor rezultate în
urma producerii riscurilor asigurate obligatoriu.”
13. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — PAID va plăti asiguraților numai contravaloarea
costurilor de reparații/înlocuire referitoare la prejudiciile cauzate
de producerea riscului asigurat, în limita sumei totale asigurate
prin PAD.”
14. Articolul 21 se abrogă.

15. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Pentru riscurile prevăzute la art. 6, sumele plătite
de PAID asiguratului cu titlu de despăgubire, în temeiul PAD, se
constituie în baza principiului asigurării de prim risc.”
16. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Pot fi acționari ai PAID societățile de
asigurare-reasigurare autorizate de către C.S.A. să încheie
asigurări obligatorii pentru locuințe, care singure ori prin
intermediul sau în legătură cu alte societăți de asigurare
controlate de aceleași persoane ori grup de persoane exercită
drepturi ce decurg din deținerea unor acțiuni care cumulate
reprezintă cel mult 15% din capitalul social al PAID sau îi conferă
acesteia cel mult 15% din totalul drepturilor de vot în adunarea
generală a acționarilor PAID.”
17. La articolul 27, alineatul (1) se abrogă.
18. Articolul 28 se abrogă.
19. La articolul 33, litera b) a alineatului (1) și alineatul (3)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) asigurarea resurselor financiare necesare pentru plata
compensațiilor necesare în cazul în care pagubele depășesc
valoarea maximă care poate fi acoperită din resursele PAID și
de către societatea de reasigurare în cazul producerii riscurilor
asigurate.
..................................................................................................
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să acorde
sumele contractate în temeiul prevederilor alin. (1), prin
încheierea cu PAID a unor acorduri subsecvente de împrumut,
în condițiile legii.”
20. La articolul 37, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) constituirea rezervei pentru daunele asigurate prin PAD,
cu aplicarea principiului managementului separat pentru
activitatea de asigurare obligatorie a locuințelor;”.
21. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin
prezenta lege, PAID va încheia protocoale de colaborare cu
autorități, instituții sau asociații a căror contribuție la realizarea
scopului urmărit de prezenta lege se apreciază ca fiind
necesară.”
22. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Normele de aplicare a prezentei legi se adoptă de
către Ministerul Administrației și Internelor și C.S.A. și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
Art. II. — Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie
a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau
inundațiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

5

nr. 757 din 10 noiembrie 2008, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 248.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.209.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2010 privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46 din
19 mai 2010 privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 27 mai 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 253.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 46/2010
privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 46/2010 privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.214.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru instituirea Zilei limbii tătare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se instituie ziua de 5 mai ca Zi a limbii tătare.
Art. 2. — (1) Anual, cu prilejul sărbătoririi Zilei limbii tătare, în
localitățile în care trăiesc membri ai comunității tătare se
organizează manifestări culturale dedicate acestei sărbători.
(2) Autoritățile centrale și locale pot contribui cu sprijin logistic
și/sau financiar, după caz.

Art. 3. — În instituțiile de învățământ în care se predau limba
tătară ca limbă maternă și religia islamică, în ziua de 5 mai se
organizează manifestări culturale dedicate acestei sărbători.
Art. 4. — Societatea Română de Televiziune și Societatea
Română de Radiodifuziune vor include, în cadrul emisiunilor
dedicate minorităților naționale, aspecte de la manifestările
anuale ocazionate de sărbătorirea Zilei limbii tătare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 256.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru instituirea Zilei limbii tătare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru instituirea Zilei limbii tătare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.217.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate și rezultate
meritorii, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate și

rezultate meritorii, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate și
rezultate meritorii, maiștrilor militari și subofițerului prevăzuți în
anexa nr. 3* la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.145.

* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.075/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Matros Gheorghe, judecător cu grad de tribunal la
Judecătoria Babadag, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.201.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 1.071/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2011, doamna Ghimișliu Paulina,
judecător la Curtea de Apel Pitești, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 999/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Cumpănașu Onoriu, judecător la Tribunalul Dolj, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.203.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 997/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bărcănescu Dragoș Antoniu Ioan, judecător la Înalta
Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.204.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 973/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Berghezan Ioan, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Alba Iulia, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 998/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Țene Ioana, procuror cu grad corespunzător
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție la Direcția Națională
Anticorupție — Serviciul Teritorial Constanța, se eliberează din funcție ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.206.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare și extindere Palat de Justiție Oradea”, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitare și extindere Palat de Justiție
Oradea”, județul Bihor, prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt aprobați la art. 1 și prevăzuți în anexă se
va realiza din fondurile alocate proiectului ăReforma sistemului
judiciar”, finanțat prin Acordul de împrumut nr. 4811-RO încheiat

între Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, asigurate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Justiției, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate conform legii, precum și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.225.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitare și extindere Palat de Justiție Oradea”, județul Bihor
Titular: Ministerul Justiției
Beneficiar: Curtea de Apel Oradea
Amplasament: județul Bihor, municipiul Oradea, str. Parcul Traian nr. 10
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 29 martie 2010; 1 euro = 4,0704 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției/C+M
Anul I
Anul II
Anul III
Capacități:
Suprafață totală desfășurată
Durata de realizare investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

107.791*)

mii lei

83.785

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

36.000
28.000
36.000
28.000
35.791
27.785

mp
luni

15.351
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

11

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se va realiza din fondurile alocate proiectului ăReforma sistemului judiciar”, finanțat
prin Acordul de împrumut nr. 4811-RO încheiat între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
asigurate conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate conform legii, precum și din alte
surse legal constituite.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2011 se stabilește la venituri în
sumă de 1.003.908 mii lei, la cheltuieli în sumă de 809.856 mii lei, cu un excedent
în sumă de 194.052 mii lei.
Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2011 este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.245.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
ANEXĂ*)

B U G E T U L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

pe anul 2011
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea pozițiilor nr. 1589, 1590 și ăTOTAL ȚARĂ”
din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 713/2010
privind aprobarea cotelor de recoltă pentru speciile de faună de interes cinegetic,
la care vânarea este permisă, pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2010—14 mai 2011
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 191.483 din 5 noiembrie 2010 al Direcției păduri și dezvoltare forestieră,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) lit. f) și art. 36 din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Pozițiile nr. 1589, 1590 și ăTOTAL ȚARĂ” din anexa
nr. 2 la Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 713/2010
privind aprobarea cotelor de recoltă pentru speciile de faună de
interes cinegetic, la care vânarea este permisă, pentru sezonul
Fond cinegetic

Nr.
crt.

Jud.

0

1

ă1589

Cote de recoltă aprobate la [buc]:

Gestionari
Nr.

MS

1590
...

de vânătoare 15 mai 2010—14 mai 2011, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 308 și 308 bis din 12 mai 2010,
cu modificările ulterioare, se modifică și vor avea următorul
cuprins:

AVPS Zimbru

Mistreț

Iepure

Fazan

Potârniche

Cocoș de munte

3

2

Denumire
4

5

6

7

8

9

7

Papiu Ilarian

...

...

...
TOTAL ȚARĂ

...

20

195

10

0

1038

Total Județ

2

2539

1699

93

38

...

...

...

...

...

18507

133716

75241

30044

549”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 3 decembrie 2010.
Nr. 2.195.

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

PROCES-VERBAL
privind rezultatele finale la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția Electorală nr. 22 — județul Hunedoara, Colegiul uninominal
pentru alegerea Camerei Deputaților nr. 3 din data de 5 decembrie 2010
1. Numărul alegătorilor înscriși în listele electorale — Total
1.1. Numărul alegătorilor potrivit copiilor de pe listele electorale permanente
1.2. Numărul alegătorilor potrivit listelor electorale suplimentare
1.3. Numărul alegătorilor care au solicitat să voteze cu ajutorul urnei speciale

53.222
52.527
569
126

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010
2. Numărul alegătorilor care s-au prezentat la urne — Total
2.1. Numărul alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în copiile de pe listele
electorale permanente
2.2. Numărul alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în listele electorale
suplimentare
2.3. Numărul alegătorilor care au votat cu ajutorul urnei speciale
3. Gradul de participare la vot – (%)
pct. 3 = (pct. 2: pct. 1) x 100
4. Numărul voturilor valabil exprimate — Total
5. Numărul voturilor nule — Total
6. Numărul voturilor albe — Total
7. Numărul mandatelor atribuite — Total
8. Numărul buletinelor de vot primite — Total
9. Numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate — Total
10. Candidatul declarat câștigător:

25.763
25.068
569
126
48,40%
25.069
613
71
1
58.576
32.822

Nr.
crt.

Circumscripția
electorală

Număr
colegiu
uninominal

Numele și prenumele
candidatului ales

Denumirea partidului politic, organizației cetățenilor
aparținând unei minorități naționale, alianței politice,
alianței electorale sau mențiunea ăCandidat independent”

A

B

C

D

E

1.

22

3

Câmpeanu Mariana

Partidul Național Liberal

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică
a datelor referitoare la contractele de asigurare pentru vehicule înmatriculate în România
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 30 noiembrie 2010, prin care s-au adoptat
Normele privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la contractele de asigurare pentru vehicule
înmatriculate în România,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/16.XII.2010

15

în conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 5 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru stabilirea unor măsuri privind vehiculele rutiere
înmatriculate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 432/2006,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) De la data de 1 ianuarie 2011 se pun în aplicare
Normele privind condițiile și modalitățile de comunicare
electronică a datelor referitoare la contractele de asigurare
pentru vehicule înmatriculate în România.
(2) Normele privind condițiile și modalitățile de comunicare
electronică a datelor referitoare la contractele de asigurare
pentru vehicule înmatriculate în România sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Prevederile prezentului ordin se aplică și pentru polițele
de asigurare emise în cursul anului 2010, dar a căror perioadă
de valabilitate începe în anul 2011.
(4) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 113.134/2006 pentru punerea în aplicare a Normelor privind

condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor
referitoare la asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de către autovehicule
înmatriculate în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 990 din 12 decembrie 2006.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor prezentului ordin și
răspund de instruirea corespunzătoare a personalului propriu și
a intermediarilor implicați în contractarea asigurărilor pentru
vehicule.
Art. 3. — Direcția generală reglementări și autorizări asigurări
obligatorii, respectiv Direcția generală informatică din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 13.
ANEXĂ

NORME

privind condițiile și modalitățile de comunicare electronică a datelor referitoare la contractele de asigurare
pentru vehicule înmatriculate în România
Art. 1. — (1) Toate societățile de asigurare autorizate să
practice asigurarea de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de către autovehicule înmatriculate în
România sau asigurarea facultativă a vehiculelor au obligația de
a transmite în termenele prevăzute la art. 4, 5 și 6 către baza de
date unică CEDAM informații complete privind contractele de
asigurare auto încheiate direct sau prin intermediari și
prejudiciile asociate acestora.
(2) Societățile de asigurare autorizate să practice asigurarea
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
către autovehicule înmatriculate în România au obligația de a
transmite către baza de date pentru evidența evenimentelor
rutiere (REVER), în termen de 5 zile de la avizarea unui
prejudiciu, informații complete privind evenimentul rutier în
cauză, incluzând și o copie electronică a formularului de
constatare amiabilă.
(3) Către baza de date CEDAM se transmit informații
referitoare la polițe de asigurare încheiate pentru autovehicule
având locul obișnuit de staționare în România.
Art. 2. — (1) Accesul la bazele de date CEDAM sau REVER
în scopul transmiterii informațiilor centralizate se realizează prin
intermediul unor certificate calificate pentru semnătură
electronică.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dispune
aprobarea sau revocarea acestor certificate.
(3) Societățile de asigurare au obligația desemnării unei
persoane responsabile pentru transmiterea și actualizarea
informațiilor electronice către bazele de date CEDAM și REVER.
Art. 3. — (1) Încărcarea în bazele de date CEDAM sau
REVER a informațiilor referitoare la polițele de asigurare sau la

prejudiciile asociate acestora se realizează prin intermediul unui
portal electronic dedicat. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor stabilește caracteristicile interfeței de utilizator,
mecanismele de validare, forma și tipul informațiilor transmise
prin acest portal.
(2) Interogarea bazei de date CEDAM în vederea stabilirii
istoricului de daune al unui vehicul se realizează exclusiv în
cazul în care stabilirea clasei de bonus/malus nu se poate
realiza pe baza informațiilor conținute de baza de date proprie
a societății de asigurare.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2005 pentru
stabilirea unor măsuri privind vehiculele rutiere înmatriculate,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 432/2006, datele aferente
unei polițe de asigurare se transmit către baza de date CEDAM
săptămânal.
Art. 5. — Orice actualizare a informațiilor referitoare la
polițele înscrise în evidența CEDAM sau la prejudiciile aferente
acestora se transmite către baza de date în termen de cel mult
5 zile de la data apariției factorului care a generat modificarea
datelor.
Art. 6. — Încetarea înainte de termen a valabilității unei polițe
RCA se raportează către baza de date CEDAM în termen de
5 zile calendaristice.
Art. 7. — Transmiterea de informații eronate, incomplete sau
neactualizate se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/16.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448308]
ISSN 1453—4495

