Anul 178 (XXII) — Nr. 845

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

227. — Lege pentru ratificarea amendamentelor la anexele
A, B și C la Convenția privind poluanții organici
persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001,
adoptate prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12,
SC-4/13, SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și
SC-4/18 cu ocazia celei de-a patra reuniuni a
Conferinței părților, care a avut loc la Geneva,
4—8 mai 2009 ..........................................................
1.131. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
amendamentelor la anexele A, B și C la Convenția
privind poluanții organici persistenți, adoptată la
Stockholm la 22 mai 2001, adoptate prin deciziile
SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12, SC-4/13, SC-4/14,
SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu ocazia celei
de-a patra reuniuni a Conferinței părților, care a avut
loc la Geneva, 4—8 mai 2009 ..................................

1.146. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei pentru funcționari publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de ofițeri din Administrația Națională a Penitenciarelor —
Ministerul Justiției ......................................................

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.250. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea
și funcționarea Institutului Național de Statistică ........

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–8

9

272. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Listei laboratoarelor desemnate
pentru efectuarea analizelor în cadrul controlului oficial
în sectorul vitivinicol ..................................................

12–13

275. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind completarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004
pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați ......

13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
9

Hotărârea din 27 mai 2010, definitivă la 27 august 2010, în
Cauza Drăghici și alții împotriva României ................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea amendamentelor la anexele A, B și C la Convenția privind poluanții organici
persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, adoptate prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12,
SC-4/13, SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu ocazia celei de-a patra reuniuni
a Conferinței părților, care a avut loc la Geneva, 4—8 mai 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți*), adoptat
prin Decizia SC-4/10 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 2. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/11 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 3. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/12 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 4. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/13 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 5. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/14 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 6. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/15 la cea de-a patra reuniune a Conferinței

părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 7. — Se ratifică amendamentul la anexele A și C la
Convenția de la Stockholm privind poluanții organici persistenți,
adoptat prin Decizia SC-4/16 la cea de-a patra reuniune a
Conferinței părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc
la Geneva între 4—8 mai 2009.
Art. 8. — Se ratifică amendamentul la anexa B la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/17 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 9. — Se ratifică amendamentul la anexa A la Convenția
de la Stockholm privind poluanții organici persistenți, adoptat
prin Decizia SC-4/18 la cea de-a patra reuniune a Conferinței
părților Convenției de la Stockholm, care a avut loc la Geneva
între 4—8 mai 2009.
Art. 10. — Amendamentele intră în vigoare în termen de un
an de la data comunicării de către depozitar a adoptării
acestora, respectiv la 26 august 2010.
Art. 11. — (1) Guvernul, prin autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, întreprinde toate demersurile
necesare în vederea punerii în aplicare a amendamentelor.
(2) În termen de 2 ani de la data intrării în vigoare a
amendamentelor, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului ia măsurile necesare pentru reactualizarea Planului
național de implementare a prevederilor Convenției privind
poluanții organici persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai
2001.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 227.

*) Convenția ratificată prin Legea nr. 261/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
AMENDAMENTE

la anexele A, B și C la Convenția de la Stockholm privind poluanții organici persistenți,
adoptată la 22 mai 2001*)
SC-4/10: Listarea alfa-hexaclorciclohexanului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul alfahexaclorciclohexanului, așa cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici
persistenți1,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
alfa-hexaclorciclohexanul în anexa A la Convenție2:
decide să aducă Părții I din anexa A la Convenție o modificare privitoare la listarea alfahexaclorciclohexanului, prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

ăAlfa-hexaclorciclohexan*
Nr. CAS: 319-84-6

Activitate

Derogare specifică

Producție

Nu se menționează.

Utilizare

Nu se menționează.”

SC-4/11: Listarea beta-hexaclorciclohexanilor

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul betahexaclorciclohexanilor, așa cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici
persistenți3,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
beta-hexaclorciclohexanul în anexa A la Convenție4:
decide să aducă Părții I din anexa A la Convenție o modificare privitoare la listarea betahexaclorciclohexanului, prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

ăBeta-hexaclorciclohexan*
Nr. CAS: 319-85-7

Activitate

Derogare specifică

Producție

Nu se menționează.

Utilizare

Nu se menționează.”

SC-4/12: Listarea clordeconului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul clordeconului, așa cum
au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici persistenți5,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
clordeconul în anexa A la Convenție, fără derogări specifice6:
decide să aducă Părții I din anexa A la Convenție o modificare privitoare la listarea clordeconului,
prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

ăClordecon*
Nr. CAS: 143-50-0

Activitate

Derogare specifică

Producție

Nu se menționează.

Utilizare

Nu se menționează.”

SC-4/13: Listarea hexabromobifenilului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul hexabromobifenilului, așa
cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici persistenți7,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
hexabromobifenilul în anexa A la Convenție, fără derogări specifice8,
*) Traducere.
1 UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.8 și UNEP/POPS/POPRC.4/15/Add.3.
2 UNEP/POPS/COP.4/17.
3 UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.9 și UNEP/POPS/POPRC.4/15/Add.4.
4 UNEP/POPS/COP.4/17.
5 UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.10 și UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.2.
6 UNEP/POPS/COP.4/17.
7 UNEP/POPS/POPRC.2/17/Add.3 și UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.3.
8 UNEP/POPS/COP.4/17.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
decide să aducă Părții I din anexa A la Convenție o modificare privitoare la listarea
hexabromobifenilului, fără derogări specifice, prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

ăHexabromobifenil*
Nr. CAS: 36355-01-8

Activitate

Derogare specifică

Producție

Nu se menționează.

Utilizare

Nu se menționează.”

SC-4/14: Listarea hexabromodifenileterului și heptabromodifenileterului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul hexabromodifenileterului
și heptabromodifenileterului, așa cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici
persistenți9,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
hexabromodifenileterul și heptabromodifenileterul în anexa A la Convenție10:
1. decide să aducă Părții I a anexei A la Convenție o modificare care să prevadă listarea
hexabromodifenileterului și heptabromodifenileterului, așa cum se definește în alin. 2 din această decizie,
cu o derogare specială pentru articolele care conțin hexabromodifenileter și heptabromodifenileter, în
conformitate cu prevederile Părții a IV-a din anexă, astfel:
Substanța chimică

Activitate

Derogare specifică

Producție
ăHexabromodifenileter* și
heptabromodifenileter*

Nu se menționează.

Utilizare

Articole în conformitate cu
prevederile Părții a IV-a a
acestei anexe”

2. mai decide introducerea unei definiții a hexabromodifenileterului și heptabromodifenileterului
într-o Parte a III-a nou-introdusă în anexa A, intitulată ăDefiniții”, astfel:
ăÎn sensul prezentei anexe:
«Hexabromodifenileter și heptabromodifenileter» înseamnă 2,2’,4,4’,5,5’-hexabromodifenileter
(BDE-153, nr. CAS: 68631-49-2), 2,2’,4,4’,5,6’-hexabromodifenileter (BDE-154, nr. CAS: 207122-15-4),
2,2’,3,3’,4,5’,6-heptabromodifenileter
(BDE-175,
nr.
CAS:
446255-22-7),
2,2’,3,4,4’,5’,6heptabromodifenileter (BDE-183, nr. CAS: 207122-16-5) și alți hexa- și heptabromodifenileteri prezenți în
octabromodifenileterul comercial.”;
3. decide introducerea unei noi Părți a IV-a în anexa A, astfel:
ăPARTEA a IV-a
Hexabromodifenileterul și heptabromodifenileterul

1. O parte poate permite reciclarea produselor care conțin sau pot conține hexabromodifenileter și
heptabromodifenileter, precum și utilizarea și eliminarea articolelor fabricate din materiale reciclate care
conțin sau pot conține hexabromodifenileter și heptabromodifenileter, cu condiția ca:
(a) reciclarea și eliminarea să se facă într-o manieră sigură pentru mediu și să nu conducă la
recuperarea hexabromodifenileterului și heptabromodifenileterului în scopul reutilizării lor;
(b) partea să ia măsuri pentru prevenirea exporturilor de astfel de articole care conțin
niveluri/concentrații de hexabromodifenileter și heptabromodifenileter ce depășesc nivelurile/concentrațiile
permise pentru comercializarea, utilizarea, importul sau producția respectivelor articole pe teritoriul părții;
și
(c) partea să fi notificat Secretariatul despre intenția sa de a beneficia de această derogare.
2. La cea de a șasea adunare ordinară a sa și apoi la fiecare a doua adunare ordinară ulterioară,
Conferința părților evaluează progresul înregistrat de părți în sensul atingerii obiectivului lor final, care
constă în eliminarea hexabromodifenileterului și a heptabromodifenileterului conținute în articole și
examinarea nevoii de a continua o astfel de derogare specifică. Această derogare specifică expiră, în
orice caz, cel mai târziu în 2030.”;
4. decide să aducă Părții I a anexei A la Convenție un amendament prin introducerea în nota (iv),
după cuvintele ăbifenililor policlorurați în articolele în utilizare, în conformitate cu dispozițiile Părții a II-a”,
a unei virgule urmate de cuvintele ăși utilizarea hexabromodifenileterului și heptabromodifenileterului, în
conformitate cu dispozițiile Părții a IV-a a prezentei anexe.”
9

UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.6 și UNEP/POPS/POPRC.4/15/Add.1.
UNEP/POPS/COP.4/17.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
SC-4/15: Listarea lindanului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul lindanului, așa cum au fost
transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici persistenți11,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
lindanul în anexa A la Convenție12:
1. decide să aducă Părții I a anexei A la Convenție modificarea privitoare la listarea lindanului, cu
o derogare specifică pentru utilizarea lindanului ca produs farmaceutic de uz uman destinat prevenirii
păduchilor de cap și a scabiei, ca formă de tratament secundar, prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

Activitate

Derogare specifică

Producție
ăLindan*
Nr. CAS: 58-89-9

Nu se menționează.

Utilizare

Produs farmaceutic de uz uman
pentru prevenirea păduchilor de
cap și a scabiei, destinat
tratamentului secundar”

2. solicită Secretariatului să coopereze cu Organizația Mondială a Sănătății pentru dezvoltarea
cerințelor de studiere și raportare referitor la utilizarea lindanului ca produs farmaceutic de uz uman
destinat prevenirii păduchilor de cap și scabiei, luând în considerare declarația finală din evaluarea
gestionării riscurilor prezentate de lindan, elaborată de Comitetul de examinare a poluanților organici
persistenți, și să raporteze această cooperare Conferinței părților, la cea de a cincea adunare a sa.
SC-4/16: Listarea pentaclorbenzenului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul pentaclorbenzenului, așa
cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici persistenți13,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
pentaclorbenzenul în anexa A la Convenție, fără derogări specifice, și în anexa C la Convenție14:
1. decide să aducă Părții I din anexa A la Convenție o modificare privitoare la listarea
pentaclorbenzenului, fără derogări specifice, prin introducerea următorului rând:
Substanța chimică

ăPentaclorbenzen*
Nr. CAS: 608-93-5

Activitate

Derogare specifică

Producție

Nu se menționează.

Utilizare

Nu se menționează.”

2. mai decide să aducă Părții I din anexa C la Convenție o modificare privitoare la listarea
pentaclorbenzenului, prin introducerea pentaclorbenzenului (PeCB) (nr. CAS: 608-93-5) în tabelul
ăSubstanțelor chimice” după ăp-Dioxina-dibenzo-policlorurată și dibenzofurani (PCDD/PCDF)” și prin
introducerea ăpentaclorbenzenului” în primul alineat al Părții a II-a și Părții a III-a a anexei C, după
ăp-Dioxina-dibenzo-policlorurată și dibenzofurani (PCDD/PCDF)”.
SC-4/17: Listarea acidului sulfonic perfluorooctanic, a sărurilor acestuia și a fluorurii de sulfonil
perfluorooctanice

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul sulfonaților de
perfluorooctan, așa cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici persistenți15,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
acidul sulfonic perfluorooctanic, sărurile acestuia și fluorura de sulfonil perfluorooctanică în anexa A sau
anexa B la Convenție16:
1. decide să aducă Părții I a anexei B la Convenție o modificare privitoare la listarea acidului sulfonic
perfluorooctanic, a sărurilor acestuia și a fluorurii de sulfonil perfluorooctanice, prin introducerea
următorului rând, cu scopurile acceptabile și derogările specifice menționate în respectivul rând:
11

UNEP/POPS/POPRC.2/17/Add.4 și UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.4.
UNEP/POPS/COP.4/17.
13 UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.7, UNEP/POPS/POPRC.4/15/Add.5 și UNEP/POPS/POPRC.4/15/Add.2.
14 UNEP/POPS/COP.4/17.
15 UNEP/POPRC.2/17/Add.5, UNEP/POPRC.3/20/Add.5 și UNEP/POPRC.4/15/Add.6.
16 UNEP/POPS/COP.4/17.
12

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
Substanța chimică

ăAcid sulfonic perfluorooctanic Producție
(nr. CAS: 1763-23-1), sărurile
acestuiaa și fluorura de sulfonil
perfluorooctanică (nr. CAS:
307-35-7)
a
De
exemplu:
sulfonat
perfluorooctan de potasiu
(nr. CAS: 2795-39-3); sulfonat
de perfluorooctan de litiu
( n r.
CAS:
29457-72-5);
perfluorosulfonat de amoniu
Utilizare
(nr. CAS 29081-56-9); sulfonat
de
perfluorooctan
de
ietanolamoniu
(nr. CAS 70225-14-8); sulfonat
de perfluorooctan de tetraetilamoniu
(nr. CAS: 56773-42-3); sulfonat
de perfluorooctan didecildimetilamoniu (nr. CAS: 251099-16-8)

Activitate

Scop acceptabil sau derogare specifică

Scop acceptabil:
În conformitate cu Partea a III-a a
acestei anexe, producția altor
substanțe chimice ce urmează a
fi utilizate doar în scopurile de
mai jos. Producție pentru
utilizările enumerate mai jos.
Derogare specifică:
Așa cum s-a permis părților
enumerate în registru.
Scop acceptabil:
În conformitate cu Partea a III-a
a
acestei
anexe,
pentru
următoarele scopuri acceptabile
sau ca produs intermediar în
producția de substanțe chimice
având următoarele scopuri
acceptabile:
• prelucrarea fotografiilor;
• învelișuri fotorezistente și
antireflectorizante
pentru
semiconductori;
• agent de gravare pentru
materialele semiconductoare și
filtrele ceramice;
• fluide hidraulice pentru aviație;
• galvanizare (în cazul metalelor
dure), doar la sistemele de
comandă cu buclă de răspuns;
• anumite dispozitive medicale
[cum ar fi producția straturilor din
copolimer de tetrafluoroetilenă
de etilenă (ETFE), producția
ETFE radio-opac, utilizarea la
dispozitivele
medicale
de
diagnosticare in vitro și filtrele
CCD color)];
• spuma — folosită la stingerea
incendiilor;
• insecticid în vederea combaterii
furnicilor tăietoare de frunze din
speciile Atta spp. și Acromyrmex
spp.
Derogare specifică:
Pentru următoarele utilizări
specifice
sau
ca
produs
intermediar în producția de
substanțe chimice destinate
următoarelor utilizări specifice:
• plăcile fotografice în producția
de semiconductori și ecrane cu
cristale lichide (LCD);
• galvanizare (a metalelor dure);
• galvanizare (în scopuri
decorative);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
Substanța chimică

Activitate

Scop acceptabil sau derogare specifică

• piese electrice și electronice
pentru anumite imprimante color
și copiatoare color;
• insecticide pentru combaterea
furnicilor roșii și termitelor care
nu sunt indigene;
• producția petrochimică;
• covoare;
• pielărie și confecții;
• textile și tapițerie;
• hârtie și ambalaje;
• învelișuri și aditivi pentru
învelișuri;
• cauciuc și materiale plastice.”
2. mai decide crearea unei noi Părți a III-a în anexa B, denumită ăAcid sulfonic perfluorooctanic
(PFOS), sărurile acestuia și fluorura de sulfonil perfluorooctanică (PFOSF)”, cu următorul cuprins:
ăPARTEA a III-a
Acid sulfonic perfluorooctanic, sărurile acestuia și fluorura de sulfonil perfluorooctanică

1. Producerea și utilizarea acidului sulfonic perfluorooctanic (PFOS), a sărurilor acestuia și a fluorurii
de sulfonil perfluorooctanică (PFOSF) trebuie eliminate de toate părțile, cu excepția situațiilor prevăzute în
Partea I a prezentei anexe în cazul părților care au notificat Secretariatul despre intenția lor de a produce
și/sau utiliza aceste substanțe în scopurile acceptabile. Un registru al scopurilor acceptabile este stabilit în
prezenta și trebuie să fie disponibil publicului. Secretariatul trebuie să țină Registrul scopurilor acceptabile.
În eventualitatea în care o parte nelistată în registru decide să solicite utilizarea PFOS, a sărurilor acestuia
sau a PFOSF în scopurile acceptabile prezentate în Partea I a prezentei anexe, ea trebuie să notifice
Secretariatul cât mai curând posibil în vederea adăugării imediate a denumirii sale în registru.
2. Părțile care produc și/sau utilizează aceste substanțe chimice trebuie să țină cont, după caz, de
instrucțiunile date în respectivele părți ale ghidurilor privind cele mai bune tehnici disponibile și cele mai
bune practici de mediu prezentate în Partea a V-a a anexei C la Convenție.
3. La fiecare patru ani, fiecare parte care produce și/sau utilizează aceste substanțe chimice trebuie
să raporteze progresul făcut în eliminarea PFOS, a sărurilor acestuia și a PFOSF și trebuie să transmită
informațiile referitoare la respectivul progres Conferinței părților, prin procesul de raportare, în conformitate
cu art. 15 din Convenție.
4. Pentru a reduce și în cele din urmă a elimina producția și/sau utilizarea acestor substanțe chimice,
Conferința părților trebuie să încurajeze:
(a) fiecare parte utilizatoare a acestor substanțe chimice să ia măsuri de încetare treptată a acestor
utilizări, pe măsură ce substanțe sau metode alternative devin disponibile;
(b) fiecare parte utilizatoare și/sau producătoare a acestor substanțe chimice să dezvolte și să
implementeze un plan de acțiune ca parte a planului de implementare specificat în art. 7 din Convenție;
(c) părțile să promoveze, în limita posibilităților lor, cercetarea științifică și dezvoltarea unor substanțe
chimice alternative și a unor produse și procese nonchimice, precum și a unor metode și strategii destinate
părților utilizatoare de astfel de substanțe chimice, adecvate condițiilor acestor părți. Factorii ce trebuie
promovați atunci când se evaluează alternativele sau combinațiile de alternative trebuie să includă riscurile
asupra sănătății umane și impactul asupra mediului ale respectivelor alternative.
5. Conferința părților trebuie să evalueze nevoia continuă de aceste substanțe chimice, pentru a fi
utilizate în diverse scopuri acceptabile, precum și derogările specifice, pe baza informațiilor științifice,
tehnice, de mediu și economice disponibile, ce includ:
(a) informațiile furnizate în rapoartele prezentate în alin. 3;
(b) informațiile despre producția și utilizarea acestor substanțe chimice;
(c) informațiile despre disponibilitatea, relevanța și aplicarea alternativelor la aceste substanțe chimice;
(d) informațiile despre progresul realizat în îmbunătățirea capacității țărilor de a adopta în siguranță
aceste soluții alternative.
6. Evaluarea la care se face referire în alineatul precedent trebuie să aibă loc până cel târziu în
2015 și apoi la fiecare alți 4 ani, coroborat cu ținerea periodică a adunării Conferinței părților.
7. Datorită complexității utilizării și multitudinii de sectoare ale societății implicate în utilizarea acestor
substanțe chimice, s-ar putea să mai existe și alte utilizări ale acestor substanțe chimice, de care țările să
nu fie actualmente în cunoștință de cauză. Părțile care își dau seama de alte utilizări sunt încurajate să
informeze Secretariatul cât mai curând posibil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
8. O parte poate, în orice moment, să își șteargă numele din Registrul scopurilor acceptabile, prin
notificarea în scris a Secretariatului. Ștergerea se face efectiv la data specificată în notificare.
9. Prevederile notei (iii) din Partea I a anexei B nu se aplică acestor substanțe chimice.”
SC-4/18: Listarea tetrabromodifenileterului și pentabromodifenileterului

Conferința părților,
ținând cont de profilul de risc și de evaluarea gestionării riscurilor în cazul tetrabromodifenileterului
și pentabromodifenileterului, așa cum au fost transmise de Comitetul de examinare a poluanților organici
persistenți17,
luând notă de recomandarea Comitetului de examinare a poluanților organici persistenți de a lista
tetrabromodifenileterul și pentabromodifenileterul în anexa A la Convenție18:
1. decide să aducă Părții I a anexei A la Convenție modificarea privitoare la listarea
tetrabromodifenileterului și pentabromodifenileterului, așa cum se definește în alin. 2 din această decizie,
cu o derogare specială pentru articolele care conțin tetrabromodifenileter și pentabromodifenileter, în
conformitate cu prevederile Părții a IV-a din anexă, prin introducerea rândului următor:
Substanța chimică

Activitate

Derogare specifică

Producție
ăTetrabromodifenileter* și
pentabromodifenileter*

Nu se menționează.

Utilizare

Articole în conformitate cu
prevederile Părții a IV-a a
acestei anexe”

2. mai decide introducerea unei definiții a tetrabromodifenileterului și pentabromodifenileterului
într-o Parte a III-a nou-introdusă în anexa A, intitulată ăDefiniții”, astfel:
ăÎn sensul prezentei anexe:
«Tetrabromodifenileter și pentabromodifenileter» înseamnă 2,2’,4,4’-tetrabromodifenileter (BDE-47,
nr. CAS: 40088-47-9) și 2,2’,4,4’,5-pentabromodifenileter (BDE-99, nr. CAS: 32534-81-9) și alți tetra- și
pentabromodifenileteri prezenți în pentabromodifenileterul comercial”;
3. decide introducerea unei noi Părți a IV-a în anexa A, astfel:
ăPARTEA a IV-a
Tetrabromodifenileterul și pentabromodifenileterul

1. O parte poate permite reciclarea articolelor care conțin sau pot conține tetrabromodifenileter și
pentabromodifenileter, precum și utilizarea și eliminarea articolelor fabricate din materiale reciclate care
conțin sau pot conține tetrabromodifenileter și pentabromodifenileter, cu condiția ca:
(a) reciclarea și eliminarea să se facă într-o manieră sigură pentru mediu și să nu conducă la
recuperarea tetrabromodifenileterului și pentabromodifenileterului în scopul reutilizării lor;
(b) partea să nu permită ca această derogare să conducă la exportul de articole care conțin
niveluri/concentrații de tetrabromodifenileter și pentabromodifenileter ce depășesc nivelurile/concentrațiile
permise pentru comercializarea pe teritoriul părții; și
(c) partea să fi notificat Secretariatul despre intenția sa de a beneficia de această derogare.
2. La cea de a șasea adunare ordinară a sa și apoi la fiecare a doua adunare ordinară ulterioară,
Conferința părților evaluează progresul înregistrat de părți în sensul atingerii obiectivului lor final, care
constă în eliminarea tetrabromodifenileterului și pentabromodifenileterului conținut în articole și studierea
nevoii de a se continua cu o astfel de derogare. Această derogare specifică expiră, în orice caz, cel mai
târziu în 2030.”;
4. decide să aducă Părții I a anexei A la Convenție o modificare prin introducerea în nota (iv), după
cuvintele ăbifenililor policlorurați în articolele în utilizare (exploatare), în conformitate cu prevederile Părții
a II-a”, a unei virgule urmate de cuvintele ăși utilizarea tetrabromodifenileterului și
pentabromodifenileterului, în conformitate cu dispozițiile Părții a IV-a a prezentei anexe”.

17
18

UNEP/POPS/POPRC.2/17/Add.1 și UNEP/POPS/POPRC.3/20/Add.1.
UNEP/POPS/COP.4/17.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea amendamentelor
la anexele A, B și C la Convenția privind poluanții organici
persistenți, adoptată la Stockholm la 22 mai 2001, adoptate
prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12, SC-4/13,
SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu ocazia celei
de-a patra reuniuni a Conferinței părților, care a avut loc
la Geneva, 4—8 mai 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea amendamentelor la
anexele A, B și C la Convenția privind poluanții organici persistenți, adoptată la
Stockholm la 22 mai 2001, adoptate prin deciziile SC-4/10, SC-4/11, SC-4/12,
SC-4/13, SC-4/14, SC-4/15, SC-4/16, SC-4/17 și SC-4/18 cu ocazia celei de-a
patra reuniuni a Conferinței părților, care a avut loc la Geneva, 4—8 mai 2009, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.131.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei pentru funcționari publici cu statut special,
cu grade profesionale echivalente cu gradele de ofițeri din Administrația Națională
a Penitenciarelor — Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițer, prevăzuți în anexa
nr. 1*, care face parte din decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea

profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, prevăzuți în anexa
nr. 2*, care face parte din decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de ofițeri, prevăzuți în anexa
nr. 3*, care face parte din decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.146.
* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea
și funcționarea Institutului Național de Statistică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 957/2005
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 865 din 18 decembrie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. La articolul 3 alineatul (1), după litera ș) se introduce
o nouă literă, litera t), cu următorul cuprins:
ăt) negociază și încheie tratate internaționale la nivel
departamental și alte înțelegeri internaționale, în domeniul său
de activitate.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.250.

* Se organizează și funcționează la nivel de direcție.
** Cuprinde și Unitatea de Implementare a Programelor PHARE (UIP).
*** Funcționează pe perioada pregătirii, organizării și desfășurării RGA.
**** Funcționează pe perioada pregătirii, organizării și desfășurării RPL.
1) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Institutului Național de Statistică

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi este de 2155 exclusiv demnitarii.

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 957/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Listei laboratoarelor desemnate pentru efectuarea analizelor
în cadrul controlului oficial în sectorul vitivinicol
Văzând Referatul de aprobare nr. 95.622 din 6 decembrie 2010, elaborat de Direcția generală politici agricole,
având în vedere prevederile:
— art. 185d din Regulamentul (CE) nr. 491/2009 al Consiliului din 25 mai 2009 de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse
agricole (ăRegulamentul unic OCP”);
— art. 46 alin. (2) și (3) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 769/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista laboratoarelor desemnate pentru
efectuarea analizelor în cadrul controlului oficial în sectorul
vitivinicol, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Laboratoarele de testare publice desemnate în
vederea stabilirii conformității produselor vitivinicole trebuie să
îndeplinească criteriile generale de funcționare stabilite prin
standardul european SR EN ISO/CEI 17025, fiind în acest sens
acreditate de organismul național de acreditare.
Art. 3. — Efectuarea analizelor prevăzute în anexă se poate
face numai pe perioada de valabilitate a certificatului emis de
organismul național de acreditare care atestă că sunt îndeplinite
cerințele impuse de SR EN ISO/CEI 17025.

Art. 4. — Denumirile și adresele laboratoarelor desemnate
prin prezentul ordin vor fi transmise de Direcția generală politici
agricole din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
către Comisia Europeană în vederea publicării acestora, cu
respectarea prevederilor art. 185d din Regulamentul (CE)
nr. 491/2009 al Consiliului din 25 mai 2009 de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 de instituire a unei
organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții
specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
unic OCP”).
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 272.
ANEXĂ

L I S TA

laboratoarelor desemnate pentru efectuarea analizelor în cadrul controlului oficial în sectorul vitivinicol
Nr.
crt.

Denumirea laboratorului

Adresa sediului

1

Localitatea Valea
Laboratorul central pentru controlul calității și igienei vinului Valea Călugărească,
Călugărească
str. Valea Mantei nr. 1,
județul Prahova

2

Tipul de analize pentru
efectuarea cărora este
desemnat

Orașul Odobești,
Laboratorul central pentru controlul calității și igienei vinului Valea
str. Ștefan cel Mare nr. 61,
Călugărească — filiala Odobești
județul Vrancea

3

4

5

Fizico-chimice,
Municipiul Blaj,
Laboratorul central pentru controlul calității și igienei vinului Valea
str. Gheorghe Barițiu nr. 2, microbiologice și
Călugărească — filiala Blaj
organoleptice
județul Alba
Orașul Murfatlar
Laboratorul central pentru controlul calității și igienei vinului Valea (Basarabi), str. Calea
Călugărească — filiala Basarabi
București nr. 1,
județul Constanța
Municipiul Craiova,
Laboratorul central pentru controlul calității și igienei vinului Valea
str. Calea București
Călugărească — filiala Craiova
nr. 166, județul Dolj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
Nr.
crt.

6

7

8

9

10

Denumirea laboratorului

Adresa sediului

13
Tipul de analize pentru
efectuarea cărora este
desemnat

Laboratorul pentru analiza calității vinurilor și băuturilor alcoolice din Municipiul București,
cadrul Comisariatului pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului Str. Povernei nr. 19—21,
București
sectorul 1
Orașul Ștefănești, șoseaua
Laboratorul de chimia vinului din cadrul Institutului Național de
București — Pitești nr. 37,
Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești
județul Argeș
Municipiul Iași, str. Aleea
Laboratorul de oenologie din cadrul Universității de Științe Agricole și
M. Sadoveanu nr. 3—9,
Medicină Veterinară, Iași
județul Iași
Laboratorul de spectrometrie de masă, cromatografie și fizica ionilor din Municipiul Cluj-Napoca,
cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii str. Donath nr. 65—103,
Izotopice și Moleculare, Cluj-Napoca
județul Cluj
Laboratorul de analize fizico-chimice, de mediu și calitatea alimentelor Municipiul Râmnicu
din cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Vâlcea, Str. Uzinei nr. 4,
Tehnologii Criogenice și Izotopice, Râmnicu Vâlcea
județul Vâlcea

Izotopice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Procesul-verbal nr. 105/2010 cu clasificatorii autorizați pentru specia porcine, transmis de Comisia de clasificare
a carcaselor de porcine, bovine și ovine, precum și Referatul Direcției generale politici agricole nr. 95.621/2010,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu
clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004, cu
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specia

modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
— După poziția 464 se introduc nouă noi poziții,
pozițiile 465—473, cu următorul cuprins:
Domiciliul

Municipiul București, str. Harghita nr. 37, sectorul 1
Comuna Starchiojd, satul Starchiojd nr. 25, județul
Prahova
Municipiul Botoșani, bd. George Enescu nr. 18, sc. B, et. 2,
ap. 6, județul Botoșani
Municipiul Pitești, Str. Victoriei nr. 28, bl. UNION, sc. A, et. 1,
ap. 10, județul Argeș

Cod numeric personal

ă465. Ardeleanu Anișoara

porcine

466.

Bocănescu Mihai

porcine

467.

Epure Tatiana

porcine

468.

Franciuc Maria-Manuela

porcine

469.

Lenghel Adrian-Daniel

porcine

470.

Marcean Bogdan-Mihai

porcine

471.

Pavel Mariusică

porcine

Comuna Ardusat, satul Ardusat nr. 179, județul Maramureș 1890724245028
Municipiul Baia Mare, str. Vlad Țepeș nr. 14A, ap. 13,
1900302245021
județul Maramureș
Comuna Homocea, satul Homocea, județul Vrancea
1710401390028

472.

Solomon Cristian-Daniel

porcine

Orașul Mizil, str. George Ranety nr. 6, județul Prahova

1810702295612

473.

Vesa Gheorghe-David

porcine

Comuna Ighiu, satul Ighiel nr. 185, județul Alba

1900915011166”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 10 decembrie 2010.
Nr. 275.

2741106212950
1880823294738
2740829078300
2750810333208

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 27 mai 2010,
definitivă la 27 august 2010,

în Cauza Drăghici și alții împotriva României
(Cererea nr. 26.212/04)
În Cauza Drăghici și alții împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra, judecători,
și din Stanley Naismith, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 4 mai 2010,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 26.212/04)
îndreptată împotriva României, prin care 3 cetățeni ai acestui
stat, doamnele Liliana Drăghici și Ana Mazilu și domnul Adrian
Herșiu (reclamanții), au sesizat Curtea la data de 3 mai 2004 în
temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul Afacerilor
Externe.
3. Reclamanții susțin în mod special o încălcare a dreptului
lor de acces la o instanță, astfel cum este garantat de art. 6 § 1
din Convenție, din cauza respingerii acțiunii lor în revendicare pe
motivul că nu au epuizat procedura prevăzută de Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
deși aceasta era, după părerea lor, ineficientă.
4. La data de 19 noiembrie 2007, președintele Secției a treia
a hotărât să îi comunice cererea de mai sus Guvernului. Așa
cum permite art. 29 § 3 din Convenție, acesta a mai hotărât să
se analizeze în același timp admisibilitatea și fondul cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamanții s-au născut în anul 1965, 1936 și, respectiv,
1971 și locuiesc în Râmnicu Vâlcea.
6. În anii 1977—1978, un teren în suprafață de 68.086,68 m2,
situat în Băile Olănești și care îi aparținea lui D.B., a fost ocupat
de partidul comunist, care a construit pe el o vilă.
7. Invocând Legea fondului funciar nr. 18/1991, I.D.,
moștenitorul lui D.B., a cerut restituirea terenului respectiv.
Cererile sale au fost respinse.
8. Reclamanții, moștenitorii lui I.D., decedat în anul 1997, au
formulat noi cereri de restituire a terenului la Primăria Băile
Olănești, în temeiul Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și
completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 și nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, însă și de
această dată fără succes.
9. La data de 2 iulie 2001, invocând noua Lege nr. 10/2001,
reclamanții au solicitat restituirea imobilului la Regia Autonomă

ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” (Regia), care
deținea terenul.
10. La data de 29 mai 2002, pentru că nu au primit răspuns
în termenul legal de 60 de zile prevăzut de art. 23 alin. 1 din
Legea nr. 10/2001, reclamanții au sesizat Tribunalul Vâlcea cu
o acțiune în revendicare împotriva Regiei și Ministerului
Finanțelor.
11. Printr-o hotărâre din data de 12 iunie 2003, tribunalul a
admis parțial acțiunea reclamanților și a dispus ca pârâtele să le
restituie terenul. Totuși, acesta a respins cererea reclamanților
de a fi despăgubiți pentru lipsa de folosință rezultată din privarea
de bunul lor. Pe baza probelor depuse la dosar, inclusiv a
expertizei terenului, instanța a apreciat că reclamanții aveau un
drept recunoscut prin Legea nr. 10/2001 de a cere restituirea și
că statul și-a însușit în mod abuziv terenul.
12. Prin Decizia din data de 5 noiembrie 2003, Curtea de
Apel Pitești a admis apelul pârâtelor și a declarat acțiunea
inadmisibilă pe motiv că, după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001, reclamanții ar fi trebuit să opteze pentru procedura
prevăzută de această lege, și nu pentru acțiunea de drept
comun în revendicare. Prin aceeași sentință, curtea a respins
apelul reclamanților cu privire la cererea lor de despăgubire
pentru lipsa de folosință.
13. Recursul formulat de reclamanți a fost respins prin
decizia definitivă și irevocabilă a Înaltei Curți de Casație și
Justiție din 25 noiembrie 2004.
14. Până în prezent, reclamanții nu au primit răspuns la
cererea lor din data de 2 iulie 2001.
II. Dreptul și practica pertinente
15. Prevederile legale, inclusiv cele din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și jurisprudența internă
relevate sunt descrise în hotărârile Brumărescu împotriva
României ([MC], nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII, pp. 250—256,
§§ 31—33), Străin și alții împotriva României (nr. 57.001/00,
CEDO 2005-VII, §§ 19—26), Păduraru împotriva României
(nr. 63.252/00, §§ 38—53, 1 decembrie 2005), Tudor împotriva
României (nr. 29.035/05, §§ 15—20, 17 ianuarie 2008) și
Faimblat împotriva României, nr. 23.066/02, §§15—17,
13 ianuarie 2009). Textele relevante ale Consiliului Europei sunt
descrise în Hotărârea Faimblat, menționată mai sus (§§ 18—19).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
16. Reclamanții susțin că respingerea acțiunii lor în
revendicare ca inadmisibilă din cauză că nu au urmat procedura
prevăzută de Legea nr. 10/2001 le-a încălcat dreptul de acces
la o instanță, astfel cum este el prevăzut de art. 6 § 1 din
Convenție, în măsura în care această procedură nu este
eficientă.
Art. 6 § 1 prevede următoarele în părțile sale relevante:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...), care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...)”
A. Asupra admisibilității

17. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că el nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului
1. Argumentele părților

18. Guvernul susține că obligația unui justițiabil de a urma o
procedură administrativă înainte de introducerea cererii sale în
fața instanțelor reprezintă una dintre limitările dreptului de acces
la o instanță admise de jurisprudența Curții, în cazul în care
decizia administrativă astfel dată poate fi supusă controlului
efectiv al instanțelor.
19. Apoi, Guvernul face o descriere detaliată a procedurilor
administrative și judiciare prevăzute de Legea nr. 10/2001 și
susține că această lege nu înlătură orice control judiciar al
deciziilor administrative.
20. De asemenea, Guvernul arată că acțiunea în revendicare
introdusă de reclamanți nu a fost respinsă decât după o analiză
pe fond a pretențiilor lor.
21. Reclamanții se opun acestui argument și insistă asupra
faptului că refuzul de a le analiza acțiunea în revendicare
constituie o încălcare a dreptului lor de acces la o instanță.
22. De asemenea, aceștia consideră că procedura pusă la
dispoziția lor prin Legea nr. 10/2001 nu este eficientă, dat fiind
în special faptul că organismul de plasament colectiv în valori
mobiliare ăProprietatea” (Fondul Proprietatea) nu funcționează
încă într-un mod care să poată duce la o despăgubire efectivă.
2. Aprecierea Curții
a) Principiile aplicabile

23. Curtea s-a mai pronunțat deja asupra unor cauze ce
ridicau probleme similare cu cele ale cauzei de față.
24. Aceasta a ajuns la o constatare a încălcării art. 6 § 1 în
Cauza Faimblat menționată mai sus, apreciind și că nu este
necesar să analizeze cauza din perspectiva art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție.
25. În mod special, Curtea a stabilit deja că părților interesate
nu li se oferă nicio garanție cu privire la durata sau la rezultatul
procedurii în fața Comisiei centrale pentru stabilirea
despăgubirilor și că, în orice caz, Fondul ăProprietatea” nu
funcționează în prezent într-un mod apt să conducă la o
acordare efectivă a unei despăgubiri (a se vedea, printre altele,
Viașu împotriva României, nr. 75.951/01, 9 decembrie 2008,
§§ 71—72; Faimblat menționată mai sus, §§ 37—38, și Matache
și alții împotriva României, nr. 38.113/02, 19 octombrie 2006,
§ 42).
b) Aplicarea acestor principii în speță

26. În speță, Curtea observă că acțiunea în revendicare
introdusă de reclamanți a fost respinsă în mod irevocabil la data
de 25 noiembrie 2004, de către instanțele interne care au
apreciat că reclamanții trebuiau să urmeze procedura prevăzută
de Legea nr. 10/2001, deși nicio decizie administrativă nu fusese
dată în termenul legal de 60 de zile de la data depunerii cererii
lor administrative. Modul în care instanțele, după mai mult de
3 ani de la începutul procedurii administrative, le-au respins

15

reclamanților acțiunea, fără a analiza comportamentul
administrației și respectarea de către aceasta a procedurii
prevăzute de Legea nr. 10/2001, pune la îndoială eficiența
accesului la o instanță, conferit reclamanților în cadrul procedurii
în revendicare.
27. Curtea mai reține și că, până în prezent, dosarul
administrativ cu care reclamanții au sesizat Regia la data de
2 iulie 2001 nu a fost soluționat.
28. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată duce la o altă concluzie în cauza de
față decât în cele anterioare.
29. Curtea consideră că, în speță, ingerința în dreptul
reclamanților de acces la o instanță nu a fost proporțională cu
scopul urmărit: faptul că instanțele au invocat existența
procedurii prevăzute de Legea nr. 10/2001 a încălcat dreptul
reclamanților de acces la o instanță în măsura în care nici astăzi,
după mai mult de 8 ani de la începerea procedurii administrative
în discuție, aceștia nu au primit încă nicio despăgubire și nu au
nicio garanție că o vor obține în viitorul apropiat.
Prin urmare, în speță a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări
30. Reclamanții se plâng, din perspectiva art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție, de faptul că terenul lor naționalizat abuziv nu
le-a fost încă restituit.
31. Ținând cont de constatarea referitoare la art. 6 § 1 din
Convenție (paragraful 29 de mai sus), Curtea apreciază că acest
capăt de cerere trebuie considerat admisibil, dar că nu se
impune analiza faptului dacă, în speță, a avut loc încălcarea
acestei prevederi (a se vedea, printre altele, Laino împotriva
Italiei [MC], nr. 33.158/96, § 25, CEDO 1999-I; Zanghì împotriva
Italiei, Hotărârea din 19 februarie 1991, seria A nr. 194-C, p. 47,
§ 23; Biserica catolică din Chania împotriva Greciei, Hotărârea
din 16 decembrie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-VIII,
p. 2.862, § 50; Glod împotriva României, nr. 41.134/98, § 46,
16 septembrie 2003; și Albina împotriva României,
nr. 57.808/00, § 42, 28 aprilie 2005).
32. Reclamanții mai consideră și că respingerea acțiunii lor
în revendicare constituie o încălcare a art. 13 din Convenție.
33. Curtea observă că acest capăt de cerere, deși admisibil,
vizează aceleași fapte ca și cele analizate din perspectiva art. 6
§ 1 din Convenție în ceea ce privește dreptul de acces la o
instanță și apreciază că nu este necesar să le mai analizeze și
din perspectiva art. 13, în măsura în care cerințele art. 6 sunt
mai stricte (conform Kudła împotriva Poloniei [MC],
nr. 30.210/96, § 146, CEDO 2000-XI).
III. Asupra aplicării art. 46 din Convenție
34. Art. 46 din Convenție prevede următoarele:
ă1. Înaltele părți contractante se angajează să se conformeze
hotărârilor definitive ale Curții în litigiile în care ele sunt părți.
2. Hotărârea definitivă a Curții este transmisă Comitetului
Miniștrilor care supraveghează executarea ei.”
35. Concluzia încălcării art. 6 din Convenție relevă o
problemă pe scară largă rezultată din deficiențele legislației
privind restituirea imobilelor naționalizate ce au fost vândute de
stat unor terți. Prin urmare, Curtea apreciază că statul trebuie să
pună la punct în cel mai scurt timp procedura implementată prin
legile de reparație (în prezent Legea nr. 10/2001 și Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente), astfel încât să devină cu
adevărat coerentă, accesibilă, rapidă și previzibilă (a se vedea,
mutatis mutandis, și Katz împotriva României, nr. 29.739/03,
§§ 35—36, 20 ianuarie 2009; Viașu, §§ 82—83, și Faimblat,
§§ 53—54, hotărâri menționate mai sus).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/16.XII.2010

IV. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
36.Conform art. 41 din Convenție,
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

37. Reclamanții solicită suma de 60.000 euro (EUR) fiecare
pentru prejudiciul moral pe care susțin că l-au suferit.
38. Guvernul consideră că nu a fost stabilită nicio legătură
de cauzalitate între pretinsa încălcare și așa-zisul prejudiciu
suferit și că, în orice caz, o eventuală constatare a încălcării ar
putea constitui, în sine, o reparație satisfăcătoare a acestui
prejudiciu.
39. Curtea apreciază că reclamanții au suferit un prejudiciu
moral incontestabil.
40. În aceste circumstanțe, ținând cont de toate elementele
aflate în posesia sa și statuând în echitate, așa cum prevede
art. 41 din Convenție, Curtea le acordă împreună reclamanților
suma de 9.000 EUR pentru prejudiciul moral suferit.

B. Cheltuieli de judecată

41. Reclamanții mai solicită și rambursarea cheltuielilor de
judecată angajate, fără a specifica suma și fără a prezenta
documente justificative.
42. Guvernul observă că reclamanții nu au furnizat niciun
document justificativ pentru a face dovada cheltuielilor de
judecată angajate. Acesta nu se opune rambursării cheltuielilor,
cu condiția să fie dovedite, necesare și să aibă legătură cu
cauza.
43. Curtea reamintește faptul că, în sensul art. 41 din
Convenție, pot fi rambursate numai cheltuielile care au fost cu
adevărat angajate, care au corespuns unei necesități și al căror
cuantum este rezonabil (a se vedea, printre altele, Nikolova
împotriva Bulgariei [MC], nr. 31.195/96, § 79, CEDO 1999-II).
44. Având în vedere faptul că reclamanții nu și-au justificat
cheltuielile de judecată angajate, Curtea hotărăște să nu le
aloce nicio sumă în acest sens.
C. Dobânzi moratorii

45. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu se impune analizarea capetelor de cerere întemeiate pe art. 13 din Convenție și art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri, conform art. 44 § 2 din Convenție, suma de 9.000 EUR (nouă mii euro), ca daune morale, plus orice sumă ce ar putea fi
datorată cu titlu de impozit, ce va fi convertită în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se majoreze
cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 27 mai 2010, în aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Cristina-Gabriela F. Popescu

Stanley Naismith,
grefier adjunct

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/16.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448315]
ISSN 1453—4495

