Anul 178 (XXII) — Nr. 849

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

31. — Hotărâre privind alegerea celor doi reprezentanți ai
societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii ....

2

DECRETE
1.147. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei pentru funcționari publici cu statut
special, cu grade profesionale echivalente cu gradele
de maiștri militari și subofițeri din Administrația
Națională a Penitenciarelor — Ministerul Justiției ......

Nr.

Pagina

1.281. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale pe anul 2010, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat ..........................................................................

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

277. — Decizie privind reintegrarea domnului Mircea
Alexandru în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor ..........

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

112. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................

3–4

1.194. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 privind
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

5–6

1.276. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010, Consiliului Local al
Municipiului Cluj-Napoca, județul Cluj ........................

6

1.278. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010, pentru plata arieratelor................

7

1.279. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010, pentru plata arieratelor ..............

7–8

1.280. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2010 ......................................

8

1.652. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea formatului standard al
bugetului, anexă la contractul de finanțare încheiat
pentru proiectele depuse în cadrul schemei de ajutor
de stat pentru ocuparea forței de muncă, denumită
ăBani pentru completarea echipei”, al schemei de
ajutor de stat pentru formare profesională generală și
specifică,
denumită
ăBani
pentru
formare
profesională”, și al schemei de ajutor de minimis
ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților” ........

10–14

2.630. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind radierea din Lista monumentelor istorice a
imobilului din str. Naum Râmniceanu nr. 7, sectorul 1,
București, nr. crt. 1.829, cod B-II-m-B-19526 ............

14–15

2.654. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea parțială din Lista monumentelor
istorice a imobilului Fabrica de tricotaje ăMoldova”
(corp vechi) și sediu Mica Industrie, din str. Păcurari
nr. 115, Iași, județul Iași..............................................

15

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind alegerea celor doi reprezentanți ai societății civile
în Consiliul Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. b) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, și ale art. 19 și 20 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 132 și 139 din Regulamentul Senatului,
republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Corina Adriana Dumitrescu și domnul Teodor Victor
Alistar sunt aleși ca reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al
Magistraturii, pentru un mandat de 6 ani.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 15 decembrie 2010,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 31.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei pentru funcționari publici cu statut special,
cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari și subofițeri
din Administrația Națională a Penitenciarelor — Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea
profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari și
subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 1*, care face parte din decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale, pentru
rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea

profesională, funcționarilor publici cu statut special, cu grade
profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari și
subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 2*, care face parte din decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniile apărării, ordinii publice și siguranței naționale,
pentru rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în
pregătirea profesională, funcționarilor publici cu statut special,
cu grade profesionale echivalente cu gradele de maiștri militari
și subofițeri, prevăzuți în anexa nr. 3*, care face parte din
decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.147.
* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
modificării regimului juridic al locuințelor pentru tinerii specialiști din domeniul învățământului și din domeniul sănătății, creându-se
posibilitatea vânzării acestor locuințe.
Pe baza solicitărilor primite din partea tinerilor specialiști s-a considerat oportun ca locuințele destinate exclusiv tinerilor
specialiști din domeniul învățământului și din domeniul sănătății să poată fi vândute, în aceleași condiții ca și celelalte locuințe pentru
tineri.
Sumele rezultate din vânzarea locuințelor destinate exclusiv tinerilor specialiști din învățământ și din sănătate suplimentează
bugetul aferent acestui program, în vederea continuării construcției de locuințe, realizându-se un număr de unități locative cel
puțin egal cu cel existent.
De asemenea, prin adoptarea prezentului act normativ se vor realiza susținerea creșterii economice și contracararea efectelor
negative pe care criza internațională actuală le are asupra domeniului locuirii în România. Astfel, susținerea creșterii economice
se poate realiza și pe calea suplimentării cererii solvabile pentru persoanele care doresc să achiziționeze o locuință.
Apreciind că intervenția legislativă de urgență și extraordinară este justificată și de atragerea de urgență a unor surse
suplimentare de finanțare pentru construcția de locuințe,
neadoptarea acestei măsuri ar avea consecințe negative, având în vedere că în ultima perioadă marea majoritate a tinerilor
medici optează să lucreze în străinătate, fapt pentru care considerăm oportună promovarea acestei ordonanțe de urgență care
poate conduce la diminuarea migrării medicilor, asigurându-le accesul la o locuință în proprietate în localitățile în care își desfășoară
activitatea.
Având în vedere cele menționate mai sus, se impune modificarea actului normativ pe calea ordonanței de urgență și adoptarea
acesteia cu celeritate.
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, inclusiv cele
construite și destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor
specialiști din învățământ sau sănătate, realizate în condițiile
prezentei legi, fac obiectul proprietății private a statului.
Locuințele pentru tineri destinate închirierii sunt administrate, în
conformitate cu prevederile legale în materie aflate în vigoare,
de autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care acestea sunt amplasate, iar cele
destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor specialiști din
învățământ sau sănătate sunt administrate de autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului,
respectiv din domeniul sănătății sau în administrarea unor unități
aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități,
potrivit legii. Pentru celelalte locuințe care se realizează prin
programele de investiții prevăzute la art. 7 alin. (6) regimul juridic
și modul de repartizare sunt prevăzute de Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, inclusiv cele
construite și destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor
specialiști din învățământ sau sănătate, repartizate în condițiile
art. 8 alin. (3) sau ale art. 22, după caz, se pot vinde titularilor
contractelor de închiriere, numai la solicitarea acestora, după
expirarea a minimum un an de închiriere neîntreruptă către
același titular și/sau către persoana în beneficiul căreia s-a

continuat închirierea în condițiile legii, fără ca vânzarea să fie
condiționată de vârsta solicitantului.”
3. La articolul 9, alineatul (2), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) valoarea de vânzare a locuinței se calculează de către
autoritățile administrației publice locale sau de către operatorii
economici în a căror administrare se află imobilele respective,
precum și de către autoritățile administrației publice centrale din
domeniul învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau
de către unele unități aflate în subordinea ori sub coordonarea
acestor autorități, potrivit legii, și reprezintă valoarea de înlocuire
pe metru pătrat, multiplicată cu suprafața construită efectiv,
inclusiv cotele indivize, diminuată cu amortizarea calculată de
la data punerii în funcțiune a locuinței până la data vânzării
acesteia. Valoarea de înlocuire este valoarea medie ponderată
pe metru pătrat, calculată pe baza valorii contractelor de
antrepriză încheiate, în condițiile legii, în cursul anului anterior
de către A.N.L. cu antreprenorii, care se majorează cu un
coeficient rezultat din raportul dintre valoarea medie ponderată
pe metru pătrat a locuințelor puse în funcțiune în anul anterior și
valoarea medie ponderată pe metru pătrat contractată la
momentul începerii lucrărilor acestor locuințe. Valoarea de
înlocuire pe metru pătrat astfel calculată se stabilește anual prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului, ce urmează
a fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I. Pentru
acoperirea cheltuielilor de evidență și vânzare, unitățile prin care
se efectuează vânzarea, potrivit legii, beneficiază de un
comision de până la 1% din valoarea de vânzare a locuinței,
comision care se include, împreună cu valoarea de vânzare a
locuinței, în prețul de vânzare al acesteia;
e) în cazul clădirilor dotate cu centrale termice proprii,
valoarea acestora se cuprinde în prețul locuințelor. Centralele
termice rămân în administrarea consiliilor locale sau a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

autorităților administrației publice centrale din domeniul
învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau a unor
unități aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități
până la vânzarea a jumătate plus unu din numărul locuințelor
pe care le deservesc;”.
4. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Sumele obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la
alin. (1) se utilizează numai pentru finanțarea construcției de
locuințe. După reținerea comisionului prevăzut la alin. (2) lit. d)
și, după caz, a valorii de vânzare a construcțiilor prevăzute la
art. 2 alin. (6), sumele obținute se virează de către autoritățile
administrației publice locale și, respectiv, de operatorii economici
în a căror administrare se află imobilele respective, precum și de
către autoritățile administrației publice centrale din domeniul
învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau de către
unitățile aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor
autorități în a căror administrare se află imobilele respective, prin
bugetul propriu, către A.N.L., pentru finanțarea programului de
locuințe pentru tineri. În colaborare cu autoritățile administrației
publice locale și cu autoritățile administrației publice centrale din
domeniul învățământului și sănătății, A.N.L. ține evidența
sumelor rezultate din vânzare și încasate.”
5. La articolul 19, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru realizarea de locuințe destinate închirierii în mod
exclusiv unor tineri specialiști din învățământ sau sănătate,
autoritățile administrației publice centrale interesate răspund de
punerea la dispoziție a terenurilor în condițiile prevăzute la art. 3
alin. (1). Terenurile pot fi în proprietatea publică sau privată a
statului și în administrarea autorităților administrației publice
centrale respective sau, după caz, în administrarea unor unități
aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități, în
condițiile legii.”
6. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Închirierea locuințelor pentru tineri destinate
închirierii, realizate în condițiile art. 19, se face cu respectarea
prevederilor art. 8 alin. (4) și (5).”
Art. II. — (1) Locuințele construite și destinate în mod
exclusiv închirierii tinerilor specialiști din învățământ sau

sănătate, prin programe de investiții la nivel național, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, aflate în proprietatea
publică a statului și în administrarea autorităților administrației
publice centrale din domeniul învățământului, respectiv din
domeniul sănătății, sau în administrarea unor unități aflate în
subordinea ori sub coordonarea acestor autorități, până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
precum și terenul aferent acestora trec, în condițiile Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, în
proprietatea privată a statului și rămân în administrarea
autorităților administrației publice centrale din domeniul
învățământului, respectiv din domeniul sănătății, sau în
administrarea unor unități aflate în subordinea ori sub
coordonarea acestor autorități, potrivit legii.
(2) Locuințele pentru tineri destinate în mod exclusiv
închirierii tinerilor specialiști din învățământ sau sănătate,
aflate în curs de execuție prin programe de investiții în
conformitate cu prevederile Legii nr. 152/1998, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, care nu au fost
recepționate și nu au fost înregistrate ca mijloace fixe până la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
urmează regimul juridic prevăzut de Legea nr. 152/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel
cum a fost modificată prin prezenta ordonanță de urgență.
Reglementarea regimului juridic al terenurilor aferente
locuințelor se realizează în mod corespunzător, potrivit legii.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se vor actualiza Normele
metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, se va republica, după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 112.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
privind aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, al art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, înregistrate la pozițiile cu
nr. MFP: 152.275, 27.478 și 38.421, reevaluate conform
Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și rectificarea adresei imobilului înregistrat la
poziția cu nr. MFP 152.275, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Jandarmi Județean Maramureș, respectiv
Inspectoratul de Jandarmi Județean Satu Mare, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor menționate la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și desființării acestora, în condițiile legii.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și desființarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor
Publice, va opera modificarea corespunzătoare a anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.194.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor la care se modifică valoarea de inventar ca urmare a reevaluării
Nr.
MFP

Denumirea
imobilului

152.275

45-356

27.478

45-36

38.421

45-116

Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Valoarea contabilă
actualizată

Municipiul Baia Mare, Bd. Unirii nr. 34, Ministerul Administrației și Internelor —
județul Maramureș
Inspectoratul
de
Jandarmi
Județean
Maramureș, Unitatea Militară 0716 Maramureș
Orașul Șomcuta Mare, Str. Cetății nr. 1, Ministerul Administrației și Internelor —
județul Maramureș
Inspectoratul
de
Jandarmi
Județean
Maramureș, Unitatea Militară 0716 Maramureș

22.456.969,56 lei

Municipiul Satu Mare, str. Ecaterina Ministerul Administrației și Internelor —
Teodoroiu nr. 1, județul Satu Mare
Inspectoratul de Jandarmi Județean Satu
Mare, Unitatea Militară 0395 Satu Mare

1.129.016,30 lei

39.193,50 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și desființări
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care se transmit în
domeniul privat al statului

1.

1. Pavilion 45-356-17 — baracă
metalică
Suprafața construită — 189,00 m2
Ministerul Administrației și Internelor — Suprafața desfășurată — 189,00 m2
Municipiul Baia Mare, Bd. Unirii nr. 34, Inspectoratul de Jandarmi Județean Valoarea contabilă — 147.489,38 lei
Maramureș, Unitatea Militară 0716 2. Pavilion 45-36-18 — baracă
județul Maramureș
Maramureș
metalică
Suprafața construită — 200,00 m2
Suprafața desfășurată — 200,00 m2
Valoarea contabilă — 717.525,34 lei

2.

Orașul Șomcuta Mare, Str. Cetății
nr. 1, județul Maramureș

3.

1. Pavilion 45-116-02 — pavilion
depozite
Suprafața construită — 394,00 m2
Ministerul Administrației și Internelor — Suprafața desfășurată — 394,00 m2
Municipiul Satu Mare, str. Ecaterina Inspectoratul de Jandarmi Județean Valoarea contabilă — 33.490,00 lei
Satu Mare, Unitatea Militară 0395 Satu 2. Pavilion 45-116-03 — pavilion
Teodoroiu nr. 1, județul Satu Mare
Mare
depozite
Suprafața construită — 363,00 m2
Suprafața desfășurată — 363,00 m2
Valoarea contabilă — 30.855,00 lei

Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Jandarmi Județean
Maramureș, Unitatea Militară 0716
Maramureș

Pavilion 45-36-04— copertină auto
Suprafața construită — 300,00 m2
Suprafața desfășurată — 300,00 m2
Valoarea contabilă — 7.943,57 lei

Numărul MFP
și codul de
clasificare

152.275
(parțial)
8.29.09

27.478
(parțial)
8.29.10

38.421
(parțial)
8.29.10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca,
județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul
2010 cu suma de 1.500 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru județul Cluj, și alocarea acesteia bugetului local al
municipiului Cluj-Napoca pentru finanțarea lucrărilor de restaurare
și consolidare a monumentului istoric ăStatuia lui Matei Corvin”.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.276.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru plata arieratelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2010 cu suma de
550.000 mii lei, pentru plata arieratelor, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2010, astfel:
a) la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială”, cu suma
de 64.016 mii lei, la titlul 57 ăAsistență socială”, alineatul
57.02.02 ăAjutoare sociale în natură”;
b) la capitolul 84.01 ăTransporturi”, cu suma de 485.984 mii
lei, la:
— titlul 40 ăSubvenții”, cu suma de 84.383 mii lei, din care:
— articolul 40.04 ăSubvenții pentru susținerea transportului
feroviar public de călători”, cu suma de 41.849 mii lei;
— articolul 40.05 ăSubvenții pentru transportul de călători
cu metroul”, cu suma de 42.534 mii lei;

— titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”,
alineatul 51.01.28 ăÎntreținerea infrastructurii rutiere”, cu suma
de 44.800 mii lei;
— titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.12 ăInvestiții ale
agenților economici cu capital de stat”, cu suma de 356.801 mii
lei.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante al căror termen de plată depășește 90 de
zile.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.278.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru plata arieratelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2010 cu suma de 43.086
mii lei, pentru plata arieratelor, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2010, astfel:
a) la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență socială”, cu suma
de 16.412 mii lei, la titlul 57 ăAsistență socială”, alineatul
57.02.02 ăAjutoare sociale în natură”;

b) la capitolul 84.01 ăTransporturi”, cu suma de 26.674 mii
lei, la:
— titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă”, cu suma de 394 mii lei;
— titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”,
alineatul 51.01.28 ăÎntreținerea infrastructurii rutiere”, cu suma
de 21.600 mii lei;
— titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.12 ăInvestiții ale
agenților economici cu capital de stat”, cu suma de 4.680 mii lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante al căror termen de plată depășește 90 de
zile.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.279.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea
bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului cu suma de 71.000 mii lei,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2010, la capitolul 70.01 ăLocuințe, servicii și dezvoltare publică”,
astfel:
— la titlul 40 ăSubvenții”, articolul 40.30 ăAlte subvenții”, cu
suma de 47.000 mii lei;
— la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă”, articolul 65.01 ăCheltuieli aferente programelor
cu finanțare rambursabilă”, cu suma de 1.500 mii lei;
— la titlul 71 ăActive nefinanciare”, alineatul 71.01.01
ăConstrucții”, cu suma de 22.500 mii lei.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului pe anul 2010.
Art. 3. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
răspunde de modul de utilizare a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.280.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2010,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2010, la capitolul 60.01 ăApărare”, titlul 71
ăActive nefinanciare”, alineatul 71.01.30 ăAlte active fixe”, cu
suma de 16.286 mii lei.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul, structura și anexele aferente bugetului Ministerului
Apărării Naționale pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.281.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind reintegrarea domnului Mircea Alexandru în funcția publică de secretar general adjunct
în cadrul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere Sentința civilă nr. 3.612 din 3 noiembrie 2009, pronunțată de Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 1.909/2/2009, rămasă definitivă și irevocabilă prin Decizia civilă nr. 3.389 din 24 iunie
2010 a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal, prin care s-a dispus anularea Deciziei
primului-ministru nr. 43/2009 pentru mobilitatea în interes public, prin modificarea raporturilor de serviciu ale domnului Mircea
Alexandru, secretar general adjunct în cadrul Ministerului Administrației și Internelor, și reintegrarea domnului Mircea Alexandru
în funcția de secretar general adjunct al Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Mircea Alexandru se reintegrează în

funcția publică de secretar general adjunct în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 decembrie 2010.
Nr. 277.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea formatului standard al bugetului, anexă la contractul de finanțare încheiat pentru
proiectele depuse în cadrul schemei de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă, denumită
ăBani pentru completarea echipei”, al schemei de ajutor de stat pentru formare profesională
generală și specifică, denumită ăBani pentru formare profesională”, și al schemei de ajutor
de minimis ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților”
Având în vedere:
— Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare);
— Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din tratat ajutoarelor
de minimis;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 308/2009 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
ocuparea forței de muncă ăBani pentru completarea echipei”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 309/2009 privind aprobarea Schemei de ajutor de stat pentru
formare profesională generală și specifică ăBani pentru formare profesională”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 310/2009 privind aprobarea Schemei de ajutor de minimis ăBani
pentru sănătatea și siguranța salariaților”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 294/2010 privind aprobarea Ghidului solicitantului pentru
cereri de ajutor de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși — 3 propuneri în sprijinul angajaților
tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare profesională; Bani pentru sănătatea și siguranța salariaților” necesar
implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 448/2010 privind aprobarea modelelor de contracte aferente
Ghidului solicitantului pentru cereri de ajutor de stat și ajutor de minimis ăAngajați mai mulți, mai competenți, mai sănătoși —
3 propuneri în sprijinul angajaților tăi: Bani pentru completarea echipei; Bani pentru formare profesională; Bani pentru sănătatea
și siguranța salariaților”, necesar implementării Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin se aprobă:
a) formatul standard al bugetului, anexă la contractul de
finanțare încheiat pentru proiectele depuse în cadrul schemei
de ajutor de stat pentru ocuparea forței de muncă, denumită
ăBani pentru completarea echipei”, prevăzut în anexa nr. 1;
b) formatul standard al bugetului, anexă la contractul de
finanțare încheiat pentru proiectele depuse în cadrul schemei
de ajutor de stat pentru formare profesională generală și
specifică, denumită ăBani pentru formare profesională”, prevăzut
în anexa nr. 2;
c) formatul standard al bugetului, anexă la contractul de
finanțare încheiat pentru proiectele depuse în cadrul schemei
de ajutor de minimis, denumită ăBani pentru sănătatea și
siguranța salariaților”, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 2. — (1) În termen de 15 zile de la data publicării
prezentului ordin, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor
de stat din cadrul schemei de ajutor de stat pentru ocuparea
forței de muncă, denumită ăBani pentru completarea echipei” —
liniile de finanțare nr. 73 ăSprijin financiar pentru ocupare” și
nr. 74 ăSprijin financiar pentru ocuparea persoanelor din mediul
rural”, au obligația inițierii unui act adițional privind modificarea
bugetului în conformitate cu formatul standard prevăzut în anexa
nr. 1.
(2) În vederea încadrării corespunzătoare a cheltuielilor
eligibile prezentate în cadrul Ghidului solicitantului în
conformitate cu prevederile ordinului de cheltuieli eligibile al
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor de stat
din cadrul schemei de ajutor de stat pentru ocuparea forței de
muncă, denumită ăBani pentru completarea echipei” — liniile de
finanțare nr. 73 ăSprijin financiar pentru ocupare” și nr. 74 ăSprijin

financiar pentru ocuparea persoanelor din mediul rural” —, vor
utiliza Ghidul de completare a bugetului prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 3. — (1) În termen de 15 zile de la data publicării
prezentului ordin, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor
de stat din cadrul schemei de ajutor de stat pentru formare
profesională generală și specifică, denumită ăBani pentru
formare profesională” — liniile de finanțare nr. 75 ăPrograme de
mentorat pentru tinerii angajați”, nr. 76 ăCalificarea/Recalificarea
angajaților proprii” și nr. 77 ăSpecializarea/Perfecționarea
angajaților proprii” —, au obligația inițierii unui act adițional
privind modificarea bugetului în conformitate cu formatul
standard prevăzut în anexa nr. 2.
(2) În vederea încadrării corespunzătoare a cheltuielilor
eligibile prezentate în cadrul Ghidului solicitantului în
conformitate cu prevederile ordinului de cheltuieli eligibile al
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor de stat
din cadrul schemei de ajutor de stat pentru formare profesională
generală și specifică, denumită ăBani pentru formare
profesională” — liniile de finanțare nr. 75 ăPrograme de mentorat
pentru tinerii angajați”, nr. 76 ăCalificarea/Recalificarea
angajaților proprii” și nr. 77 ăSpecializarea/Perfecționarea
angajaților proprii” —, vor utiliza Ghidul de completare a
bugetului prevăzut în anexa nr. 5.
Art. 4. — (1) În termen de 15 zile de la data publicării
prezentului ordin, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor
de minimis din cadrul schemei de ajutor de minimis pentru
asigurarea sănătății și securității la locul de muncă, denumită
ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților” — linia
de finanțare nr. 78 ăBani pentru sănătatea și siguranța
salariaților” —, au obligația inițierii unui act adițional privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
modificarea bugetului în conformitate cu formatul standard
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) În vederea încadrării corespunzătoare a cheltuielilor
eligibile prezentate în cadrul Ghidului solicitantului în
conformitate cu prevederile ordinului de cheltuieli eligibile al
Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor
umane”, beneficiarii semnatari ai contractelor de ajutor de
minimis din cadrul schemei de ajutor de minimis pentru
asigurarea sănătății și securității la locul de muncă, denumită
ăBani pentru sănătatea și siguranța salariaților” — linia
de finanțare nr. 78 ăBani pentru sănătatea și siguranța

11

salariaților” —, vor utiliza Ghidul de completare a bugetului
prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 5. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane, și
organismele intermediare POSDRU vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 30 noiembrie 2010.
Nr. 1.652.
ANEXA Nr. 1

ANEXA 2: Bugetul proiectului
Denumirea aplicantului:
Codul proiectului:
Titlul proiectului:
Categorii/Subcategorii de cheltuieli

Total (fără TVA)
— lei —

1. Cheltuieli salariale
2. Cheltuieli generate de încadrarea în muncă a lucrătorilor cu handicap, din care:
2.1. Cheltuieli de tip FEDR (maximum 10% din total costuri eligibile)
3. Alte cheltuieli suplimentare (maximum 5% din costurile prevăzute la pct. 1 și 2)
I. Asistență financiară nerambursabilă
II. Contribuția eligibilă a solicitantului
III. Valoarea totală eligibilă, din care:
Valoarea activităților subcontractate/externalizate (maximum 30% din valoarea eligibilă a proiectului)
IV. TVA nedeductibilă estimată
V. Valoarea totală a proiectului
ANEXA Nr. 2

ANEXA 2: Bugetul proiectului
Denumirea aplicantului:
Codul proiectului:
Titlul proiectului:
Categorii/Subcategorii de cheltuieli

a) Costurile de personal ale formatorilor
b) Costuri de deplasare pentru formatorii și participanții la formare, inclusiv cazare
c) Alte cheltuieli curente, precum cele pentru materiale și furnituri direct legate de proiect
d) Amortizarea instrumentelor și echipamentelor, în măsura în care acestea sunt utilizate exclusiv
pentru proiectul de formare
e) Costul serviciilor de îndrumare și consiliere privind proiectul de formare
f) Costurile de personal ale participanților
g) Costuri indirecte generale, din care:
Cheltuieli generale de administrație [maximum 5% din cheltuielile prevăzute la lit. a)—f) și h)] și închiriere
Închiriere (locații, bunuri)
h) Alte cheltuieli suplimentare [maximum 5% din cheltuielile prevăzute la lit. a)—f)]
I. Asistență financiară nerambursabilă
II. Contribuția eligibilă a solicitantului
III. Valoarea totală eligibilă, din care:
Valoarea activităților subcontractate/externalizate (maximum 60% din valoarea eligibilă a proiectului)
IV. TVA nedeductibilă estimată
V. Valoarea totală a proiectului

Total (fără TVA)
— lei —

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
ANEXA Nr. 3

ANEXA 2: Bugetul proiectului
Denumirea aplicantului:
Codul proiectului:
Titlul proiectului:
Total (fără TVA)
— lei —

Categorii/Subcategorii de cheltuieli

a) Cheltuieli cu personalul
b) Cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna
c) Cheltuieli aferente managementului de proiect
d) Taxe
e) Cheltuieli financiare și juridice
f) Cheltuieli pentru închirieri, amortizări și leasing
g) Subvenții și burse
h) Cheltuieli generale de administrație
i) Cheltuieli de informare și publicitate
j) Cheltuieli de tip FEDR (maximum 10% din valoarea totală a ajutorului acordat)
I. Asistență financiară nerambursabilă
II. Contribuția eligibilă a solicitantului
III. Valoarea totală eligibilă, din care:
Valoarea activităților subcontractate/externalizate (maximum 60% din valoarea eligibilă a proiectului)
IV. TVA nedeductibilă estimată
V. Valoarea totală a proiectului
ANEXA Nr. 4

Ghid de completare a bugetului — corespondența dintre categoriile de cheltuieli eligibile prezentate în Ghidul
solicitantului și în ordinul de cheltuieli eligibile

Cheltuieli eligibile
prevăzute în Ghidul
solicitantului

1. Cheltuieli salariale

Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru stabilirea
regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
nr. pct. din
anexa nr. 6

Denumirea punctului

7.2 lit. b)
7.8

Subvenții (ajutoare, premii) pentru plata salariilor pentru nou-angajați, pe o perioadă
stabilită în Ghidul solicitantului
Subvenții (ajutoare, premii) pentru servicii sociale de îngrijire pentru persoanele
dependente (bătrâni, copii, persoane cu dizabilități)

2.1. Cheltuieli de tip
FEDR (maximum 10%
din total costuri eligibile)

3. Alte cheltuieli
suplimentare (maximum
5% din costurile
prevăzute la pct. 1 și 2)

2.1
3

Salarii și asimilate acestora
Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora
(contribuții angajați și angajator)
Transport de persoane (personal propriu, participanți, alte persoane)
Cheltuieli pentru derularea proiectului

10

Cheltuieli de tip FEDR

1.1
1.3

2. Cheltuieli generate
de încadrarea în muncă
a lucrătorilor cu
handicap, din care:

1.1
1.3

Salarii și asimilate acestora
Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora
(contribuții angajați și angajator)
Transport de persoane (personal propriu, participanți, alte persoane)
Cazare
Diurnă
Cheltuieli pentru derularea proiectului
Cheltuieli aferente activităților subcontractate
Cheltuieli de informare și publicitate

2.1
2.3
2.4
3
4
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010

13
ANEXA Nr. 5

Ghid de completare a bugetului — corespondența dintre categoriile de cheltuieli eligibile prezentate în Ghidul
solicitantului și în ordinul de cheltuieli eligibile

Cheltuieli eligibile
prevăzute în Ghidul
solicitantului

Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru stabilirea
regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
nr. pct. din
anexa nr. 6

a) Costurile de personal
ale formatorilor

1.1
1.2
1.3
4

Denumirea punctului

Salarii și asimilate acestora
Onorarii (inclusiv taxele și contribuțiile sociale aferente conform legislației în vigoare)
Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora
(contribuții angajați și angajatori)
Cheltuieli aferente activităților subcontractate

b) Costuri de deplasare
pentru formatorii și
participanții la formare,
inclusiv cazare

2.1
2.3
2.4

c) Alte cheltuieli curente,
precum cele pentru
materiale și furnituri
direct legate de proiect

3

Cheltuieli pentru derularea proiectului

d) Amortizarea
instrumentelor
și echipamentelor,
în măsura în care
acestea sunt utilizate
exclusiv pentru proiectul
de formare

8

Cheltuieli indirecte/cheltuieli generale de administrație

e) Costul serviciilor de
îndrumare și consiliere
privind proiectul de
formare

4

Cheltuieli aferente activităților subcontractate

f) Costurile de personal
ale participanților

7.2
lit. c)

g) Costuri
generale

indirecte

h)
Alte
cheltuieli
suplimentare (maximum
5% din cheltuielile
prevăzute la lit. a)—f)

Transport de persoane (personal propriu, participanți, alte persoane)
Cazare
Diurnă

Alocații financiare pentru întreprinderile ai căror angajați sunt implicați în programe de
formare profesională continuă, în vederea suplinirii absenței acestora în perioada de
formare

8
6.1

Cheltuieli indirecte/cheltuieli generale de administrație
Închiriere (locații, bunuri)

1.1
1.3

Salarii și asimilate acestora
Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora
(contribuții angajați și angajatori)
Cheltuieli pentru derularea proiectului
Cheltuieli aferente activităților subcontractate (externalizate)
Taxe
Cheltuieli de informare și publicitate

3
4
5
9

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
ANEXA Nr. 6

Ghid de completare a bugetului — corespondența dintre categoriile de cheltuieli eligibile prezentate în Ghidul
solicitantului și în ordinul de cheltuieli eligibile

Cheltuieli eligibile
prevăzute în Ghidul
solicitantului

Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru stabilirea
regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”
nr. pct. din
anexa nr. 6

1.1
1.3
a) Cheltuieli
cu personalul

7.2 lit. c)
4

Denumirea punctului

Salarii și asimilate acestora
Contribuții sociale aferente cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora
(contribuții angajați și angajatori)
alocații financiare pentru întreprinderile ai căror angajați sunt implicați în programe de
formare profesională continuă, în vederea suplinirii absenței acestora în perioada de
formare
Cheltuieli aferente activităților subcontractate

b) Cheltuieli cu cazarea,
transportul și diurna

2.1
2.3
2.4

Transport de persoane (personal propriu, participanți, alte persoane)
Cazare
Diurnă

c) Cheltuieli aferente
managementului
de proiect

3

Cheltuieli pentru derularea proiectului

d) Taxe

5

Taxe

e) Cheltuieli financiare
și juridice

8

Cheltuieli indirecte/cheltuieli generale de administrație

f) Cheltuieli pentru
închirieri, amortizări și
leasing

6

Cheltuieli pentru închirieri și leasing, necesare derulării activităților proiectului

g) Subvenții și burse

7

Subvenții (ajutoare, premii) și burse

h) Cheltuieli generale de
administrație

8

Cheltuieli indirecte/cheltuieli generale de administrație

i) Cheltuieli de informare
și publicitate

9

Cheltuieli de informare și publicitate

j) Cheltuieli de tip FEDR
(maximum 10%
din valoarea totală
a ajutorului acordat)

10

Cheltuieli de tip FEDR

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind radierea din Lista monumentelor istorice
a imobilului din str. Naum Râmniceanu nr. 7, sectorul 1, București, nr. crt. 1.829, cod B-II-m-B-19526
Luând în considerare Sentința civilă nr. 3.173 din 19 noiembrie 2008 pronunțată de Curtea de Apel București, Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 3.426/2/2008,
în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) și (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul din str. Naum Râmniceanu nr. 7, sectorul 1,
București, nr. crt. 1.829, cod B-II-m-B-19526, se radiază din

Lista monumentelor istorice, aprobată prin Ordinul ministrului
culturii și cultelor nr. 2.314/2004 privind aprobarea Listei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
monumentelor istorice, actualizată, și a Listei monumentelor
istorice dispărute, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 646 și 646 bis din 16 iulie 2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

15

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București, pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 28 octombrie 2010.
Nr. 2.630.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea parțială din Lista monumentelor istorice
a imobilului Fabrica de tricotaje ăMoldova” (corp vechi)
și sediu Mica Industrie, din str. Păcurari nr. 115, Iași, județul Iași
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Normelor metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul
ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Fabrica de tricotaje ăMoldova” (corp
vechi) și sediu Mica Industrie, din str. Păcurari nr. 115, Iași,
județul Iași, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod IS-II-m-B-03992, se declasează parțial.
(2) Se menține regimul de monument istoric al corpului
C2/03, aflat în proprietatea Societății Comerciale ăMoldova
Universal” — S.A., și al corpului C1, aflat în proprietatea
Societății Comerciale ăLuisier” — S.R.L.

Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Iași
pentru ducere la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Iași va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 8 noiembrie 2010.
Nr. 2.654.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.020/2010 privind modificarea și completarea anexei nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din 4 noiembrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 4, la nr. crt. 1, în coloana ăDescrierea tehnică/Valoarea de inventar”, în loc de: ăValoare de
inventar: 11.226.620 lei” se va citi: ăValoare de inventar: 11.266.620 lei”.

La Hotărârea Guvernului nr. 1.168/2010 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru unele autorități ale administrației publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 29 noiembrie 2010, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la nr. crt. 562, coloana 1 (Unitatea administrativ-teritorială), în loc de: ăPolovraci” se va citi:
ăPolovragi”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/17.XII.2010
În Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații nr. 861/2010
privind modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații nr. 1.023/2008 privind realizarea
comunicațiilor către Sistemul național unic pentru apeluri de urgență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 802 din 30 noiembrie 2010, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial,
Partea I”):
— la art. I, care dispune modificarea art. 35 alin. (1) din Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații nr. 1.023/2008 privind realizarea comunicațiilor către Sistemul național unic pentru apeluri de urgență, în
loc de: «Ați apelat abuziv serviciul de urgență 112. Conform prevederilor legale, apelarea abuzivă a numărului 112
se pedepsește cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.» se va citi: «Ati apelat abuziv serviciul de urgenta 112. Conform
prevederilor legale apelarea abuziva a numarului 112 se pedepseste cu amenda de la 500 lei la 1000 lei.»

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849/17.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448353]
ISSN 1453—4495

