Anul 178 (XXII) — Nr. 851

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

114.

— Ordonanță de urgență pentru completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind
gestionarea
fondurilor
comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de
garantare agricolă, Fondul european agricol de
dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și
a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat aferente programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare ..............

Nr.

Pagina

1.266. — Hotărâre privind desființarea și reorganizarea unor
unități sanitare din județul Bihor ................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.839. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2010..............................

6–26

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
115.

2–4

— Ordin privind aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2010
pentru modificarea Instrucțiunii nr. 2/2007 privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare
anuale de către entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare ....................................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul
de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare
a datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului
de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10
din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă,
prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare
Având în vedere prevederile:
— art. 55 alin. (4), art. 63 și art. 65 lit. g) și h) din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind
Fondul European pentru Pescuit;
— art. 34—37 din Regulamentul (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate
pentru punerea în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013, revizuit (Axa prioritară 2, Măsura 2.4 Schema de inginerie financiară
și Axa prioritară 5, Măsura 5.1 Asistență tehnică — Acțiunea 1);
— Regulamentul (CE) nr. 885/2006 al Comisiei din 21 iunie 2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.290/2005 în ceea ce privește autorizarea agențiilor de plăți și a altor entități, precum și lichidarea conturilor FEGA și FEADR,
cu modificările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 380/2009 al Comisiei din 8 mai 2009 de modificare a Regulamentului (CE) nr. 796/2004 de
stabilire a normelor de aplicare a ecocondiționalității, a modulării și a sistemului integrat de gestionare și control, prevăzute de
Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii
agricole comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori, precum și de aplicare a ecocondiționalității prevăzute
de Regulamentul (CE) nr. 479/2008 al Consiliului;
ținând cont de:
— criza financiară existentă care afectează fermierii români potențiali beneficiari ai Programului Operațional pentru Pescuit
2007—2013 (POP);
— greutățile pe care le întâmpină potențialii beneficiari ai Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013 (POP) în
contextul actual în ceea ce privește obținerea de credite bancare pentru componenta de cofinanțare aferentă proiectelor selectate;
— necesitatea creșterii gradului de absorbție a fondurilor europene și, implicit, a derulării unor proiecte viabile;
— necesitatea dezvoltării zonelor pescărești și a încetinirii declinului sectorului pescăresc prin crearea de investiții noi și,
implicit, crearea de noi locuri de muncă și îmbunătățirea condițiilor socioeconomice;
— necesitatea urgentă a derulării schemei de inginerie financiară cuprinsă în cadrul Programului Operațional pentru Pescuit
2007—2013 (POP), în vederea acordării de garanții potențialilor beneficiari ai Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013
(POP) pentru creditele ce vor fi contractate și vor reprezenta capitalul propriu în derularea proiectelor finanțate din FEP;
— necesitatea încetinirii declinului sectorului pescăresc;
având în vedere faptul că neadoptarea acestui proiect de act normativ în regim de urgență poate avea consecințe negative
asupra gestionării fondurilor europene pentru agricultură de către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, după cum urmează:
— o structură de implementare va fi pusă în situația de a efectua plăți către beneficiarii care figurează cu datorii în sistemul
altor măsuri comunitare, implementate de către aceeași structură, dar aparținând de alt fond, neputând opera compensarea în
condițiile legislației naționale în vigoare;
— nerespectarea prevederilor legislației europene în vigoare care impune statului membru stabilirea unui sistem de
recunoaștere a sumelor datorate către fondurile europene pentru agricultură și recuperarea acestora prin compensare, chiar și cu
alte măsuri comunitare;
— întârzieri în recuperarea creanțelor rezultate din derularea de către APIA a FEGA și FEADR, precum și creșterea
costurilor aferente acțiunilor de recuperare, prin aplicarea măsurilor de executare silită, chiar și în acele cazuri în care exista
posibilitatea recuperării prin compensare a acestor creanțe.
Astfel, se impune asigurarea protejării intereselor financiare ale Comunităților Europene și ale bugetului de stat al
României, prin utilizarea, în privința fondurilor europene pentru agricultură, a tuturor mijloacelor și modalităților de recuperare
prevăzute de legislația națională în vigoare.
Având în vedere faptul că cele menționate mai sus vizează interesul public și constituie situație extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul

european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
25 iunie 2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009,
cu modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), după litera s) se introduc
trei noi litere, literele ș)— ț), cu următorul cuprins:
ăș) măsura de inginerie financiară din cadrul Programului
Operațional pentru Pescuit 2007—2013 — schema prin care se
gestionează o sumă alocată din POP în vederea emiterii de
către gestionarul schemei de scrisori de garanție bancară, în
vederea obținerii de către beneficiarii selectați, prevăzuți la
art. 221 alin. (1), a unui credit bancar pentru cofinanțarea
proiectelor contractate. Gestionarul schemei de garantare poate
fi orice instituție financiară nebancară, activă pe piața de
garantare, înscrisă în Registrul special al Băncii Naționale a
României, conform prevederilor Legii nr. 93/2009 privind
instituțiile financiare nebancare, stabilit prin procedura de
achiziție publică, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare;
t) parteneriat public-privat — forma de cooperare între
autoritățile
publice,
entități
private
și
organizații
neguvernamentale, pe baza acordului liber consimțit în temeiul
art. 945 și/sau 969 din Codul civil, în concordanță cu prevederile
art. 45 alin. (1) din Regulamentul (CE) al Consiliului
nr. 1.198/2006 privind Fondul European pentru Pescuit, selectat,
în vederea constituirii ca grup local de acțiune pentru pescuit și
elaborării unei strategii de dezvoltare locală integrată a zonelor
pescărești;
ț) grup local de acțiune — parteneriatul local constituit din
diverși reprezentanți ai sectorului public, privat și ai societății
civile, selectat.”
2. La articolul 13, după litera i) se introduce o nouă literă,
litera j), cu următorul cuprins:
ăj) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat, neimputabile
beneficiarilor, stabilite în conformitate cu prevederile naționale și
comunitare.”
3. La articolul 22, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat, neimputabile
beneficiarilor, stabilite în conformitate cu prevederile naționale și
comunitare.”
4. După articolul 22 se introduc cinci noi articole,
articolele 221 — 225, cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — (1) Pentru schema de inginerie financiară, astfel
cum este prevăzută la alin. (1) al art. 34 din Regulamentul (CE)
nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor
norme detaliate pentru punerea în aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European
pentru Pescuit, gestionarul schemei de inginerie financiară

3

acordă garanții beneficiarilor, în vederea obținerii unui credit
bancar pentru cofinanțarea proiectelor contractate, pentru
măsurile: 1.3 Investiții la bordul navelor și selectivitate, 1.4
Pescuitul de coastă la scară redusă,1.5 Compensații
socioeconomice pentru managementul flotei de pescuit, 2.1
Acvacultură, 2.2 Pescuit în apele interioare, 2.3 Prelucrarea și
comercializarea peștelui, 3.3 Porturi de pescuit, puncte de
debarcare și adăposturi.
(2) Gestionarului schemei de inginerie financiară i se acordă
un comision ce nu poate depăși 2% în medie anuală din sumele
alocate din POP.
(3) Modalitățile de alocare a sumei de către gestionar, relația
acestuia cu Autoritatea de Management pentru POP, precum și
termenele și condițiile de implementare a măsurii de inginerie
financiară se reglementează printr-o convenție de finanțare,
potrivit prevederilor art. 35 din Regulamentul (CE) nr. 498/2007
al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme
detaliate pentru punerea în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru
Pescuit.
(4) Comisionul prevăzut la alin. (2) se acordă gestionarului
schemei de inginerie financiară astfel: un avans de 80% din
valoarea anuală la începutul fiecărui an, iar diferența de 20% în
luna decembrie a aceluiași an, în baza raportului privind sumele
utilizate pentru acordarea de garanții în anul respectiv, prezentat
de gestionarul schemei.
(5) Gestionarul schemei de inginerie financiară nu va
percepe comisioane beneficiarilor de garanții prevăzuți la
alin. (1).
(6) Termenul pentru care se alocă sume gestionarilor
schemei de inginerie financiară nu poate depăși perioada de
programare.
(7) MADR, prin Direcția generală pescuit — Autoritate de
Management pentru POP, va verifica modul în care sumele au
fost utilizate de către acesta și se va asigura că fondurile alocate
sunt administrate în mod corect și eficient.
(8) Dobânda încasată de gestionarul schemei de inginerie
financiară ca venit financiar din plasarea în depozite bancare a
sumelor alocate de MADR reîntregește sumele alocate din POP
și se utilizează cu aceeași destinație, respectiv acordarea de
garanții beneficiarilor prevăzuți la alin. (1).
Art. 222. — (1) MADR, prin Direcția generală pescuit —
Autoritate de Management pentru POP, acordă un avans
parteneriatelor public-private selectate potrivit legii, în limita
plafonului aprobat prin POP, necesar acoperirii cheltuielilor de
constituire a acestora ca grupuri locale de acțiune pentru pescuit
și pentru elaborarea strategiilor de dezvoltare locală integrată,
astfel cum sunt menționate în POP, fără constituirea unei
garanții bancare.
(2) În termen de maximum 9 luni de la semnarea contractului
de finanțare nerambursabilă, beneficiarii vor justifica sumele
acordate în avans potrivit alin. (1) prezentând documente
justificative, care să dovedească eligibilitatea cheltuielilor
efectuate, inclusiv prin elaborarea și depunerea unei strategii de
dezvoltare locală integrată a zonelor pescărești.
Art. 223. — Contractele de finanțare nerambursabilă
încheiate cu beneficiarii prevăzuți la art. 222 constituie titlu
executoriu.
Art. 224. — (1) Creanțele gestionarului schemei de inginerie
financiară rezultate din contractele de garantare încheiate și
plătite de către acesta pe seama sumelor alocate și executate
de instituțiile de credit au regim de creanță bugetară.
(2) Executarea silită a creanțelor bugetare prevăzute la
alin. (1) se efectuează potrivit prevederilor Ordonanței

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de către
organele competente ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în temeiul biletului la ordin emis de debitor, care
reprezintă titlu executoriu, potrivit legii, cu respectarea
prevederilor art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, transmis de gestionarul schemei de
inginerie financiară.
(3) În cazul debitorilor aflați în procedura insolvenței,
înscrierea la masa credală pentru creanțele prevăzute la alin. (1)
se efectuează de către gestionarul schemei de inginerie
financiară.
(4) Sumele încasate potrivit alin. (2) și (3) au următoarea
destinație:
a) venituri ale bugetului de stat pentru componenta de
cofinanțare publică;
b) reîntregirea sumelor alocate programului din prefinanțarea
și/sau contribuția financiară a Comunității Europene.
(5) În biletul la ordin prevăzut la alin. (2), suma pe care
debitorul se obligă să o plătească va fi înscrisă în moneda în
care a fost acordat creditul.
(6) Pentru neplata la scadența înscrisă în biletul la ordin a
sumei determinate prin acesta, debitorul datorează majorări de
întârziere, conform prevederilor legale în materie de colectare a
creanțelor fiscale.
Art. 225. — (1) Sumele aferente schemei de inginerie
financiară, cu excepția cheltuielilor aferente comisionului
prevăzut la art. 221 alin. (2), atât pentru componenta de
cofinanțare publică, cât și pentru prefinanțarea și/sau contribuția
financiară a Comunității Europene, din cadrul POP, sunt
prevăzute în bugetul MADR titlul 80 «Împrumuturi».
(2) Resursele returnate circuitului operațional din investițiile
efectuate de instrumentele de inginerie financiară sau rămase
după onorarea tuturor garanțiilor, atât cele aferente contribuției
Comunității Europene, cât și cele aferente cofinanțării publice
naționale vor fi recuperate de MADR de la gestionarul schemei
de inginerie financiară și virate în contul de venituri ale bugetului
de stat, în termen de 5 zile de la recuperarea acestora.”
5. La articolul 331, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
în cazul în care sumele de recuperat reprezintă exclusiv
dobânzi, penalități de întârziere sau majorări de întârziere,
stabilite conform reglementărilor legale în vigoare.”
6. După articolul 331 se introduce un nou articol,
articolul 332, cu următorul cuprins:

ăArt. 332. — (1) Debitele datorate de beneficiar, inclusiv
dobânzi, penalități de întârziere sau majorări de întârziere,
stabilite conform reglementărilor legale în vigoare, rezultate din
derularea de către APIA a schemelor de sprijin direct și măsurilor
finanțate prin FEGA și FEADR, se compensează cu creanțele
beneficiarului respectiv, reprezentând sume cuvenite acestuia
în temeiul angajamentelor legale încheiate cu agențiile de plată,
până la concurența celei mai mici sume, când ambele părți
dobândesc reciproc atât calitatea de creditor, cât și pe cea de
debitor.
(2) Compensarea prevăzută la alin. (1) se face de către
APIA, din oficiu, numai pentru obligațiile rezultate din
angajamentele legale încheiate de către aceasta direct cu
beneficiarii-debitori, ori de câte ori constată existența unor
creanțe reciproce.
(3) În cazul compensărilor efectuate conform alin. (2),
creanțele beneficiarului, așa cum sunt prevăzute la alin. (1),
generate de derularea fondurilor europene pentru agricultură se
compensează cu obligații ale acestuia, aferente aceluiași fond,
urmând ca diferența rămasă să se compenseze cu obligațiile
datorate celorlalte fonduri.”
Art. II. — Alineatul (2) al art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției Fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de către fondurile de garantare, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 20 februarie
2008, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Executarea silită a creanțelor bugetare prevăzute la
alin. (1) se efectuează potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de către organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
temeiul biletului la ordin emis de debitor, care reprezintă titlu
executoriu, potrivit legii, cu respectarea prevederilor art. 6
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
transmis de fondurile de garantare.”
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale se aprobă normele metodologice
de aplicare a mecanismului de compensare de către Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură a debitelor și creanțelor
beneficiarilor fondurilor FEGA și FEADR, precum și ai fondurilor
de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 114.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea unor unități sanitare
din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea următoarelor unități sanitare cu
personalitate juridică, al căror management a fost preluat de către Consiliul Local
al Municipiului Oradea:
a) Spitalul de Pneumoftiziologie Oradea;
b) Spitalul Clinic de Neurologie și Psihiatrie Oradea.
(2) Unitățile sanitare prevăzute la alin. (1) se reorganizează ca structuri fără
personalitate juridică, în structura Spitalului Clinic Municipal ăDr. Gavril Curteanu”
Oradea.
Art. 2. — Reorganizarea prevăzută la art. 1 alin. (2) și structura
organizatorică a Spitalului Clinic Municipal ăDr. Gavril Curteanu” Oradea, rezultată
în urma acestei reorganizări, se aprobă prin act administrativ al conducătorului
instituției, cu avizul Ministerului Sănătății, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Personalul de specialitate medico-sanitar, auxiliar sanitar, tehniceconomic-administrativ și muncitori, care își desfășoară activitatea în cadrul
unităților sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1), va fi preluat de către Spitalul Clinic
Municipal ăDr. Gavril Curteanu” Oradea, cu încadrarea în normativul de personal,
sau redistribuit la alte unități sanitare din rețeaua Consiliului Local al Municipiului
Oradea.
Art. 4. — Patrimoniul unităților sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1), stabilit pe
baza ultimelor situații financiare întocmite, se preia de către Spitalul Clinic
Municipal ăDr. Gavril Curteanu” Oradea pe baza bilanțului contabil de închidere la
data predării-preluării și a celorlalte anexe întocmite potrivit metodologiei în
vigoare, prin protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru
aprobarea menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei
unităților sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și la Primăria
Municipiului București și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se
transferă managementul asistenței medicale către autoritățile administrației publice
locale și către Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările ulterioare, pentru
județul Bihor, pozițiile 2 și 4 se abrogă la data expirării termenului prevăzut la art. 2.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.266.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2010
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 80 alin. (2) și art. 84 din
Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 39 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind încheierea exercițiului
bugetar al anului 2010, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcțiile care au atribuții în execuția bugetară din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și unitățile lor subordonate vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 14 decembrie 2010.
Nr. 2.839.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2010
fizice să aibă posibilitatea să își achite la termen obligațiile către
CAPITOLUL I
bugetul de stat, bugetele locale sau către alte bugete, potrivit
Încasarea veniturilor bugetare
convențiilor încheiate în acest scop cu unitățile subordonate ale
1.1. Sumele aferente impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor
obligații către bugetul general consolidat, cu termene de plată Ministerului Finanțelor Publice, cu autoritățile administrației
scadente până la finele anului 2010, se achită de către publice locale sau cu alte instituții publice, după caz.
1.3. Sumele încasate în numerar de către instituțiile publice
persoanele juridice și fizice prin virament potrivit programului
stabilit de instituțiile de credit sau unitățile Trezoreriei Statului, sau de către agenții fiscali, reprezentând venituri bugetare ori
după caz, la care au conturile deschise, astfel încât sumele venituri proprii ale bugetelor instituțiilor publice, vor fi depuse în
respective să fie încasate în contul curent general al Trezoreriei conturile de venituri bugetare sau de disponibilități, după caz,
cărora acestea se cuvin până la data de 31 decembrie 2010
Statului până la data de 31 decembrie 2010.
Instituțiile de credit vor lua măsuri pentru asigurarea inclusiv. Eventualele venituri încasate în numerar de către
decontării tuturor ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului instituțiile publice în data de 31 decembrie 2010 se depun în
(OPT) reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume conturile corespunzătoare de venituri bugetare sau de
datorate bugetului general consolidat, prezentate de către disponibilități deschise la unitățile Trezoreriei Statului, în data de
clienții acestora, potrivit programului stabilit de Banca Națională 3 ianuarie 2011, și se înregistrează ca venituri ale anului 2010.
1.4. (1) Instituțiile publice care încasează venituri datorate
a României și de prezentele norme metodologice, astfel încât,
până la data de 31 decembrie 2010, sumele respective să fie bugetului de stat, bugetelor locale sau bugetului asigurărilor
sociale de stat, după caz, în conturile 50.32 ăDisponibil din sume
încasate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
1.2. (1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate colectate pentru bugetul de stat”, 50.33 ăDisponibil din sume
bugetului general consolidat de către contribuabili, cu termene colectate pentru bugetele locale” și 50.34 ăDisponibil din sume
scadente până la finele anului 2010, pot fi achitate în numerar colectate pentru bugetul asigurărilor sociale de stat” au obligația
până la data de 31 decembrie 2010, inclusiv, la casieriile să vireze veniturile respective la subdiviziunile de venituri ale
unităților Trezoreriei Statului sau ale instituțiilor publice bugetelor cărora acestea se cuvin, până la data de 31 decembrie 2010
inclusiv.
beneficiare, după caz.
(2) Eventualele sume încasate în conturile prevăzute la
(2) Instituțiile de credit vor stabili, în cursul lunii decembrie
2010, programul unităților din subordine astfel încât persoanele alin. (1) în data de 31 decembrie 2010 se virează în conturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat, bugetelor
locale și bugetului asigurărilor sociale de stat, după caz, pe data
de 3 ianuarie 2011 și reprezintă venituri ale bugetului de stat,
bugetelor locale și bugetului asigurărilor sociale de stat, după
caz, pe anul 2010.
1.5. Sumele în numerar încasate în data de 31 decembrie
2010 de unitățile Trezoreriei Statului care nu funcționează cu
casierii-tezaur se depun, la finele zilei, la instituția de credit la
care acestea își au deschis contul de disponibil, în genți de
numerar, sau la cea mai apropiată unitate a Trezoreriei Statului
cu tezaur din județ, după caz, și se înregistrează în contul 13
ăCasa tranzitorie”.
1.6. (1) În cursul lunii decembrie 2010, organele fiscale
competente vor lua măsurile necesare pentru clarificarea și
distribuirea, până la finele anului, în conturile corespunzătoare
de venituri bugetare, a tuturor sumelor încasate în conturile
unice reprezentând obligații fiscale prevăzute prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
reprezentând creanțe fiscale care se plătesc de contribuabili
într-un cont unic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele încasate în data de 31 decembrie 2010, în contul
20.47.01.01 ăVenituri ale bugetului de stat — Sume încasate
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire” și în
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire”, se distribuie de către
organele fiscale competente, în data de 3 ianuarie 2011, și se
transferă în aceeași zi de către unitățile Trezoreriei Statului în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare, ca operațiuni
ale anului 2010, cu data de 31 decembrie 2010.
(3) Eventualele sume încasate în conturile unice, rămase
neclarificate la finele anului 2010, pot fi distribuite/compensate
din oficiu de către organele fiscale competente în conformitate
cu prevederile Ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.314/2007 pentru aprobarea
Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în
contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de
către aceștia, cu modificările și completările ulterioare, până la
data de 10 ianuarie 2011, cu data operațiunii 31 decembrie
2010. La data de 10 ianuarie 2011, după efectuarea
distribuirilor/compensărilor din oficiu, eventualele sume rămase
în soldul contului 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor
sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire” vor fi
transferate de organele fiscale în contul 22.47.03.02 ăVenituri
ale bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate încasate în contul unic, în curs de distribuire”. După
efectuarea acestei operațiuni, contul 55.02 ăDisponibil al
bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de
distribuire” nu poate prezenta sold.
(4) Pentru operațiunile prevăzute la alin. (3) organele fiscale
competente vor transmite unităților Trezoreriei Statului fișiere
distincte, purtând data de 31 decembrie 2010, care vor fi
înregistrate de unitățile Trezoreriei Statului ca operațiuni ale
anului 2010.
(5) La finele anului 2010, în conturile 20.47.01.01 ăVenituri
ale bugetului de stat — Sume încasate pentru bugetul de stat în
contul unic, în curs de distribuire” și 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — Contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire” pot rămâne numai
sumele virate în cuantum mai mare decât suma obligațiilor
fiscale datorate, după efectuarea tuturor operațiunilor de
distribuire, inclusiv de compensare din oficiu.

7

1.7. (1) Veniturile bugetare încasate în numerar de către
unitățile vamale în data de 31 decembrie 2010 și cele încasate
în perioada 1—2 ianuarie 2011 se depun la unitățile Trezoreriei
Statului pe data de 3 ianuarie 2011, pe bază de chitanțe pentru
încasarea de impozite, taxe și contribuții întocmite distinct
pentru data de 31 decembrie 2010 și, respectiv, pentru perioada
1—2 ianuarie 2011.
(2) Sumele depuse în numerar pentru data de 31 decembrie
2010 se înregistrează ca venituri bugetare ale anului 2010, cu
data de 31 decembrie 2010, iar sumele depuse pentru perioada
1—2 ianuarie 2011 se înregistrează ca venituri bugetare ale
anului 2011, cu data de 3 ianuarie 2011.
1.8. (1) Organele fiscale vor lua măsuri pentru distribuirea,
potrivit legii, până la finele anului 2010 a sumelor încasate în
conturile 50.59 ăDisponibil din sume încasate din valorificarea
bunurilor mobile și imobile în procesul de executare silită de
unitățile administrativ-teritoriale”, 50.67 ăDisponibil din sume
încasate din valorificarea bunurilor mobile și imobile în procesul
de executare silită”, 50.86.01 ăDisponibil din executarea silită a
creanțelor stabilite în alte state membre ale Uniunii Europene”,
50.86.02 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor stabilite
în România și recuperate în alte state membre ale Uniunii
Europene”, 50.86.03 ăDisponibil din executarea silită a
creanțelor aferente plăților efectuate din fonduri comunitare și
din fonduri de cofinanțare aferente acestora”, 50.86.04
ăDisponibil din executări/restituiri fond de risc”, 50.86.05
ăDisponibil din sume încasate din cesiunea creanțelor fiscale”,
50.86.06 ăDisponibil din recuperarea sumelor plătite de la
bugetul de stat în baza prevederilor art. 11 din OUG nr. 135/2007,
individualizate în titluri de creanță” și 50.86.07 ăDisponibil din
executarea silită a debitelor reprezentând prejudicii aduse
pădurii, conform Legii nr. 46/2008”.
(2) Eventualele disponibilități rămase nedistribuite, la finele
anului 2010, în conturile prevăzute la alin. (1) se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL II
Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale vor deschide și vor repartiza credite bugetare
instituțiilor din subordine, până cel mai târziu la data de
23 decembrie 2010 inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar
efectuării cheltuielilor până la finele anului. Eventualele
retrageri de credite bugetare vor fi efectuate până la data de
24 decembrie 2010 inclusiv.
După data de 23 decembrie 2010, pot fi deschise credite
bugetare numai pentru operațiuni privind serviciul datoriei
publice, pentru operațiuni finanțate prin suplimentarea creditelor
bugetare din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, Fondul național de dezvoltare și din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, pe bază de hotărâri ale
Guvernului aprobate ulterior acestei date, sau pentru acțiuni
urgente aprobate de ministrul finanțelor publice.
(2) Creditele bugetare neutilizate la data de 31 decembrie
2010 sunt anulate de drept conform prevederilor art. 61 alin. (3)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare.
2.2. Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pot prezenta Ministerului Finanțelor Publice
cererile pentru deschiderea de credite bugetare aferente lunii
ianuarie 2011, începând cu data de 28 decembrie 2010.
2.3. În cazul neaprobării Legii bugetului de stat pe anul 2011
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2011 cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

al anului 2010, deschiderea creditelor bugetare din bugetele
prevăzute la pct. 2.2 se efectuează în conformitate cu
prevederile art. 37 din Legea nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
2.4. (1) După aprobarea Legii bugetului de stat pe anul 2011
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2011 și până la definitivarea repartizării pe trimestre a veniturilor
și cheltuielilor bugetelor respective, ordonatorii principali de
credite ai bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat,
bugetului asigurărilor pentru șomaj și bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pot deschide credite
bugetare, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate la
nivel de an.
(2) Cererile pentru deschiderea de credite bugetare vor fi
prezentate Ministerului Finanțelor Publice însoțite de adrese,
prin care ordonatorii principali de credite confirmă că bugetele
proprii și bugetele la nivel de an ale ordonatorilor de credite
subordonați, cărora li se repartizează creditele bugetare
deschise, au fost aprobate.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor prevăzute la
alin. (1) care nu au aprobat bugetele proprii și bugetele
ordonatorilor de credite subordonați, la nivel de an, pot deschide
și pot repartiza credite bugetare aferente lunii ianuarie 2011
numai pentru cheltuieli privind plata drepturilor salariale și a
contribuțiilor aferente, cheltuieli cu transmiterea și plata
drepturilor de asigurări și asistență socială, rambursări de
credite interne și externe, plăți de dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente acestora, contribuții și cotizații la organisme
internaționale, cofinanțarea și prefinanțarea programelor
finanțate din fonduri externe.
2.5. (1) Instituțiile și autoritățile publice autonome, instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii, instituțiile publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, după caz, ale căror bugete de venituri și cheltuieli nu
sunt aprobate până la finele anului 2010, pot efectua cheltuieli
în anul 2011, până la aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli, în cadrul limitelor lunare de cheltuieli care nu pot
depăși, de regulă, 1/12 din prevederile bugetului anului
precedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate
de către ordonatorul de credite.
(2) În cazul în care creditele bugetare propuse în proiectele
de buget pe anul 2011 ale instituțiilor publice prevăzute la alin. (1)
sunt mai mici decât cele din anul precedent, limitele lunare de
cheltuieli se stabilesc la nivelul a 1/12 din sumele propuse în
proiectul de buget.
2.6. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
pot prezenta unităților Trezoreriei Statului cererile pentru
deschiderea/retragerea de credite bugetare până la data de
24 decembrie 2010. După această dată pot fi efectuate
deschideri de credite bugetare numai pe baza unei justificări
fundamentate, semnate de ordonatorul principal de credite, cu
aprobarea conducătorului unității Trezoreriei Statului la care sunt
deschise conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului local.
(2) Cererile pentru deschiderea creditelor bugetare din
bugetul local aferente lunii ianuarie 2011 pot fi prezentate
unităților Trezoreriei Statului începând cu data de 28 decembrie
2010.
(3) Până la expirarea perioadei de 45 de zile de la data
publicării Legii bugetului de stat pe anul 2011 în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cererile privind deschiderea de credite
bugetare din bugetele locale se întocmesc la nivelul necesităților
de finanțare aferente perioadei pentru care se solicită creditele
respective. În cazul în care bugetele locale nu se aprobă în
intervalul de 45 de zile de la data publicării Legii bugetului de
stat pe anul 2011 în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
expirarea acestui interval, finanțarea cheltuielilor unităților

administrativ-teritoriale și unităților din subordinea acestora se
efectuează în condițiile prevederilor art. 39 alin. (7) și (71) din
Legea privind finanțele publice locale nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
2.7. Instituțiile publice care au acordat avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din
fonduri publice vor lua măsuri pentru recuperarea și justificarea
acestora de către contractori sau alți beneficiari de avansuri, în
conformitate cu prevederile art. 52 alin. (7), (71), (8), (9) și (10)
din Legea nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 54 alin. (8), (9), (91), (92), (10) și (11) ale art. 54 din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și
categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru
efectuarea de plăți în avans din fonduri publice, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
2.8. Sumele de mandat primite de instituțiile publice de la alte
instituții publice sau de la operatori economici vor fi lichidate
până cel mai târziu la data de 30 decembrie 2010 inclusiv, iar
sumele rămase neutilizate vor fi restituite unităților de la care au
fost primite. În conturile 50.05 ăSume de mandat și în depozit” și
50.06 ăSume de mandat și în depozit ale instituțiilor publice de
subordonare locală” pot fi menținute sume, la finele anului 2010,
numai pentru cazurile prevăzute în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice; menținerea
acestor sume nu este obligatorie.
2.9. (1) Instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale și bugetele locale au obligația de a analiza componența
sumelor aflate în soldul tuturor conturilor de disponibilități
deschise pe numele acestora și de a dispune restituirea, până
la finele anului 2010, a sumelor care nu se justifică a fi reținute
în conturile respective, astfel:
a) sumele primite în anul 2010 de la alte instituții publice și
pentru care legislația în vigoare nu prevede reportarea la finele
anului se restituie până la data de 30 decembrie 2010 în
conturile din care acestea au fost încasate;
b) sumele primite anterior anului 2010 de la alte instituții
publice și pentru care legislația în vigoare nu prevede reportarea
la finele anului se restituie până la data de 30 decembrie 2010
în conturile stabilite prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.199/2008 privind normele metodologice de
aplicare a prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar;
c) sumele primite anterior anului 2010 de la instituții publice
desființate, rămase fără destinație de utilizare, se virează, până
la data de 30 decembrie 2010, în contul de venituri ale bugetului
de stat 20.36.01.50 ăVenituri ale bugetului de stat — Alte
venituri”;
d) sumele încasate necuvenit se restituie până la data de
30 decembrie 2010 în conturile din care au fost încasate, cu
excepția sumelor care au fost încasate necuvenit de la alte
instituții publice anterior anului 2010 și pentru care restituirea se
efectuează în conturile stabilite prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.199/2008;
e) eventualele sume cuvenite bugetelor componente ale
bugetului general consolidat, care au fost încasate eronat în
conturile de disponibilități, se virează până la data de
30 decembrie 2010 în conturile de venituri ale bugetelor cărora
acestea se cuvin. Eventualele sume cuvenite bugetului de stat
pentru care nu poate fi stabilită subdiviziunea de venituri
bugetare la care acestea se cuvin se virează în contul de venituri
ale bugetului de stat 20.36.01.50 ăVenituri ale bugetului
de stat — Alte venituri”;
f) sumele aflate în litigiu se păstrează în conturile de
disponibilități până la definitivarea cauzelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
Prevederile privind regularizarea sumelor din conturile de
disponibilități prevăzute la lit. a)—e) se pot completa, dacă este
cazul, și cu prevederile art. 75 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv ăorice sumă care
se cuvine statului se face venit la bugetul de stat dacă legea nu
prevede altfel”.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, pentru sumele
aflate în soldul conturilor de disponibilități, altele decât cele prin
care acestea își gestionează bugetele proprii de venituri și
cheltuieli.
(3) Operațiunile de restituire a sumelor din conturile de
disponibilități prevăzute la alin. (1) și (2) vor continua și în cursul
anului 2011, inclusiv prin modificarea actelor normative
constitutive, în cazul în care dispozițiile legale în vigoare nu mai
corespund cu cele valabile la data primirii în cont a sumelor
respective.
2.10. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice provenite din
contravaloarea în lei a ajutoarelor externe, fondurile externe
nerambursabile de preaderare pentru finanțarea unor obiective,
precum și disponibilitățile din fondurile publice destinate
cofinanțării acestora, rămase la finele anului 2010 în conturile
structurilor de implementare, se reportează din oficiu. Sumele
destinate cofinanțării fondurilor externe nerambursabile de
preaderare care se utilizează/se achită către beneficiari de către
structurile de implementare direct din conturile de cheltuieli
bugetare, rămase neutilizate la finele anului 2010, pot fi
rezervate la finele anului în conturi de disponibilități deschise pe
numele structurilor de implementare la unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Sumele rămase la finele exercițiului bugetar al anului
2010 în conturile de disponibilități ale structurilor de
implementare și reportate în anul următor se utilizează de
acestea în anul 2011, în conformitate cu acordurile încheiate cu
partenerii externi și cu prevederile bugetului anului în care au
fost aprobate și din care au fost alocate sumele respective.
2.11. (1) Disponibilitățile din fondurile externe nerambursabile
postaderare
și
fondurile
publice
destinate
finanțării/cofinanțării/prefinanțării acestora, rămase la sfârșitul
anului bugetar în conturile Autorității de certificare și plată, ale
unităților de plată, precum și ale beneficiarilor de proiecte
aprobate spre finanțare, se reportează în anul 2011 și se
utilizează cu aceeași destinație.
(2) În categoria disponibilităților prevăzute la alin. (1) nu se
includ creditele bugetare deschise și neutilizate de către
beneficiarii finanțați integral de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale.
(3) Autoritățile de management/Autoritatea de certificare și
plată virează în conturile deschise pe numele liderilor de
parteneriat atât sumele aferente prefinanțării, cât și cele aferente
rambursării cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul proiectului
și restituirii contravalorii taxei pe valoarea adăugată plătite, până
cel mai târziu la data de 28 decembrie 2010, astfel încât până
la finele anului sumele respective să poată fi virate de către
liderii de parteneriat în conturile corespunzătoare de venituri
bugetare sau de disponibilități cărora se cuvin, după caz.
2.12. Disponibilitățile din fonduri destinate proiectelor NSIP
rămase în contul 50.48 ăDisponibil pentru proiecte NSIP” se
reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași destinație.
2.13. (1) Donațiile și sponsorizările în lei cu care au fost
majorate în cursul anului bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice și în limita cărora nu au fost dispuse plăți se
transferă de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului” până la data de 31 decembrie 2010.
(2) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2010, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de

9

venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice și, în consecință, nu
mai pot fi utilizate până la finele anului bugetar, se încasează
de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.05 ăSume de
mandat și în depozit” deschis la unitățile Trezoreriei Statului sau
în contul de valută deschis la bancă, după caz.
(3) Donațiile și sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului în conturile în valută sau în conturile prevăzute la alin. (1)
și (2) se reportează în anul următor și se utilizează conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de
încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), în soldul contului
50.05 ăSume de mandat și în depozit” nu pot rămâne sume
reprezentând donații pentru diminuarea efectelor crizei
economice încasate de instituțiile publice, conform Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.810/2010 pentru aprobarea
Precizărilor privind modul de încasare a fondurilor bănești
primite sub formă de donații pentru diminuarea efectelor crizei
economice, sumele astfel încasate fiind virate, cel târziu la data
de 30 decembrie 2010, în contul 20.37.01.02 ăVenituri ale
bugetului de stat — Donații pentru diminuarea efectelor crizei
economice”.
2.14. Soldurile conturilor 50.72 ăDisponibil din Fondul
național pentru dezvoltare regională” și 50.73 ăDisponibil din
fonduri publice ale agențiilor de dezvoltare regională și birourilor
regionale pentru cooperare transfrontalieră” rămase la finele
anului 2010 se reportează în anul următor.
2.15. Instituțiile publice fără personalitate juridică au obligația
de a vira, până la data de 30 decembrie 2010, în conturile
instituțiilor publice cu personalitate juridică ierarhic superioare
sumele aflate în soldul conturilor de disponibilități prin care își
derulează operațiunile.
2.16. (1) Instituțiile publice vor lua măsurile necesare pentru
restituirea, până la data de 30 decembrie 2010, în conturile din
care au fost acordate, a acreditivelor în lei deschise pentru
achiziții de bunuri, rămase neutilizate. Cu sumele restituite vor
fi reconstituite plățile de casă, la subdiviziunile de cheltuieli
bugetare de la care acestea au fost constituite.
(2) Acreditivele în valută deschise de către instituțiile publice
pentru decontarea achizițiilor intracomunitare sau a altor achiziții
externe de bunuri, în curs de derulare, și comisioanele în valută
aferente acestora se mențin în continuare până la lichidarea
contractelor încheiate. Sumele în valută rămase nefolosite după
terminarea contractelor se schimbă în lei prin instituțiile de credit
de la care acestea au fost procurate, în termen de 5 zile de la
încheierea achizițiilor, iar contravaloarea în lei se restituie la
bugetele din care acestea s-au constituit, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, la titlul de cheltuieli 85
ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”
sau în conturile de disponibilități, după caz, deschise la unitățile
Trezoreriei Statului.
2.17. (1) Valuta achiziționată de către instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale pentru efectuarea de cheltuieli, rămasă
neutilizată, se schimbă în lei până la data de 29 decembrie 2010
prin instituțiile de credit prin care aceasta a fost achiziționată,
iar cu contravaloarea în lei se reconstituie plățile de casă, la
subdiviziunile corespunzătoare de cheltuieli.
Până la același termen, instituțiile publice menționate mai
sus vor schimba în lei sumele reprezentând venituri bugetare
încasate în valută, prin instituțiile de credit prin care acestea au
fost încasate, sumele respective urmând a fi virate în conturile
bugetelor cărora se cuvin, deschise la unitățile Trezoreriei
Statului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra, la finele
anului 2010, în conturile deschise la instituții de credit numai
valuta procurată pentru: rambursarea la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale care nu au fost preluate
spre administrare de Ministerul Finanțelor Publice potrivit
prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și
plata dobânzilor sau comisioanelor aferente acestora, cu
termene scadente până la data de 10 ianuarie 2011; donațiile
sau sponsorizările primite în valută din care se efectuează plăți
în valută, conform prevederilor Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1.661 bis/2003; acordarea avansurilor cuvenite
personalului pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar, personalului trimis în misiune permanentă în
străinătate, precum și pentru personalul forțelor armate care
participă la misiuni în afara teritoriului statului român, cu plecare
până la data de 10 ianuarie 2011.
2.18. (1) Instituțiile publice și activitățile finanțate integral din
venituri proprii pot păstra, la finele anului, în conturi deschise la
instituții de credit, valuta cumpărată pentru achitarea obligațiilor
de plată în valută cu termene scadente până la data de
10 ianuarie 2011.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra, la finele
anului, în conturi deschise la instituții de credit, donațiile și
sponsorizările sau alte sume încasate potrivit legii în valută, care
se schimbă în lei la termenele stabilite de ordonatorii de credite
sau în acordurile de finanțare, după caz.
2.19. Garanțiile în valută depuse la unitățile vamale, aflate în
conturi deschise la instituții de credit, se reportează în anul
următor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost
constituite.
2.20. (1) Disponibilitățile în valută procurate din credite
bugetare rămase la finele anului 2010 în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din
străinătate se reportează în anul următor și se regularizează cu
bugetul de stat, de către Ministerul Afacerilor Externe și de către
celelalte ministere care finanțează cheltuieli de această natură,
în termen de 45 de zile, atât pentru reprezentanțele din Europa,
cât și pentru reprezentanțele de pe celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valută existente la data de
31 decembrie 2010, calculată la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României pentru data efectuării
operațiunii de regularizare, se virează de către Ministerul
Afacerilor Externe și de către celelalte ministere, din creditele
bugetare aprobate pentru anul 2011, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și
recuperate în anul curent”, deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valută pentru serviciile
prestate în străinătate, rămase la finele anului 2010 în conturile
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, se virează, până la
data de 7 ianuarie 2011, în contul de valută deschis pe seama
Ministerului Afacerilor Externe la instituții de credit. În termen de
5 zile lucrătoare de la încasare, Ministerul Afacerilor Externe
virează echivalentul în lei al taxelor consulare la bugetul de stat
în contul 20.33.01.02 ăVenituri ale bugetului de stat — Taxe
consulare”.
(3) Disponibilitățile rezultate din garanțiile pentru contracte
de închiriere privind spațiile de lucru și locuințele de serviciu din
cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor
culturale românești din străinătate, recuperate în anul 2010 și
rămase neutilizate la finele anului, se restituie la bugetul de stat
până la data de 15 ianuarie 2011, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2010 pentru
completarea art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în

domeniul bugetar. Ministerul Afacerilor Externe va lua măsuri
pentru recuperarea până la finele anului 2010 de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești
din străinătate a eventualelor garanții recuperate, rămase în
conturile acestora.
2.21. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii, precum și disponibilitățile rezultate din
execuția bugetelor activităților finanțate integral din venituri
proprii, rămase la finele anului 2010 în soldul conturilor 50.25
ăDisponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
centrale finanțate integral din venituri proprii”, 50.28 ăDisponibil
al instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, 50.03 ăDisponibil din venituri proprii
ale ministerelor și instituțiilor publice de subordonare centrală” și
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de
subordonare locală”, după caz, se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.
(2) Autoritățile deliberative pot hotărî, în condițiile art. 70 alin. (3)
și art. 71 alin. (4) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și
completările ulterioare, preluarea ca venit la bugetul local, în
contul 21.36.02.05 ăVenituri ale bugetelor locale — Vărsăminte
din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice”, a
excedentelor rezultate din execuția bugetelor instituțiilor publice
subordonate, finanțate integral din venituri proprii, existente la
finele anului 2010 în soldul contului 50.28 ăDisponibil al
instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, precum și a excedentelor rezultate
din execuția bugetelor de venituri și cheltuieli ale activităților
finanțate integral din venituri proprii, existente în soldul contului
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de
subordonare locală”, deschise pe numele instituțiilor publice și
serviciilor publice subordonate.
2.22. (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale, după caz,
rămase după rezervarea în conturile prevăzute în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 a donațiilor și
sponsorizărilor neutilizate la finele anului 2010 și a sumelor
reprezentând prefinanțări și avansuri acordate pentru derularea
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare se regularizează la finele anului 2010 cu bugetele
respective, în limita sumelor primite de la aceste bugete, după
cum urmează:
— subvențiile care au fost acordate direct de către
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale se
restituie, până la data de 29 decembrie 2010, în conturile
acestora, din care sumele respective au fost primite, deschise la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București;
— subvențiile care au fost acordate de către ordonatorii
secundari de credite se restituie în conturile acestora deschise
la unitățile Trezoreriei Statului, până la data de 30 decembrie
2010.
(2) Disponibilitățile rămase în contul instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale sau bugetele locale, după caz, după efectuarea
operațiunilor de regularizare în limita subvențiilor primite, se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.23. Sumele rămase neutilizate în contul 50.47 ăDisponibil
din alocații bugetare cu destinație specială” deschis pe numele
instituțiilor sanitare publice, determinate ca diferență între
sumele primite cu destinație specială de la bugetul de stat, din
veniturile proprii ale Ministerului Sănătății și de la bugetele locale
și plățile de casă efectuate pe destinațiile pentru care acestea au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
fost alocate, se restituie integral la bugetele din care au fost
primite până la data de 30 decembrie 2010, cu excepția celor
care reprezintă prefinanțări sau avansuri acordate pentru
derularea proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare.
2.24. (1) Disponibilitățile aflate în soldul conturilor 50.41
ăDisponibil din activitatea sanitară conform Legii nr. 95/2006” și
50.24 ăDisponibil al Fondului de dezvoltare a spitalului” se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), disponibilitățile
provenind din sume alocate de la bugetul de stat și din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății aflate în soldul contului 50.41.01
ăDisponibil din sume încasate potrivit art. 19 alin. (4) din Legea
nr. 95/2006”, deschis pe numele spitalelor publice din rețeaua
autorităților administrației publice locale se regularizează cu
bugetele din care sumele respective au fost încasate, până la
data de 29 decembrie 2010.
2.25. (1) Instituțiile de învățământ superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, finanțate în condițiile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reportează,
în anul următor, disponibilitățile rămase în contul 50.46
ăDisponibil pentru finanțarea activității de bază a instituțiilor de
învățământ superior”.
(2) Fondurile primite de instituțiile prevăzute la alin. (1) în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, reprezentând sume alocate de la bugetul de stat
pentru burse, alte forme de protecție socială și pentru realizarea
unor obiective de investiții, precum și cele reprezentând
prefinanțari sau avansuri acordate pentru derularea proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare,
rămase neutilizate la finele anului 2010, se reportează în anul
următor și se utilizează cu aceeași destinație.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rămase neutilizate la
finele anului 2010 în soldul contului 50.47 ăDisponibil din alocații
bugetare cu destinație specială” se restituie de instituțiile de
învățământ superior, până cel mai târziu la data de 10 ianuarie
2011, la bugetul de stat pe anul 2011, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți
și recuperate în anul curent”, deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(3) Instituțiile publice de învățământ superior publică, potrivit
legii, indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
2.26. Instituțiile publice, altele decât cele prevăzute la
pct. 2.23 și 2.25, care au gestionat sume de la bugetul de stat
prin contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială” au obligația de a vira sumele rămase neutilizate în
contul instituțiilor publice ierarhic superioare de la care au fost
încasate sumele respective, până la data de 29 decembrie
2010, dacă legea nu prevede altfel. Ordonatorii secundari de
credite care au acordat sume primite de la bugetul de stat în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, deschis pe numele ordonatorilor de credite terțiari din
subordine, au obligația de a restitui sumele returnate de aceștia
în contul ordonatorilor de credite principali, în termen de
maximum două zile lucrătoare de la încasare, astfel:
— sumele care se restituie în anul 2010 se virează în contul
de cheltuieli bugetare din care au fost încasate;
— sumele care se restituie în anul 2011 se virează în contul
corespunzător de cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în
anii precedenți și recuperate în anul curent”, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
2.27. Instituțiile publice de cultură și persoanele juridice de
drept privat din domeniul culturii care beneficiază de alocații de
la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz, restituie până

11

la data de 30 decembrie 2010 sumele neutilizate, potrivit
prevederilor legale în domeniu și obligațiilor stabilite prin
contracte.
Cu sumele restituite ordonatorii principali și secundari de
credite, după caz, vor reconstitui plățile de casă pe anul 2010 în
conturile din care au fost acordate alocațiile respective.
2.28. (1) Structurile sportive și Comitetul Olimpic și Sportiv
Român au obligația să restituie sumele rămase neutilizate din
alocațiile primite de la bugetul de stat, prin virarea acestor sume
în contul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului din care sumele respective au fost încasate. Această
operațiune se efectuează până la data de 30 decembrie 2010.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile
primite și totalul plăților de casă efectuate pentru finanțarea
programelor sportive, potrivit contractelor privind finanțarea
programelor sportive aprobate pe anul 2010, încheiate în
conformitate cu prevederile art. 69 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
situația în care finanțarea programelor sportive s-a asigurat din
alocații primite din bugetele altor ordonatori de credite.
2.29. (1) Sumele reprezentând contribuții pentru finanțarea
unor cheltuieli de sănătate colectate, în condițiile pct. 2 alin. (6)
din Normele de aplicare a prevederilor titlului XI ăFinanțarea unor
cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului finanțelor publice nr. 577/909/2006, aflate
în soldul conturilor 51.14.10.03 ăDisponibil din accize încasate
din vânzarea produselor din tutun, conform art. 363 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de produse din tutun, conform
art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.02
ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de alcool, distilate
și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize încasate în
vamă din importul de alcool, distilate și băuturi alcoolice,
conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006” și
51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006”, se transferă, la data de
29 decembrie 2010, de către unitățile Trezoreriei Statului în
contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și
instituțiilor de subordonare centrală, pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate conform Legii nr. 95/2006”, deschis pe
numele autorităților de sănătate publică județene și, respectiv, a
municipiului București.
(2) La data de 30 decembrie 2010, autoritățile de sănătate
publică județene și, respectiv, a municipiului București virează
sumele colectate în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006” în același cont deschis pe numele Ministerului
Sănătății, la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.
(3) Eventualele sume încasate în perioada 29—31
decembrie 2010 în conturile 51.14.10.03 ăDisponibil din accize
încasate din vânzarea produselor din tutun, conform art. 363
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil
din accize încasate în vamă din importul de produse din tutun,
conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”,
51.14.10.02 ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de
alcool, distilate și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de alcool, distilate și băuturi
alcoolice, conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006”
și 51.16.10.05 ăDisponibil din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 95/2006” se transferă de către unitățile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

Trezoreriei Statului în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006”, deschis pe numele autorităților de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București, la data de
10 ianuarie 2011, și se înregistrează ca operațiuni ale anului 2010,
cu data de 31 decembrie 2010.
(4) Sumele încasate de autoritățile de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București în contul 50.03.20
ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor de
subordonare centrală, pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate conform Legii nr. 95/2006”, în conformitate cu
prevederile alin. (3), se virează în contul deschis pe numele
Ministerului Sănătății, la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, odată cu virarea contribuțiilor
colectate pentru perioada 1—14 ianuarie 2011, ca operațiuni ale
anului 2011.
2.30. (1) Sumele reprezentând taxă pe poluare pentru
autovehicule, înregistrate în soldul creditor al contului sintetic
51.16.10.09 ăDisponibil din taxe pe poluare pentru
autovehicule”, se virează la data de 31 decembrie 2010 de către
unitățile Trezoreriei Statului în contul 50.17 ăDisponibil din
Fondul pentru mediu”, deschis pe numele Administrației
Fondului pentru Mediu la Trezoreria Statului Sector 6.
(2) Eventualele sume încasate în contul 51.16.10.09
ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule” în data de
31 decembrie 2010 se virează la data de 3 ianuarie 2011 în
contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru mediu”, deschis pe
numele Administrației Fondului pentru Mediu, și se înregistrează
ca operațiuni ale anului 2010, cu data de 31 decembrie 2010.
2.31. (1) Ordonatorii de credite au obligația de a lua măsurile
necesare pentru achitarea creanțelor stabilite prin titluri
executorii în sarcina instituțiilor publice pe care le conduc din
sumele aprobate prin bugetele acestora, de la titlurile de
cheltuieli la care se încadrează obligația de plată respectivă, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobată cu completări prin Legea
nr. 288/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care unitățile Trezoreriei Statului, în calitate de
terț poprit, au efectuat plata sumelor aferente creanțelor stabilite
prin titluri executorii de la alte subdiviziuni de cheltuieli bugetare
decât cele la care se încadrează obligațiile de plată respective,
ordonatorii de credite bugetare vor dispune efectuarea
regularizărilor corespunzătoare, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie
2010.
(3) În cadrul perioadei de indisponibilizare a creditelor
bugetare deschise sau a conturilor de disponibilități de 15 zile,
prevăzută de lege, ordonatorii de credite pot solicita unităților
Trezoreriei Statului indisponibilizarea altor disponibilități sau
credite bugetare deschise decât cele la care a fost înființată
poprirea, până la data de 30 decembrie 2010.
(4) Creditele bugetare poprite aflate în cadrul perioadei de
indisponibilizare, la data de 31 decembrie 2010, se transferă, la
această dată, de către unitățile Trezoreriei Statului din conturile
de cheltuieli bugetare corespunzătoare în următoarele conturi
de disponibilități:
— 50.63.01 ăDisponibil al instituțiilor publice de subordonare
centrală finanțate integral de la bugetul de stat sau de la
celelalte bugete, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice de subordonare centrală
finanțate integral de la bugetul de stat sau de la celelalte bugete;
— 50.64.01 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
de la bugetul local, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice finanțate integral de la
bugetul local.

(5) Operațiunile prevăzute la alin. (4) se realizează după
efectuarea de către instituțiile publice a regularizărilor cu bugetul
de stat sau cu celelalte bugete, în limita subvențiilor primite de
la acestea, în condițiile legii.
(6) Sumele indisponibilizate în conturile prevăzute la alin. (4)
se achită de către unitățile Trezoreriei Statului din aceste conturi,
în prima zi lucrătoare după expirarea perioadei de
indisponibilizare de 15 zile calendaristice, prevăzută de lege, în
contul indicat de executorul judecătoresc sau executorul fiscal,
după caz.
2.32. Eventualele plăți dispuse de instituțiile publice la finele
anului 2010, aferente unor cheltuieli angajate, lichidate,
ordonanțate și plătite în limita creditelor bugetare aprobate în
bugetul anului 2010 și care sunt returnate în anul 2011 ca
urmare a unor erori de completare a ordinelor de plată, pot fi
reinițiate la plată din conturile în care sumele respective au fost
încasate, fără afectarea bugetului anului 2011.
2.33. În situația în care ordonatorii principali de credite au
alocat sume din Fondul național de dezvoltare ordonatorilor de
credite din subordine, aceștia au obligația de a restitui sumele
aferente sarcinilor care nu mai pot fi realizate până la finele
anului bugetar ori care sunt amânate, în conturile ordonatorilor
principali de credite din care sumele au fost primite, sau de a
solicita ordonatorilor principali de credite retragerea creditelor
bugetare respective, după caz, până la data de 24 decembrie
2010, astfel încât creditele bugetare rămase disponibile să poată
fi anulate potrivit prevederilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 500/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Regularizări financiare cu bugetul de stat și bugetele
locale de către regiile autonome, societățile
sau companiile naționale și societățile comerciale
și alte structuri de drept public
3.1. (1) Regiile autonome, societățile ori companiile naționale
și societățile comerciale care au beneficiat în anul 2010 de
subvenții sau transferuri de la bugetul de stat ori de la bugetele
locale, după caz, au obligația de a verifica, pe baza deconturilor
anuale, dacă alocațiile bugetare primite sunt justificate, iar în
cazul în care se constată că s-au primit sume în plus, acestea
vor fi restituite bugetului de stat sau bugetelor locale pe anul
2011, după caz, în conturile corespunzătoare de cheltuieli
bugetare din care au fost primite, la titlul 85 ăPlăți efectuate în
anii precedenți și recuperate în anul curent”, până la data de
31 ianuarie 2011, dacă legea nu prevede altfel. Ordonatorii de
credite au obligația de a comunica operatorilor economici cărora
le-au acordat subvenții sau transferuri conturile de cheltuieli
bugetare în care se restituie sumele alocate în plus.
(2) Ordonatorii principali de credite din bugetele cărora s-au
acordat în anul 2010 subvenții sau transferuri regiilor autonome,
societăților ori companiilor naționale și societăților comerciale,
după caz, au obligația să verifice până la data de 31 ianuarie
2011, pe baza deconturilor anuale, dacă subvențiile sau
transferurile acordate sunt justificate și să dispună restituirea
eventualelor sume încasate în plus, în conformitate cu legislația
specifică acordării alocațiilor bugetare respective.
(3) Regiile autonome, societățile ori companiile naționale și
societățile comerciale care au beneficiat în anul 2010 de
subvenții sau transferuri de la bugetul de stat și nu restituie
sumele primite în plus în termenul prevăzut la alin. (1) au
obligația de a declara la organul fiscal competent subvențiile sau
transferurile primite de la bugetul de stat, neregularizate și
nerestituite în termenul legal, până la data de 25 februarie 2011,
în conformitate cu prevederile art. 9 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
3.2. (1) În aplicarea prevederilor art. 26 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiarfiscale, cu modificările și completările ulterioare, taxa pe
valoarea adăugată, dedusă potrivit legii pentru realizarea
obiectivelor proprii de investiții finanțate de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale și neutilizată până la data de
31 decembrie 2010, se virează de către operatorii economici la
bugetul de stat sau la bugetele locale, după caz, în conturile de
cheltuieli bugetare din care au fost încasate sumele pentru
finanțarea obiectivelor respective, la titlul 85 ăPlăți efectuate în
anii precedenți și recuperate în anul curent”, până la data de
31 ianuarie 2011.
(2) Ordonatorii de credite au obligația de a comunica
operatorilor economici cărora le-au acordat sume de la bugetul
de stat sau bugetele locale aferente obiectivelor de investiții
proprii conturile de cheltuieli bugetare în care se restituie taxa pe
valoarea adăugată.
3.3. Organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care au beneficiat în anul 2010 de sume alocate de la
bugetul de stat, în baza prevederilor art. 15 din Legea bugetului
de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu modificările și completările
ulterioare, reportează la finele anului 2010 sumele rămase
neutilizate, urmând a le utiliza în anul 2011 cu aceeași
destinație, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare.
3.4. Regiile autonome, societățile comerciale sau companiile
naționale, după caz, cărora li s-au preluat credite neperformante
pentru investiții, în baza Legii nr. 7/1992, au obligația să
ramburseze creditele respective din resursele financiare
destinate finanțării investițiilor rămase disponibile la finele anului
2010.
Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectuează în
contul 50.18 ăDisponibil din sumele încasate din reactivarea și
rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992”,
deschis la unitățile Trezoreriei Statului ale municipiilor reședință
de județ, pe numele Ministerului Finanțelor Publice.
Instituțiile de credit în a căror evidență sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Finanțelor Publice vor verifica la operatorii
economici neradiați din registrul comerțului, în termen de 90 de
zile de la data încheierii și depunerii bilanțului contabil pe anul
2010, posibilitățile de reactivare a debitelor prin identificarea și
preluarea unor noi surse disponibile în contul creditelor
neperformante.
CAPITOLUL IV
Încheierea execuției bugetelor locale
și operațiuni specifice unităților administrativ-teritoriale
4.1. (1) Primăriile sectoarelor municipiului București vor lua
măsuri pentru virarea soldului contului 50.83 ăDisponibil din
venituri încasate pentru bugetul Capitalei”, până la data de
31 decembrie 2010, în conturile corespunzătoare de venituri ale
bugetului Consiliului General al Municipiului București, deschis
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) Veniturile bugetare încasate în contul 50.83 ăDisponibil
din venituri încasate pentru bugetul Capitalei” în data de
31 decembrie 2010 se virează de primăriile sectoarelor
municipiului București, cu ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în contul bugetului Consiliului General al
Municipiului București 21 ăVeniturile bugetului local”, la
subcapitolele corespunzătoare de venituri bugetare, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, pe data de 3 ianuarie 2011, și se
înregistrează în conturile bugetelor locale ale sectoarelor

13

Municipiului București și al Consiliului General al Municipiului
București ca operațiuni ale anului 2010, cu data de
31 decembrie 2010.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2010 sume din
bugetul propriu al județului sau al municipiului București, după
caz, în contul 50.26 ăDisponibil din bugetul consiliului
județean/Consiliului General al Municipiului București”, vor
restitui cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) sumele
rămase disponibile, la finele anului, în conturile din care acestea
au fost primite, până la data de 30 decembrie 2010.
4.3. Eventualele sume rămase neutilizate la finele anului
2010 în contul 50.02.10 ăDisponibil provenit din fondul de
rulment al instituțiilor și serviciilor publice de subordonare locală,
pentru efectuarea de investiții” și, respectiv, în contul 50.02.43
ăDisponibil din fondul de rulment pentru derularea proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare” se
restituie de către titularii contului, până la data de 30 decembrie
2010, în contul 50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit
la nivelul unității administrativ-teritoriale”.
4.4. (1) Disponibilitățile rămase la finele anului 2010 în soldul
conturilor 50.58 ăDisponibil al fondului de risc”, 50.77 ăDisponibil
din fonduri externe nerambursabile primite de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile sau serviciilor publice din
subordinea acestora”, 50.80 ăDisponibil din împrumuturi externe
ale unităților administrativ-teritoriale și serviciilor publice din
subordinea acestora” și 50.81 ăDisponibil din împrumuturi
interne contractate de unitățile administrativ-teritoriale și
serviciile publice din subordinea acestora” se reportează în anul
următor și se utilizează pe destinațiile stabilite de prevederile
legale în vigoare.
(2) Disponibilitățile rămase la finele anului 2010 în soldul
conturilor 50.40 ăDisponibil din taxe speciale”, 50.42 ăDisponibil
din sume reprezentând amortizarea mijloacelor fixe deținute de
serviciile publice de interes local” și 50.71 ăDisponibil din
depozite speciale constituite pentru construcții de locuințe” se
transferă de unitățile administrativ-teritoriale, la data de
3 ianuarie 2011, în contul 82.98.02 ăExcedent”. În ordinele de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite pentru
efectuarea operațiunii de transfer, la rubrica ăData emiterii” se
va înscrie data de 3 ianuarie 2011.
(3) Înregistrarea de către unitățile Trezoreriei Statului a
ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului (OPT, întocmite de
unitățile administrativ-teritoriale conform prevederilor alin. (2),
se efectuează cu data de 3 ianuarie 2011, ca operațiuni ale
anului 2011.
4.5. (1) Donațiile și sponsorizările primite de unitățile
administrativ-teritoriale, rămase neutilizate la finele anului 2010,
se transferă pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) din contul corespunzător de cheltuieli bugetare în contul
50.07 ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la
finele anului”, până la data de 30 decembrie 2010.
Cuantumul donațiilor și sponsorizărilor rămase neutilizate se
determină ca diferență între sumele încasate din donații și
sponsorizări în contul de venituri ale bugetului local 21.37.02.01
ăDonații și sponsorizări” și plățile efectuate în limita acestora de
la capitolele de cheltuieli corespunzătoare, potrivit clauzelor din
actele de donație/sponsorizare.
(2) La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se face transferul donațiilor/sponsorizărilor în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, deschis la Trezoreria Statului, unitățile administrativteritoriale vor anexa Contul de execuție a donațiilor/
sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2010, întocmit conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Normele metodologice
privind modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003.
Soldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului 2010, înscris în Contul de execuție a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2010, trebuie
să coincidă cu suma care se transferă, până la data de
30 decembrie 2010, în contul 50.07 ăDisponibil din donații și
sponsorizări rămase neutilizate la finele anului”.
(3) Utilizarea în anul 2011 a donațiilor/sponsorizărilor rămase
neutilizate la finele anului 2010 se efectuează din contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, pe destinațiile stabilite de transmițător, și se evidențiază
la subdiviziunile de cheltuieli bugetare înscrise la nr. crt. 3
ăSoldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului” din anexa nr. 3 la Normele metodologice privind
modul de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub
forma donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1661
bis/2003, întocmită la transferarea soldului.
(4) Donațiile și/sau sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului bugetar în conturile în valută deschise la instituții de credit
pe numele unităților administrativ-teritoriale se utilizează în anul
următor din același cont, pe destinațiile stabilite de transmițător.
(5) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2010, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale unităților administrativ-teritoriale și, în
consecință, nu mai pot fi utilizate în cursul anului 2010, vor fi
încasate de către acestea în contul 50.06 ăSume de mandat și
în depozit ale instituțiilor publice de subordonare locală” deschis
la unitățile Trezoreriei Statului sau în contul de valută deschis la
instituția de credit, după caz, urmând ca virarea sumelor
respective în contul de venituri bugetare corespunzător și
majorarea creditelor bugetare, în scopul efectuării de cheltuieli,
să se realizeze în primele 10 zile ale anului 2011.
4.6. (1) În conturile 50.75.01 ăDisponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale”,
50.75.02 ăDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale destinate pentru susținerea
programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea proiectelor
de infrastructură care necesită cofinanțare locală” și, respectiv,
50.75.03 ăDisponibil din cote defalcate din impozitul pe venit
pentru echilibrarea bugetelor locale destinate pentru susținerea
programelor cu finanțare externă, care necesită cofinanțare
locală”, deschise la unitățile Trezoreriei Statului pe numele
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, pot rămâne la finele anului 2010
următoarele sume:
a) cotele defalcate din impozitul pe venit încasate în plus și
nerepartizate prin hotărâre a consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz;
b) cotele defalcate din impozitul pe venit cu care nu au mai
fost alimentate bugetele unităților administrativ-teritoriale care
nu au respectat încadrarea în numărul maxim de posturi
conform prevederilor art. III alin. (9) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare.
(2) Sumele rămase la finele anului 2010 în soldul conturilor
prevăzute la alin. (1) se reportează în anul următor și vor fi
alocate bugetelor locale, astfel:
a) sumele prevăzute la alin. (1) lit. a) vor fi alocate în anul
2011, în conformitate cu hotărârile consiliului județean sau ale
Consiliului General al Municipiului București, după caz, și în
limita sumelor care vor fi aprobate în bugetele locale pe anul
2011;
b) sumele prevăzute la alin. (1) lit. b) vor fi alocate bugetelor
locale ale unităților administrativ-teritoriale pentru care a fost

sistată alimentarea în anul 2010, ca urmare a prevederilor art. III
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, numai după
intrarea acestora în legalitate.
4.7. Cotele defalcate din impozitul pe venit, calculate asupra
sumelor reprezentând impozit pe venit încasat în luna
decembrie 2010, se defalcă în primele 5 zile lucrătoare ale
anului 2011, la nivelul procentelor valabile pentru anul 2010.
4.8. (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor
încasate în bugetele locale, în anul 2010, peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.01 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2010. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor
descentralizate la nivelul județelor pe anul 2010, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
susținere a sistemului de protecție a copilului;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
susținere a centrelor de asistență socială a persoanelor cu
handicap;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b)—g) din Legea nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului București,
încasate în bugetele locale în anul 2010 peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și Municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2010. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2010, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
salariile, sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani,
stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente acestora din
instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
ajutorul social și ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni și combustibili petrolieri;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 5 alin. (4) lit. b)—c) și lit. e)—g) din Legea
nr. 11/2010, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul municipiului
București și al sectoarelor acestuia, încasate în bugetele locale
în anul 2010 peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit legii,
din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.02
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor, sectoarelor și Municipiului București” din
care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie
2010. La ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se efectuează regularizarea vor fi anexate conturile de
execuție ale cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pe anul 2010, întocmite
astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
salariile, sporurile, indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani,
stabilite prin lege, precum și contribuțiile aferente acestora din
instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor cu
ajutorul social și ajutorul pentru încălzirea locuinței cu lemne,
cărbuni și combustibili petrolieri;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente celorlalte cheltuieli
prevăzute la art. 5 alin. (4) din Legea nr. 11/2010, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale, încasate în bugetele locale în anul 2010 peste nivelul
plăților de casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la
bugetul de stat în contul 20.11.01.05 ăSume defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pentru drumuri” din care aceste sume au
fost încasate, pe bază de ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), până la data de 30 decembrie 2010. La ordinele
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se
efectuează regularizarea, autoritățile administrației publice
locale vor anexa conturile de execuție ale cheltuielilor suportate,
potrivit legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pe anul 2010.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, încasate în bugetele locale în
anul 2010 peste nivelul plăților de casă efectuate potrivit legii
din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.07
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
dezvoltarea infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural”
din care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2010. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2010.
4.9. (1) Eventualele sume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale, virate în conturile
bugetelor locale peste nivelul sumelor repartizate, se restituie
până la data de 30 decembrie 2010 în contul 20.11.01.06 ăSume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea
bugetelor locale”.
(2) Unitățile administrativ-teritoriale care nu se încadrează în
numărul maxim de posturi conform prevederilor art. III alin. (9)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010, până la data
de 31 decembrie 2010, nu mai beneficiază de sumele defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor
locale care au fost sistate în condițiile legii în cursul anului 2010.
4.10. Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale alocate unităților administrativteritoriale prin hotărâri ale Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea cheltuielilor
de natura investițiilor, rămase neutilizate la finele anului 2010, și
care se reflectă în excedentul bugetului local și, respectiv, în
fondul de rulment, vor fi utilizate în anul 2011 cu aceeași
destinație pentru care aceste fonduri au fost acordate, în cadrul
secțiunii de dezvoltare.

15

4.11. Nu se supun operațiunilor de regularizare, la finele
anului, cu bugetul de stat următoarele categorii de sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, alocate potrivit anexei nr. 7 la
Legea nr. 11/2010, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția sumelor prevăzute la pct. 4.9;
b) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale suplimentate pe bază de hotărâri
ale Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, dacă prin hotărârile Guvernului nu se prevede altfel.
4.12 (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
care au primit în cursul anului 2010 subvenții de la bugetul de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj sau alte bugete restituie,
până la data de 30 decembrie 2010, sumele rămase neutilizate
la finele anului, în conturile ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor din care acestea au fost încasate, dacă prin legislația
specifică acordării subvențiilor respective nu se prevăd termene
de rambursare anterioare acestei date.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitolele de venituri:
42.02.01 ăRetehnologizarea centralelor termice și electrice de
termoficare”, 42.02.05 ăPlanuri și regulamente de urbanism”,
42.02.10 ăFinanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente cu destinație de locuință”, 42.02.12
ăSubvenții pentru reabilitarea termică a clădirilor de locuit”,
42.02.13 ăSubvenții pentru finanțarea programelor multianuale
prioritare de mediu și gospodărire a apelor”, 42.02.14
ăFinanțarea unor cheltuieli de capital ale unităților de învățământ
preuniversitar”, 42.02.15 ăSubvenții primite din Fondul național
de dezvoltare”, 42.02.16.01 ăSubvenții de la bugetul de stat
către bugetele locale pentru finanțarea aparaturii medicale și
echipamentelor de comunicații în urgență în sănătate”,
42.02.16.02 ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele
locale pentru finanțarea reparațiilor capitale în sănătate”,
42.02.16.03 ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele
locale pentru finanțarea altor investiții în sănătate”, 42.02.17
ăSubvenții pentru finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale”, 42.02.18.01 ăSubvenții din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății către bugetele locale pentru
finanțarea aparaturii medicale și echipamentelor de comunicații
în urgență în sănătate”, 42.02.18.02 ăSubvenții din veniturile
proprii ale Ministerului Sănătății către bugetele locale pentru
finanțarea reparațiilor capitale în sănătate”, 42.02.18.03
ăSubvenții din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății către
bugetele locale pentru finanțarea altor investiții în sănătate”,
42.02.19 ăSubvenții către bugetele locale pentru finanțarea
programului multianual de asistență tehnică pentru pregătirea
proiectelor de investiții publice finanțate prin Programul
operațional regional 2007—2013”, 42.02.21 ăFinanțarea
drepturilor acordate persoanelor cu handicap”, 42.02.28
ăSubvenții primite din Fondul de intervenție”, 42.02.29
ăFinanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar”, 42.02.32 ăSubvenții
pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili”, 42.02.33 ăSprijin financiar la constituirea familiei”,
42.02.34 ăSubvenții pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri”, 42.02.35
ăSubvenții din bugetul de stat pentru finanțarea unităților de
asistență medico-sociale”, 42.02.36 ăSubvenții pentru acordarea
trusoului pentru nou-născuți”, 42.02.37 ăSubvenții de la bugetul
de stat către bugetele locale pentru finanțarea programelor de
electrificare”, 42.02.40 ăSubvenții de la bugetul de stat către
bugetele locale pentru realizarea obiectivelor de investiții în
turism”, 42.02.41 ăSubvenții din bugetul de stat pentru finanțarea
sănătății”, 42.02.44 ăSubvenții din bugetul de stat pentru
finanțarea camerelor agricole”, 42.02.46 ăSubvenții de la bugetul
de stat către bugetele locale pentru achitarea obligațiilor
restante ale centralelor de termoficare” și 43.02.04 ăSubvenții
de la bugetul asigurărilor pentru șomaj către bugetele locale,
pentru finanțarea programelor pentru ocuparea temporară a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

forței de muncă și subvenționarea locurilor de muncă”, și plățile
de casă efectuate în limita acestora.
În acest scop, unitățile administrativ-teritoriale prezintă
unităților Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ordine
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite distinct
pentru restituirea către bugetele respective a fiecărui tip de
subvenție primită, la care se anexează contul de execuție al
cheltuielilor efectuate din subvențiile primite în anul 2010, pe
baza căruia are loc operațiunea de regularizare. Restituirea
sumelor se efectuează din conturile corespunzătoare de venituri
ale bugetului local în conturile din care subvențiile respective au
fost primite.
(2) Sumele rămase neutilizate la subdiviziunile de venituri
bugetare 42.02.09.01 ăFinanțarea subprogramului privind
pietruirea, reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea
drumurilor de interes local clasate”, 42.02.09.02 ăFinanțarea
subprogramului privind alimentarea cu apă a satelor”,
42.02.09.03 ăFinanțarea subprogramului privind canalizarea și
epurarea apelor uzate” se restituie în contul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului din care sumele respective
au fost primite, în condițiile și la termenele stabilite în Ordinul
ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 1.564/2010
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii
Guvernului nr. 577/1997 pentru aprobarea Programului privind
reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de
interes județean și de interes local, alimentarea cu apă,
canalizarea și epurarea apelor uzate la sate, precum și în
unitățile administrativ-teritoriale cu resurse turistice.
(3) Subvențiile de la bugetul de stat către bugetele locale,
necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din fonduri
externe nerambursabile postaderare, evidențiate la subcapitolul
de venituri: 42.02.20 ăSubvenții de la bugetul de stat către
bugetele locale necesare susținerii derulării proiectelor finanțate
din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”,
42.02.42 ăSume primite de administrațiile locale în cadrul
programelor FEGA implementate de APIA” și 42.02.45 ăSume
primite de administrațiile locale în cadrul programelor finanțate
din Fondul Social European”, se reflectă în excedentul bugetului
local și se utilizează în anul 2011 cu aceeași destinație pentru
care aceste fonduri au fost acordate, în cadrul secțiunii de
dezvoltare, până la finalizarea proiectelor respective.
4.13. (1) Sumele acordate ca prefinanțări și avansuri aferente
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare beneficiarilor care au calitatea de ordonatori de
credite ai bugetului local, rămase neutilizate la finele exercițiului

bugetar, se reflectă în excedentul bugetului local și vor fi utilizate
în anul 2011 cu aceeași destinație, în cadrul secțiunii de
dezvoltare.
(2) Sumele acordate sub formă de avans promotorilor de
proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile care au
calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local, rămase
neutilizate la finele exercițiului bugetar, se reflectă în excedentul
bugetului local și se utilizează în anul 2011 cu aceeași
destinație, în cadrul secțiunii de dezvoltare.
4.14. În cazul în care operațiunile de regularizare prevăzute
la pct. 4.8 și 4.12 determină gol temporar de casă al bugetului
local, unitățile Trezoreriei Statului, pe baza ordinelor de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite de către unitățile
administrativ-teritoriale, vor transfera suma corespunzătoare
golului de casă astfel creat, din contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unității administrativteritoriale” în contul de venituri ale bugetului local 21.40.02.11
ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din fondul de rulment
pentru acoperirea golurilor temporare de casă”.
4.15. Stabilirea rezultatului execuției bugetului local
După efectuarea operațiunilor de regularizare cu bugetul de
stat și celelalte bugete, prevăzute de prezentele norme
metodologice, autoritățile administrației publice locale împreună
cu unitățile Trezoreriei Statului vor stabili rezultatul execuției
bugetelor locale la finele anului, potrivit următorului mecanism:
4.15.1. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri ale bugetului local
21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din fondul de
rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă”, sunt mai
mari decât cheltuielile bugetului local:
a) Reîntregirea fondului de rulment al unităților administrativteritoriale cu sumele repartizate din acesta, în cursul anului
2010, pentru acoperirea golurilor temporare de casă
Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), prin care se virează suma
corespunzătoare din contul de venituri ale bugetului local
21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din fondul de
rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă” în contul
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul
unităților administrativ-teritoriale”.
b) Închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetelor locale, prin contul
de excedent:

82.98.02

ăExcedent”

=

24

ăCheltuielile bugetelor locale” (analitice
pe subdiviziunile clasificației bugetare)

21

ăVeniturile bugetelor
locale”(analitice pe
subdiviziunile clasificației
bugetare)

=

82.98.02

ăExcedent”

c) Utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul curent

Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), până la data de 31 decembrie 2010,
în limita soldului creditor al contului 82.98.02 ăExcedent”, și se
evidențiază de către unitățile Trezoreriei Statului astfel:

al bugetului local pentru rambursarea eventualelor împrumuturi
restante, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a altor
costuri aferente acestora
82.98.02

ăExcedent”

=

61.01

61.02

ăCont corespondent al trezoreriei
statului — decontări interbancare de
mică valoare”
sau
ăCont corespondent al trezoreriei
statului — decontări interbancare de
mare valoare”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
d) Excedentul din exercițiul curent al bugetului local rămas
după efectuarea operațiunii prevăzute la lit. c) se utilizează pentru
constituirea fondului de rulment, scop în care ordonatorii principali
de credite ai bugetelor locale vor vira suma respectivă din contul
82.98.02 ăExcedent” în contul 50.39 ăDisponibil din fondul de
rulment constituit la nivelul unităților administrativ-teritoriale”.

17

4.15.2. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri ale bugetului local
21.40.02.11 ăVenituri ale bugetelor locale — Sume din fondul de
rulment pentru acoperirea golurilor temporare de casă”, sunt mai
mici decât cheltuielile bugetului local:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
local, prin contul de deficit:

a.1) Închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului local
82.99.02

ăDeficit”

=

a.2) Închiderea contului de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă” (reîntregirea fondului de rulment al
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment
pentru acoperirea golurilor
temporare de casă”

ăVeniturile bugetelor locale”
(analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)

=

=

b) Acoperirea definitivă a deficitului rezultat din execuția
curentă a bugetului local, din fondul de rulment propriu al
unităților administrativ-teritoriale, astfel:
b.1) Până la data de 7 ianuarie 2011, consiliile locale,
județene și Consiliul General al Municipiului București, după caz,
au obligația de a aproba acoperirea definitivă din fondul de
rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2010.
b.2) Pe baza hotărârii consiliilor locale, județene și a Consiliului
General al Municipiului București, ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale respective întocmesc ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) pentru acoperirea definitivă a
deficitului bugetului local din fondul de rulment. Suma
corespunzătoare deficitului înregistrat se virează din contul
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale” în contul 82.99.02 ăDeficit”.
4.16. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor locale
prevăzute la pct. 4.15 se efectuează în primele 5 zile lucrătoare
ale lunii ianuarie 2011, cu data de 31 decembrie 2010. La data
de 31 decembrie 2010, contul 50.39 ăDisponibil din fondul de
rulment constituit la nivelul unității administrativ-teritoriale”
prezintă sold.
4.17. (1) Dobânzile de plătit aferente disponibilităților contului
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale” și depozitelor constituite din acesta,
calculate la finele lunii decembrie 2010, cu termen de plată în
prima zi lucrătoare a lunii ianuarie 2011, se virează la data de
3 ianuarie 2011 în conturile respective.
(2) Pentru depozitele constituite din disponibilitățile fondului
de rulment, cu scadență în anul 2011, dobânda se calculează
până la data de 31 decembrie 2010, cu rata dobânzii la vedere,
și se virează în data de 3 ianuarie 2011 în contul de
disponibilități din care au provenit sumele.
(3) La data de 3 ianuarie 2011, după efectuarea operațiunilor
prevăzute la alin. (2), sumele aflate în depozitele constituite din
fondul de rulment se transferă de unitățile Trezoreriei Statului în
contul 50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul
unității administrativ-teritoriale”, ca operațiune a anului 2011.

ăCheltuielile bugetelor locale”
(analitice pe subdiviziunile clasificației
bugetare)

unităților administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din
acesta în cursul anului 2010 pentru acoperirea golurilor
temporare de casă)

a.3) Închiderea conturilor de venituri ale bugetului
local (exclusiv contul 21.40.02.11 ăSume din fondul de
21

24

50.39

ăDisponibil din fondul de rulment
constituit la nivelul unităților
administrativ-teritoriale”

rulment pentru acoperirea golurilor temporare de
casă”)
82.99.02

ăDeficit”

4.18. După finalizarea operațiunilor de închidere a bugetelor
locale și efectuarea operațiunilor prevăzute la pct. 4.17, unitățile
Trezoreriei Statului vor transfera pe bază de notă contabilă, în
contul 82.98.02 ăExcedent”, sumele aflate în soldul contului
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale”, ca operațiune a anului 2011.
4.19. Excedentul bugetelor locale reflectat, începând cu anul
2011, în contul 82.98.02 ăExcedent” se utilizează, în baza
hotărârilor autorităților deliberative, potrivit prevederilor art. 58
alin. (1) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
4.20. Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale vor
lua măsuri pentru stingerea datoriilor de plată restante sau cu
termen de plată 31 decembrie 2010, având în vedere
constrângerile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2010, ce se vor aplica începând cu anul financiar 2011.
CAPITOLUL V
Încheierea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat
și sistemului de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
Unitățile pe seama cărora a fost deschis contul 25
ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat” la nivelul
unităților Trezoreriei Statului din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale orașelor și municipiilor (altele decât cele reședință
de județ) transferă, până la data de 29 decembrie 2010, plățile
de casă înregistrate în acest cont, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în contul 25 ăCheltuielile bugetului
asigurărilor sociale de stat” deschis pe seama casei județene
de pensii. La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) se
anexează contul de execuție bugetară pe subdiviziunile
clasificației bugetului asigurărilor sociale de stat pe baza căruia
se vor înregistra plățile de casă în contabilitatea casei județene
de pensii.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale se închid prin contul 81.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale pe anul 2010”.
Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:

5.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale
5.1.1. La data de 11 ianuarie 2011, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
operațiune efectuată cu data de 31 decembrie 2010.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale se închid prin
debitul/creditul contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”, după
caz, și se codifică astfel: simbol cont 81.01; cod capitol 98.03.04
pentru excedent și, respectiv, 99.03.04 pentru deficit.
%

=

22.20.03.04.01

ăContribuții de asigurare
pentru accidente de muncă și
boli profesionale pentru
șomeri pe durata practicii
profesionale”

22.21.03.06

ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

ăContribuții de asigurare
pentru accidente de muncă și
boli profesionale datorate de
angajatori”

22.20.03.04.02

81.01

ăContribuții de asigurare
pentru accidente de muncă și
boli profesionale datorate de
alte persoane fizice care
încheie asigurare”
ăAlte venituri pentru
asigurările de accidente de
muncă și boli profesionale”

22.30.03.07

22.31.03.06

ăVenituri din dobânzi ale
sistemului de asigurări de
accidente de muncă și boli
profesionale”
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale:
81.01

ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și
boli profesionale”

=

25.69.03

ăAsigurări și asistență socială pentru
accidente de muncă
și boli profesionale”

NOTĂ:

— Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
— Contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” se deschide la nivelul unităților operative ale Trezoreriei Statului.
La Trezoreria Statului Sector 5, contul 81.01 ăExcedent/
Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale” se deschide pe codurile fiscale ale Casei de
Pensii a Municipiului București și Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă, astfel:
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Casei de Pensii a
Municipiului București”, cod capitol bugetar, cod fiscal;
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă”, cod
capitol bugetar, cod fiscal.
5.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 5.1.1, în contul
81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”, unitățile Trezoreriei
Statului eliberează titularilor extrase de cont împreună cu
documentele justificative.

5.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurărilor sociale de stat
5.2.1. La data de 11 ianuarie 2011, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București încheie, în contabilitatea
proprie, execuția bugetului asigurărilor sociale de stat reflectată
în conturile 25 ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și conturile 22 ăVeniturile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute
la pct. 5.1.1 și 5.2.4, inclusiv contul 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire”.
Conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat se închid prin debitul/creditul contului 81.02

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

19

ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, după
— 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale
caz, care se deschide pe numele caselor de pensii, și se codifică de stat al Casei de Pensii a Municipiului București”, cod capitol
bugetar, cod fiscal;
astfel: simbol cont 81.02; cod capitol 98.03.03 pentru excedent
— 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale
și, respectiv, 99.03.03 pentru deficit.
de stat al Institutului Național de Expertiză Medicală și
La Trezoreria Statului Sector 5, contul 81.02 Recuperare a Capacității de Muncă”, cod capitol bugetar, cod fiscal.
5.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat” se
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
deschide pe codurile fiscale ale Casei de Pensii a Municipiului
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
București și Institutului Național de Expertiză Medicală și sociale de stat care nu au făcut obiectul operațiunilor de
Recuperare a Capacității de Muncă, astfel:
închidere prevăzute la pct. 5.1.1 sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat:
22

ăVeniturile bugetului
asigurărilor sociale de stat”

=

81.02

ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor
sociale de stat”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat:
81.02

ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat”

5.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”,
unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase de cont
împreună cu documentele justificative.
5.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale se închid, la data de 18 ianuarie 2011, prin
contul 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2010”.
5.3. Dispoziții comune pentru sistemul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetul asigurărilor
sociale de stat
5.3.1. La data de 12 ianuarie 2011, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” în/din contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat“, deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele casei județene de
pensii. Această operațiune se efectuează cu data de
31 decembrie 2010, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se virează/transferă excedentul sau
deficitul, după caz, se anexează în copie extrasele contului
81.01.98.03.04 sau 81.01.99.03.04 și, respectiv, 81.02.98.03.03
sau 81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative,
care constituie document justificativ pentru închiderea conturilor
de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat
în contabilitatea proprie a caselor județene de pensii.
Casele județene de pensii au obligația de a verifica extrasele
conturilor 81.01.98.03.04, 81.01.99.03.04, 81.02.98.03.03 și
81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative, și de
a sesiza activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
asupra eventualelor iregularități, până la data de 13 ianuarie
2011, în scopul efectuării regularizărilor care se impun.
5.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2010 în contul
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
5.3.2.1. Până la data de 12 ianuarie 2011, Casa de Pensii a
Municipiului București își transferă rezultatul execuției sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2010 în contul

=

25

ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale
de stat”

propriu deschis la Trezoreria Statului Sector 3, prin
virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor soldurilor
conturilor 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, pe
care le are deschise la sectoarele municipiului București. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31 decembrie 2010.
5.3.2.2. La data de 17 ianuarie 2011, casele județene de
pensii, Casa de Pensii a Municipiului București și Institutul
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de
Muncă transferă rezultatul execuției sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale și bugetului
asigurărilor sociale de stat înregistrate, la finele anului 2010, în
contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pe anul
2010” și, respectiv, 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2010”, deschis pe
numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se virează în contul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se transferă, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), din contul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31 decembrie 2010.
5.4. (1) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale centralizează, în perioada 13—14 ianuarie 2011, soldul
execuției de casă a bugetului asigurărilor sociale de stat,
înregistrat la unitățile Trezoreriei Statului, iar în cazul în care se
înregistrează excedent, acesta se regularizează cu bugetul de
stat în limita subvențiilor primite în anul 2010 de la bugetul de
stat. Operațiunea se efectuează de către Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), la data de 17 ianuarie 2011,
ca operațiune a anului 2010, prin virarea sumei corespunzătoare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

din contul 22.42.03.24 ăSubvenții primite de bugetul asigurărilor
sociale de stat” în contul 23.56.01.51 ăTransferuri din bugetul de
stat către bugetul asigurărilor sociale de stat”, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) În cazul în care se înregistrează deficit, acesta se preia la
data de 19 ianuarie 2011 de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), în contul propriu
81.02.99.03.03 ăDeficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”.
(3) În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se efectuează operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31 decembrie 2010.
5.5. La data de 19 ianuarie 2011, excedentul sau deficitul
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale înregistrat în contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit
curent al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale pe anul 2010” se virează/se preia de către
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
în/din contul propriu 81.01.98.03.04 ăExcedent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31 decembrie 2010.

CAPITOLUL VI
Încheierea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj
și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale
6.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.1.1. La data de 11 ianuarie 2011, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, operațiune efectuată
cu data de 31 decembrie 2010.
Conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale se închid prin debitul/creditul
contului 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale”, după caz, și se codifică astfel: simbol
cont 86.01; cod capitol 98.04.11 pentru excedent și, respectiv,
99.04.11 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
se închid prin contul 86.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale pe anul
2010”.
Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
%

=

86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”

28.20.04.06 ăContribuția angajatorilor la
Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale”
28.31.04.04
ăVenituri din dobânzi la
Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale”
28.36.04.12 ăAlte venituri la Fondul de
garantare pentru plata
creanțelor salariale”
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale:
86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului
de garantare pentru plata
creanțelor salariale”

=

29.64.04

ăCheltuielile Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

N O T E:

— Operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă contabilă.
— Contul 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” se
deschide la nivelul unităților operative ale Trezoreriei Statului.
6.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 6.1.1 în contul
86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează
titularilor extrase de cont împreună cu documentele justificative.
6.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului asigurărilor pentru șomaj
6.2.1. La data de 11 ianuarie 2011, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București, încheie în contabilitatea
proprie execuția bugetului sistemului asigurărilor pentru șomaj
reflectată în conturile 29 ăCheltuielile bugetului asigurărilor
pentru șomaj” și conturile 28 ăVeniturile bugetului asigurărilor

pentru șomaj”, care nu au făcut obiectul operațiunilor de
închidere prevăzute la pct. 6.1.1 și 6.2.4.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj se închid prin debitul/creditul contului 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”, după
caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative pe numele
agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă, și se
codifică astfel: simbol cont 86.02; cod capitol 98.04.10 pentru
excedent și, respectiv, 99.04.10 pentru deficit.
6.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere
prevăzute la pct. 6.1.1 sunt următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

21

— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
28

ăVeniturile bugetului
asigurărilor pentru șomaj”

=

86.02

ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
86.02

ăExcedent / Deficit al
sistemului asigurărilor pentru
șomaj”

6.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 86.02
ăExcedent/Deficit al bugetului sistemului asigurărilor pentru
șomaj”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase
de cont împreună cu documentele justificative.
6.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă se închid, la data de 18 ianuarie 2011, prin contul
86.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2010”.
6.3. Dispoziții comune sistemului asigurărilor pentru șomaj
și Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.3.1. La data de 12 ianuarie 2011, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”, în/din contul 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”, deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele agenției teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă. Această operațiune se
efectuează cu data de 31 decembrie 2010, iar la ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se virează/transferă
excedentul sau deficitul, după caz, se anexează în copie
extrasele contului 86.01.98.04.11 sau 86.01.99.04.11 și,
respectiv, 86.02.98.04.10 sau 86.02.99.04.10, deschise la
nivelul trezoreriilor operative, care constituie document
justificativ pentru închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj în contabilitatea proprie a
agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.
Agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă au
obligația de a verifica extrasele conturilor 86.01.98.04.11,
86.01.99.04.11 și, respectiv, 86.02.98.04.10, 86.02.99.04.10,
deschise la nivelul trezoreriilor operative, și de a sesiza
activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene asupra
eventualelor iregularități, până la data de 13 ianuarie 2011, în
scopul efectuării regularizărilor care se impun.
6.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului
asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2010 în contul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă
6.3.2.1. Până la data de 12 ianuarie 2011, Agenția pentru
Ocuparea Forței de Muncă a Municipiului București își transferă
rezultatul execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și,
respectiv, Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
pe anul 2010 în conturile proprii deschise la Trezoreria Statului
Sector 5, prin virarea/încasarea în/din conturile 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj“ a tuturor soldurilor
conturilor 86 pe care le are deschise la sectoarele municipiului
București și, respectiv, la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31 decembrie 2010.

=

29

ăCheltuielile bugetului asigurărilor pentru
șomaj”

6.3.2.2. La data 17 ianuarie 2011, agențiile teritoriale pentru
ocuparea forței de muncă transferă rezultatul execuției
sistemului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, rezultatul
execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
înregistrate, la finele anului 2010, în conturile 86.01.0000
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2010” și, respectiv, 86.02.0000
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj pe anul
2010”, deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și/sau
86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj“
se virează în contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și,
respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor
pentru șomaj“ se transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) din contul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31 decembrie 2010.
6.4. În funcție de rezultatul execuției de casă a bugetului
asigurărilor pentru șomaj înregistrat după efectuarea
operațiunilor prevăzute la pct. 6.3.2.2, Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă efectuează, până la data de
19 ianuarie 2011, următoarele operațiuni:
6.4.1. În cazul Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2010” de Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale se virează/se preia de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, pe bază de ordin
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în/din contul propriu
86.01.98.04.11 ăExcedent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale ”.
6.4.2. În cazul sistemului asigurărilor pentru șomaj
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.02.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor pentru șomaj
pe anul 2010” de sistemul asigurărilor pentru șomaj se
virează/se preia de către Agenția Naționala pentru Ocuparea
Forței de Muncă, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în/din contul propriu 86.02.98.04.10 ăExcedent al
sistemul asigurărilor pentru șomaj”.
6.4.3. În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
prin care se efectuează operațiunile prevăzute la pct. 6.4.1 și
6.4.2, la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31decembrie 2010.
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București înregistrează ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prezentate de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă ca operațiuni ale anului 2010.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

CAPITOLUL VII
Încheierea execuției bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate

Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, după
caz.
(2) Închiderea conturilor de venituri și de cheltuieli ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
deschise pe numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, se efectuează prin debitul/creditul contului 87.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2010”, deschis pe numele
acesteia.
7.5. La data de 12 ianuarie 2011, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, deschis la trezoreria municipiului reședință de județ
pe numele casei de asigurări sociale de sănătate județene.
Această operațiune se efectuează cu data de 31 decembrie
2010, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se virează/se transferă excedentul sau deficitul, după caz,
se anexează, în copie, extrasele contului 87.98.05 sau 87.99.05,
după caz, deschise la nivelul unităților operative ale Trezoreriei
Statului, care constituie document justificativ pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate în contabilitatea proprie a
caselor de asigurări sociale de sănătate județene.
7.6. (1) Conturile de venituri ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, deschise la nivelul
sectoarelor municipiului București și, respectiv, al Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
pentru marii contribuabili și pentru contribuabilii mijlocii, se închid
prin creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe
numele Casei de Asigurări Sociale de Sănătate a Municipiului
București. Fac excepție de la aceste prevederi veniturile
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
colectate de către Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, care se închid prin creditul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” deschis pe numele acestora.
(2) Până la data de 12 ianuarie 2011, Casa de Asigurări
Sociale de Sănătate a Municipiului București își transferă
rezultatul execuției bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2010 în contul propriu deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, prin virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor
soldurilor conturilor 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” pe care le are
deschise la sectoarele municipiului București. În ordinele de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica ăData emiterii”
se va înscrie 31 decembrie 2010.
7.7. Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea conturilor de
venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate sunt următoarele:

7.1. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate de la bugetul de stat, rămase
neutilizate, se restituie până la data de 6 ianuarie 2011 în contul
de cheltuieli al bugetului de stat din care acestea au fost
încasate.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.42.05.26 ăSubvenții primite de bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” și plățile efectuate
pe destinațiile pentru care acestea au fost aprobate.
Restituirea se efectuează din contul 26.42.05.26 ăSubvenții
primite de bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” în contul Ministerului Sănătății 23.66.01.51 ăSănătate —
Transferuri între unități ale administrației publice”, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), în care la rubrica ăData emiterii” se va înscrie data de
31 decembrie 2010.
7.2. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății, rămase neutilizate, se restituie până la data de
6 ianuarie 2011 în contul din care acestea au fost încasate. În
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie data de 31 decembrie 2010.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
sumele primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.43.05.12 ăSume alocate din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății” și plățile efectuate pe destinațiile pentru
care acestea au fost aprobate.
7.3. În conformitate cu prevederile art. 256 alin. (41) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, în anul 2010 nu se
constituie fond de rezervă din veniturile Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.
7.4. (1) La data de 11 ianuarie 2011, unitățile Trezoreriei
Statului încheie în contabilitatea proprie execuția bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate reflectată
în conturile 26 ăVeniturile bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate” și 27 ăCheltuielile bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” prin
debitul/creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”, după
caz, care se deschide pe numele caselor de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, după
caz.
Contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate” se codifică astfel: simbol
cont sintetic 87; cod capitol 98.05 pentru excedent și, respectiv,
99.05 pentru deficit; codul fiscal al casei de asigurări sociale de
sănătate județene sau a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii

— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate:
26

ăVeniturile bugetului Fondului
național unic de asigurări
sociale de sănătate”

=

87

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale
de sănătate”

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate:
87

ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate”

7.8. La data de 17 ianuarie 2011, casele de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
transferă rezultatul execuției bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate înregistrat, la finele anului 2010,
în contul 87.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2010”
deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, astfel:
— soldul creditor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
virează în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) din
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
7.9. (1) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2010” rezultă excedent,
suma respectivă se virează de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
contul 87.98.05 ăExcedent al bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate”.
(2) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2010” rezultă deficit,
acesta se preia de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) în contul propriu 87.99.05 ăDeficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate”.
(3) Operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2) se efectuează
până la data de 19 ianuarie 2011, la rubrica ăData emiterii” din
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) înscriindu-se
data de 31 decembrie 2010.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
8.1. Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului nu calculează
dobândă la excedentele aferente bugetului asigurărilor pentru
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și la disponibilitățile înregistrate în contul

=

27

ăCheltuielile bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate”

50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă”, aferente anului 2010 și
existente în conturile deschise la unitățile Trezoreriei Statului în
primele zile ale anului 2011.
8.2. La finele anului 2010 este interzisă reținerea oricăror
sume provenite din Fondul național de dezvoltare la dispoziția
Guvernului în conturi de disponibilități.
8.3. Unitățile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor
publice cu conturi deschise la acestea extrase de cont cu
operațiunile efectuate până la data de 31 decembrie 2010
inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisă a
concordanței soldurilor conturilor de credite bugetare deschise
și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilități cu cele
din evidența proprie, până la data de 7 ianuarie 2011. În cazul
în care nu se respectă acest termen, unitățile Trezoreriei Statului
nu vor efectua plăți din conturile instituțiilor respective.
8.4. Instituțiile publice au obligația ca în primele 5 zile
lucrătoare ale lunii ianuarie a anului 2011 să confirme unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise soldurile
conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de
cheltuieli bugetare și de disponibilități. Eventualele diferențe
între soldurile conturilor din contabilitatea instituțiilor publice și
cea a unităților Trezoreriei Statului vor fi clarificate operativ, fiind
interzisă încheierea execuției bugetare, la finele anului 2010, cu
diferențe.
8.5. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ăSituația
fluxurilor de trezorerie” pentru obținerea vizei privind exactitatea
plăților nete de casă efectuate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau
bugetele locale, precum și a soldurilor conturilor de
disponibilități, după caz, pentru asigurarea concordanței datelor
din contabilitatea instituției publice cu cele din contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza
datele din situațiile fluxurilor de trezorerie pe anul 2010 primite
de la instituțiile publice din subordine, numai dacă acestea sunt
vizate de unitățile Trezoreriei Statului.
8.6. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționează cu amendă contravențională, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, care se aplică de organele abilitate în acest
scop.
8.7. Programul calendaristic pentru efectuarea prin unitățile
Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a
exercițiului bugetar al anului 2010 este prevăzut în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM CALENDARISTIC

pentru efectuarea prin unitățile Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar
al anului 2010
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1.

Ridicarea sumelor în numerar din conturile instituțiilor publice deschise la până la 30 decembrie 2010
unitățile Trezoreriei Statului pentru achitarea drepturilor salariale și a drepturilor
de asigurări și asistență socială

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

2.

Ridicarea de sume în numerar din conturile instituțiilor publice pentru plăți de până la 30 decembrie 2010
volum redus și urgente necesare bunei funcționări a acestora

3.

Depunerea încasărilor în numerar ale unităților vamale — din perioada
31 decembrie 2010—2 ianuarie 2011

4.

Depunerea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a sumelor în numerar până la 31 decembrie 2010, ora 10,30
aflate în casieriile proprii ale instituțiilor publice

5.

Achitarea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a impozitelor, taxelor, până la 31 decembrie 2010, ora 10,30
contribuțiilor și altor venituri în numerar

3 ianuarie 2011

II. Operațiuni de încasări și plăți prin virament *
1.

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 31 decembrie 2010, ora 10,00
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale Trezoreriei
Statului din alte județe, inclusiv pentru plăți între trezorerii ale municipiului
București

2.

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 30 decembrie 2010, ora 10,30
dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la instituții de credit

3.

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care operatorii până la 31 decembrie 2010, ora 10,00
economici dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale
Trezoreriei Statului din alte județe sau la trezorerii diferite din municipiul
București

4.

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile publice până la 31 decembrie 2010, ora 10,30
sau operatorii economici dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la
aceeași unitate a Trezoreriei Statului sau la unități ale Trezoreriei Statului din
cadrul aceluiași județ

5.

Prezentarea de către instituțiile publice sau operatorii economici a până la 31 decembrie 2010, ora 10,30
documentelor de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri, care se achită la unitatea Trezoreriei Statului la care
își au contul deschis sau la unități ale Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași
județ

6.

Prezentarea de către operatorii economici, la unitățile Trezoreriei Statului, a până la 30 decembrie 2010, ora 10,30
documentelor de transferare a disponibilităților în conturi deschise la instituții (pentru plăți de mică/mare valoare)
de credit
III. Operațiuni derulate de instituții publice

1.

Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare din bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale
— ordonatorii principali

23 decembrie 2010

— ordonatorii secundari

28 decembrie 2010

— retragerile de credite

24 decembrie 2010

2.

Virarea în conturile instituțiilor ierarhic superioare a disponibilităților rămase în 30 decembrie 2010
conturile instituțiilor publice fără personalitate juridică

3.

Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

4.

Recuperarea echivalentului în lei al sumelor în valută achiziționate din credite 29 decembrie 2010
bugetare

5.

Virarea în conturile bugetelor cărora se cuvin a echivalentului în lei al sumelor 29 decembrie 2010
în valută încasate de instituțiile publice, reprezentând venituri bugetare

6.

Restituirea de către instituțiile publice a subvențiilor și transferurilor primite de 29—30 decembrie 2010
la bugetul de stat

30 decembrie 2010

IV. Închiderea execuției bugetelor locale
1.

Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat și 30 decembrie 2010
de la alte bugete

2.

Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
eventualelor deficite ale acestora
ianuarie 2011
* Termenele prevăzute la pct. 1—5 pot fi depășite numai cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

V. Închiderea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale
1.

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului 12 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de 2010)
muncă și boli profesionale” și 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor
sociale de stat” în/din contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat” deschise pe numele
caselor județene de pensii

2.

Virarea/Încasarea de către casele teritoriale de pensii a rezultatului execuției 17 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru 2010)
accidente de muncă și boli profesionale în contul Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale
VI. Închiderea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale

1.

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului 12 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata 2010)
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj” în/din conturile 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj” deschise pe numele
agenției pentru ocuparea forței de muncă județene

2.

Virarea/Încasarea de către agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă 17 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
a rezultatului execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, a 2010)
rezultatului execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale în
contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
VII. Închiderea execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate

1.

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a soldului 12 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări 2010)
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe numele casei de
asigurări sociale de sănătate județene

2.

Virarea/Încasarea de către casele de asigurări sociale de sănătate județene și 17 ianuarie 2011 (ca operațiune a anului
a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului 2010)
Transporturilor și Infrastructurii și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești a rezultatului
execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S TA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot păstra sume la finele anului 2010 în contul
ăSume de mandat și în depozit” deschis la Trezoreria Statului
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Instituțiile care efectuează operațiunile

1.

Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans, precum și unitățile vamale
sumele consemnate de persoanele fizice la unitățile vamale

2.

Cotizații pentru sport reținute de la personal, contribuții ale cadrelor pentru unitățile din sistemul de apărare
hrană și acțiuni social-culturale
națională, ordine publică și siguranță
națională

3.

Drepturi bănești ale persoanelor lipsite de libertate, păstrate de penitenciare

4.

Drepturi de personal, burse și pensii, alocații pentru copii, alocații pentru instituții publice
șomaj, ajutoare la trecerea în rezervă, retragere sau pensionare, ordonanțate,
dar neridicate în cursul anului de către persoanele beneficiare

penitenciare

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Instituțiile care efectuează operațiunile

5.

Sume depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția la bugetul ordonatorii principali de credite
asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj, pentru
personalul aflat în misiune permanentă în străinătate

6.

Garanții depuse de operatorii economici la instituțiile publice pentru instituții publice
participarea la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea caietelor
de sarcini, precum și garanțiile de bună execuție încasate în numerar de către
instituțiile publice și depuse în contul deschis la unitățile Trezoreriei Statului

7.

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de către instituții publice
operatorii economici care nu pot fi restituite până la finele anului

8.

Donații și sponsorizări primite de instituțiile publice, în luna decembrie 2010, instituții publice
cu care nu s-au mai putut majora bugetele de venituri și cheltuieli și nu au mai
putut fi utilizate în anul 2010

9.

Taxe pentru Monitorul Oficial al României și taxa judiciară de timbru

Oficiul Național al Registrului Comerțului
și unitățile subordonate

10.

Sume încasate de la personal, reprezentând cotizații pentru sindicat

instituții publice

11.

Suma egală cu amenda achitată de cei cărora li s-a aplicat sancțiunea Autoritatea Rutieră Română
contravențională în condițiile art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare

12.

Subvenții reținute în condițiile art. 19 alin. (5) din Legea nr. 334/2006 privind Autoritatea Electorală Permanentă
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată

13.

Sume reținute de la angajați, reprezentând popriri asigurătorii

instituții publice

NOTĂ:

Păstrarea de către instituțiile publice prevăzute în prezenta anexă de sume în contul ăSume de mandat și în depozit”, la
finele anului, nu este obligatorie.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Instituția de învățământ superior
.......................................................................
I N D I C AT O R I S I N T E T I C I

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010

1.

2.

Venituri totale,
din care:
— venituri încasate pe bază de contract instituțional și contract
complementar, încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli curente,
din care:
— cheltuieli de personal
b) cheltuieli de capital

mii lei

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

3.

Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în venituri totale

4.

Grad de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite
pe bază de contract, încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului

%

5.

Cost mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea de
bază/numărul de studenți echivalenți

lei/student echivalent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

27

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2010 pentru modificarea Instrucțiunii nr. 2/2007
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale de către entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 14 decembrie 2010, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 4/2010 pentru
modificarea Instrucțiunii nr. 2/2007 privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare anuale de către entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 30/2007, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 220 din 30 martie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se publică
împreună cu prezentul ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în Buletinul C.N.V.M. și pe site-ul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 14 decembrie 2010.
Nr. 115.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 4/2010

pentru modificarea Instrucțiunii nr. 2/2007 privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale de către
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. I. — Instrucțiunea nr. 2/2007 privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare anuale de către entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 30/2007, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 30 martie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (3) va avea următorul conținut:
ă(3) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, un exemplar al situației financiare anuale
și un exemplar al declarației pe propria răspundere, conform
alin. (1) și (2), se vor depune și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 150 de zile,
respectiv 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.”
2. În anexele nr. 1 și 2, formularul ăDate informative” (cod 30)
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta instrucțiune.
3. În anexa nr. 4, corelațiile cu privire la formularul ăDate
informative” (cod 30) vor avea următorul cuprins:
ărd. 01+02 = 1
Totaluri pe orizontală:
col. 1 = col. 2 + 3
Totaluri pe verticală:
rd. 03 = rd. 04 + 08 + 14
la 18 + 22

(col. 1)
(Se repetă de la rd. 03 la 22.)
(col. 1, 2 și 3)

rd. 04 = rd. 05 la 07
(col. 1, 2 și 3)
rd. 08 = rd. 09 la 13
(col. 1, 2 și 3)
rd. 18 = rd. 19 la 21
(col. 1, 2 și 3)
rd. 31 = rd. 32 + 33
(col. 1 și 2)
rd. 34 = rd. 35 la 37
(col. 1 și 2)
rd. 38 = rd. 39 + 46
(col. 1 și 2)
rd. 39 = rd. 40 la 45
(col. 1 și 2)
rd. 46 = rd. 47 + 48
(col. 1 și 2)
rd. 55 = rd. 56 la 61
(col. 1 și 2)
rd. 63 = rd. 64 + 65
(col. 1 și 2)
rd. 66 = rd. 67 + 68
(col. 1 și 2)
rd. 69 = rd. 70 + 71
(col. 1 și 2)
rd. 72 = rd. 73 + 76 + 79 + 82 +
(col. 1 și 2)
85 + 88 + 89 + 92 la 96
rd. 73 = rd. 74 + 75
(col. 1 și 2)
rd. 76 = rd. 77 + 78
(col. 1 și 2)
rd. 79 = rd. 80 + 81
(col. 1 și 2)
rd. 82 = rd. 83 + 84
(col. 1 și 2)
rd. 85 = rd. 86 + 87
(col. 1 și 2)
rd. 89 = rd. 90 + 91
(col. 1 și 2)
rd. 97 = rd. 98 la 100
(col. 1 și 2)”
Art. II. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul C.N.V.M.,
precum și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
ANEXĂ
la instrucțiune

D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 31 decembrie ...............
30

— lei —

I. Date privind rezultatul înregistrat

Nr.
rd.

Unități care au înregistrat profit

Sume (lei)

1

2

01

Unități care au înregistrat pierdere

Nr. unități

02
Din care:
Nr.
rd.

II. Date privind plățile restante

A

Total
col. 2+3

Pentru
activitatea
curentă

Pentru
activitatea
de investiții

B

1

2

3

Plăți restante — total (rd. 04+08+14 la 18+22), din care:

03

Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:

04

— peste 30 de zile

05

— peste 90 de zile

06

— peste un an

07

Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total (rd. 09 la 13),
din care:

08

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de angajatori, salariați și
alte persoane asimilate
— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate

09

— contribuția pentru pensia suplimentară

11

— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj

12

— alte datorii sociale

13

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte fonduri

14

Obligații restante față de alți creditori

15

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat

16

Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

17

Credite bancare nerambursate la scadență — total (rd. 19 la 21), din care:

18

— restante după 30 de zile

19

— restante după 90 de zile

20

— restante după un an

21

Dobânzi restante

22

III. Număr mediu de salariați

10

Nr. rd.
A

Număr mediu de salariați
IV. Plăți de dobânzi și redevențe
A
Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către persoanele
fizice nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat
Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române către persoane
juridice afiliate*) nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:
— impozitul datorat la bugetul de stat

B
23
Nr.
rd.
B
24
25
26
27

Sfârșitul
exercițiului
financiar
precedent

Sfârșitul
exercițiului
financiar curent

1

2
Sume
1

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
30

— lei —
A

B

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către persoane
juridice afiliate*) nerezidente din statele membre ale Uniunii Europene, din care:

28

— impozitul datorat la bugetul de stat

29

V. Tichete de masă

Nr.
rd.

Sume

B

1

A

1

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților

30

VI. Cheltuieli efectuate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare**)

Nr.
rd.

Sfârșitul
exercițiului
financiar
precedent

Sfârșitul
exercițiului
financiar curent

A

B

1

2

Cheltuieli de cercetare-dezvoltare, din care:

31

— din fonduri publice

32

— din fonduri private

33

VII. Cheltuieli de inovare***) — total (rd. 35 la 37), din care:

34

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

35

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

36

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

37
Sfârșitul
exercițiului
financiar
precedent

Sfârșitul
exercițiului
financiar curent

VIII. Alte informații

Nr. rd.

Imobilizări financiare, în sume brute (rd. 39 + 46), din care:

38

Acțiuni deținute la entitățile afiliate, interese de participare, alte titluri
imobilizate și obligațiuni pe termen lung, în sume brute (rd. 40 la 45), din care:

39

— acțiuni cotate

40

— acțiuni necotate

41

— părți sociale

42

— obligațiuni

43

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)

44

— unități de fond emise de organismele de plasament colectiv

45

Creanțe imobilizate, în sume brute (rd. 47 + 48), din care:

46

— creanțe imobilizate în lei și exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute (din ct. 267)

47

— creanțe imobilizate în valută (din ct. 267)

48

Creanțe imobilizate scadente într-o perioadă mai mică de 12 luni (din ct. 267)

49

Creanțe comerciale, avansuri acordate furnizorilor și alte conturi asimilate, în
sume brute (ct. 4092 + 411 + 413 + 418)

50

Creanțe în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 425 + 4282)

51

Creanțe în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului (ct. 431 +
437 + 4382 + 441 + 4424 + 4428 + 444 + 445 + 446 + 447 + 4482)

52

Alte creanțe (ct. 451 + 453 + 456 + 4582 + 461 + 471 + 473)

53

Dobânzi de încasat (ct. 5187)

54

Investiții pe termen scurt, în sume brute (ct. 501 + 503+ 505 + 506 + 507+ din
ct. 508) (rd. 56 la 61), din care:

55

— acțiuni cotate

56

— acțiuni necotate

57

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010

30

— lei —

— părți sociale

58

— obligațiuni

59

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de SIF-uri)

60

— unități de fond emise de organismele de plasament colectiv

61

Alte valori de încasat (ct. 5113 + 5114)

62

Casa în lei și în valută (rd. 64 + 65), din care:

63

— în lei (ct. 5311)

64

— în valută (ct. 5314)

65

Conturi curente la bănci în lei și în valută (rd. 67 + 68), din care:

66

— în lei (ct. 5121)

67

— în valută (ct. 5124)

68

Alte conturi curente la bănci și acreditive rd. 70 + 71), din care:

69

— sume în curs de decontare, acreditive și alte valori de încasat, în lei
(ct. 5112 + 5125 + 5411)

70

— sume în curs de decontare și acreditive în valută (ct. 5125 + 5412)

71

Datorii (rd. 73 + 76 + 79 + 82 + 85 + 88 + 89 + 92 la 96), din care:

72

— Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni și dobânzile aferente, în sume brute
(ct. 161 + 1681), (rd. 74 + 75), din care:

73

— în lei

74

— în valută

75

— Credite bancare interne pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5191 + 5192 + 5197 + din ct. 5198), (rd. 77 + 78), din care:

76

— în lei

77

— în valută

78

— Credite bancare externe pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5193 + 5194 + 5195 + din ct. 5198), (rd. 80 + 81), din care:

79

— în lei

80

— în valută

81

— Credite bancare pe termen lung și dobânzile aferente
(ct. 1621 + 1622 + 1627 + din ct. 1682) (rd. 83 + 84), din care:

82

— în lei

83

— în valută

84

— Credite externe pe termen lung
(ct. 1623 + 1624 + 1625 + din ct. 1682)
(rd. 86 + 87), din care:

85

— în lei

86

— în valută

87

— Credite de la Trezoreria Statului (ct. 1626 + din ct. 1682)

88

— Alte împrumuturi și dobânzile aferente (ct. 166 + 167 + 1685 + 1686 +
1687) (rd. 90 + 91), din care:

89

— în lei și exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei
valute

90

— în valută

91

— Datorii comerciale, avansuri primite de la clienți și alte conturi asimilate, în
sume brute (ct. 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419)

92

— Datorii în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 421 + 423 + 424 +
426 + 427 + 4281)

93

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 851/20.XII.2010
30

— lei —

— Datorii în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului
(ct. 431 + 437 + 4381 + 441 + 4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 + 4481)

94

— Alte datorii (ct. 451 + 452 + 455 + 456 + 457 + 4581 + 462 + 472 + 473 +
269 + 509)

95

— Dobânzi de plătit (ct. 5186)

96

Capital subscris vărsat (ct. 1012) (rd. 98 la 100), din care:

97

— acțiuni cotate

98

— acțiuni necotate

99

— părți sociale

100

IX. Informații privind cheltuielile cu colaboratorii

Nr.
rd.

Cheltuieli cu colaboratorii (ct. 621)

101

Sfârșitul
exercițiului
financiar
precedent

Sfârșitul
exercițiului
financiar curent

*) Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
**) Se va completa cu cheltuielile efectuate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare, respectiv cercetarea fundamentală, cercetarea aplicativă,
dezvoltarea tehnologică și inovarea, stabilite potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
***) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei din 13 august 2004 de punere în aplicare a Deciziei
nr. 1.608/2003/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind producția și dezvoltarea statisticilor comunitare privind inovarea.

Administrator,
Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

1)

...............
............................

Întocmit
Numele și prenumele1)
.............
Calitatea2)
...........................
Semnătura
.........................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.
2)

.....

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 851/20.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448377]
ISSN 1453—4495

