Anul 178 (XXII) — Nr. 852

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

263. — Lege privind sistemul unitar de pensii publice ......

2–52

1.224. — Decret pentru promulgarea Legii privind sistemul
unitar de pensii publice ..............................................

53

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.236. — Hotărâre privind transmiterea unui bun imobil aflat
în domeniul public al statului din administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor — Agenția Națională
pentru Protecția Mediului în administrarea Ministerului
Mediului și Pădurilor — Administrația Națională ăApele
Române” ....................................................................

53–54

1.237. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLucrări de
îndiguire a râului Siret pe tronsonul Rotunda—
Buruienești, comuna Doljești, județul Neamț” ............

54–55

1.252. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare și
modernizare Pavilion central și Pavilion fiziologia
nutriției la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biologie și Nutriție Animală Balotești”..............

55

1.253. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitarea și
modernizarea a 12 laboratoare din clădirea principală
a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov” ..............................

56

Nr.

Pagina

1.254. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăLucrări de
intervenții la Institutul Național de CercetareDezvoltare Agricolă Fundulea” ..................................

56

1.255. — Hotărâre privind aprobarea amendamentului nr. 2,
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 23 august 2010 și la Londra la 25 august 2010 între
Guvernul României și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
de modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat
la București la 19 decembrie 2005 ............................

57–58

1.257. — Hotărâre privind participarea României cu statut de
observator permanent la Comitetul Educației al
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică ................................................................

58

1.260. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2010 al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național ................................

59–63

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind sistemul unitar de pensii publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Dreptul la asigurări sociale este garantat de stat și
se exercită, în condițiile prezentei legi, prin sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, denumit în continuare
sistemul public de pensii.
Art. 2. — Sistemul public de pensii se organizează și
funcționează având ca principii de bază:
a) principiul unicității, potrivit căruia statul organizează și
garantează sistemul public de pensii bazat pe aceleași norme
de drept, pentru toți participanții la sistem;
b) principiul obligativității, potrivit căruia persoanele fizice și
juridice au, conform legii, obligația de a participa la sistemul
public de pensii, drepturile de asigurări sociale exercitându-se
corelativ cu îndeplinirea obligațiilor;
c) principiul contributivității, conform căruia fondurile de
asigurări sociale se constituie pe baza contribuțiilor datorate de
persoanele fizice și juridice participante la sistemul public de
pensii, drepturile de asigurări sociale cuvenindu-se în temeiul
contribuțiilor de asigurări sociale plătite;
d) principiul egalității, prin care se asigură tuturor
participanților la sistemul public de pensii, contribuabili și
beneficiari, un tratament nediscriminatoriu, între persoane aflate
în aceeași situație juridică, în ceea ce privește drepturile și
obligațiile prevăzute de lege;
e) principiul repartiției, pe baza căruia fondurile de asigurări
sociale se redistribuie pentru plata obligațiilor ce revin sistemului
public de pensii, conform legii;
f) principiul solidarității sociale, conform căruia participanții la
sistemul public de pensii își asumă reciproc obligații și
beneficiază de drepturi pentru prevenirea, limitarea sau
înlăturarea riscurilor asigurate prevăzute de lege;
g) principiul autonomiei, bazat pe administrarea de sine
stătătoare a sistemului public de pensii, conform legii;
h) principiul imprescriptibilității, potrivit căruia dreptul la
pensie nu se prescrie;
i) principiul incesibilității, potrivit căruia dreptul la pensie nu
poate fi cedat, total sau parțial.
Art. 3. — (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) asigurat — persoana fizică pentru care angajatorul este
obligat să rețină și să plătească contribuția individuală de
asigurări sociale, precum și persoana fizică ce achită, în nume
propriu, contribuția de asigurări sociale, conform prezentei legi;
b) case de pensii sectoriale — casele de pensii care
funcționează în subordinea Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații, cu respectarea legislației în vigoare privind protecția
informațiilor clasificate în instituțiile din sistemul național de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională;
c) contract de asigurare socială — contractul încheiat
voluntar între persoane fizice și casele teritoriale de pensii în
scopul asigurării în sistemul public de pensii;

d) contribuabil — persoana fizică sau juridică ce plătește
contribuții de asigurări sociale sistemului public de pensii,
conform prezentei legi;
e) declarație individuală de asigurare — documentul depus
la casele teritoriale de pensii, pe baza căruia se înregistrează în
sistemul public de pensii persoanele care desfășoară activități
independente, asigurate obligatoriu prin efectul legii în sistemul
public de pensii;
f) declarație nominală de asigurare — evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor
sociale de stat, întocmită și depusă sau transmisă lunar de către
angajatori la casele teritoriale de pensii, precum și la casele de
pensii sectoriale;
g) locuri de muncă în condiții deosebite — locurile de muncă
unde gradul de expunere la factorii de risc profesional sau la
condițiile specifice unor categorii de servicii publice, pe toată
durata timpului normal de muncă, poate conduce în timp la
îmbolnăviri profesionale, la comportamente riscante în activitate,
cu consecințe asupra securității și sănătății în muncă a
asiguraților;
h) locuri de muncă în condiții speciale — locurile de muncă
unde gradul de expunere la factorii de risc profesional sau la
condițiile specifice unor categorii de servicii publice, pe durata a
cel puțin 50% din timpul normal de muncă, poate conduce în
timp la îmbolnăviri profesionale, la comportamente riscante în
activitate, cu consecințe grave asupra securității și sănătății în
muncă a asiguraților;
i) locuri de muncă în alte condiții — locurile de muncă și
activități din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale care implică pericol permanent de vătămare
corporală gravă, invaliditate, mutilare, suprimare a vieții ori de
pierdere a libertății — captivitate, terorism, răpiri, luări ca ostatici
ori alte asemenea situații — și pentru care nu se pot lua măsuri
de prevenire sau de protecție;
j) perioade asimilate — perioadele pentru care nu s-au
datorat sau plătit contribuții de asigurări sociale și care sunt
asimilate stagiului de cotizare în sistemul public de pensii;
k) prestații de asigurări sociale — veniturile de înlocuire
acordate la intervenirea riscurilor asigurate sub formă de pensii,
ajutoare sau alte tipuri de prestații prevăzute de prezenta lege,
pentru pierderea totală ori parțială a veniturilor asigurate;
l) punctaj lunar — numărul de puncte realizat de asigurat într-o
lună, calculat prin raportarea câștigului salarial brut lunar/soldei
brute lunare sau, după caz, a venitului lunar asigurat, care a
constituit baza de calcul a contribuției de asigurări sociale, la
câștigul salarial mediu brut din luna respectivă, comunicat de
Institutul Național de Statistică;
m) punctaj anual — numărul de puncte realizat de asigurat
pe parcursul unui an calendaristic, obținut prin împărțirea la 12
a sumei punctajelor lunare;
n) punctaj mediu anual — numărul de puncte realizat de
asigurat, calculat prin raportarea punctajului total realizat de
acesta în întreaga perioadă de activitate la numărul anilor
corespunzători stagiului complet de cotizare prevăzut de lege la
data pensionării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
o) riscuri asigurate — evenimentele care, la producerea
efectelor lor, obligă instituțiile sistemului public de pensii să
acorde asiguraților prestațiile sociale, cu respectarea
prevederilor prezentei legi (invaliditate, bătrânețe și deces);
p) stagiu de cotizare — perioada de timp pentru care s-au
datorat contribuții de asigurări sociale la sistemul public de
pensii, precum și cea pentru care asigurații cu declarație
individuală de asigurare sau contract de asigurare socială au
datorat și plătit contribuții de asigurări sociale la sistemul public
de pensii;
q) stagiu de cotizare în specialitate — perioada în care o
persoană din sistemul național de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, precum și din sistemul
administrației penitenciare s-a aflat în una dintre următoarele
situații:
1. a avut calitatea de cadru militar în activitate;
2. a îndeplinit serviciul militar ca militar în termen, militar cu
termen redus, elev al unei școli militare/școli de agenți de poliție
sau student al unei instituții de învățământ din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională pentru
formarea cadrelor militare, polițiștilor și funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, cu
excepția liceului militar;
3. a fost concentrată sau mobilizată ca rezervist;
4. a fost în captivitate;
5. a avut calitatea de funcționar public cu statut special în
instituțiile din sistemul de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și din sistemul administrației
penitenciare;
6. a avut calitatea de militar angajat pe bază de contract
și/sau de soldat și gradat voluntar;
r) stagiu complet de cotizare — perioada de timp prevăzută
de prezenta lege în care asigurații au realizat stagiul de cotizare
pentru a putea beneficia de pensie pentru limită de vârstă,
pensie anticipată sau pensie anticipată parțială;
s) stagiu de cotizare necesar — perioada de timp prevăzută
de prezenta lege, în funcție de vârstă, în care asigurații au
realizat stagiul de cotizare pentru obținerea unei pensii de
invaliditate;
t) stagiu minim de cotizare — perioada minimă de timp
prevăzută de prezenta lege în care asigurații au realizat stagiul
de cotizare pentru a putea beneficia de pensie, la împlinirea
vârstei standard de pensionare;
u) stagiu potențial — perioada de timp prevăzută de prezenta
lege, considerată stagiu de cotizare și acordată la calculul
pensiei de invaliditate, ca o creditare pentru stagiul de cotizare
nerealizat din cauza afecțiunilor invalidante;
v) vârstă standard de pensionare — vârsta stabilită de
prezenta lege, pentru bărbați și femei, la care aceștia pot obține
pensie pentru limită de vârstă, în condițiile legii, precum și vârsta
din care se operează reducerile prevăzute de lege.
(2) În sensul prezentei legi, prin câștig salarial brut/soldă
brută/salariu lunar brut se înțelege veniturile din salarii sau
asimilate salariilor care se supun impozitului pe venit, conform
prevederilor Codului fiscal.
Art. 4. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei legi,
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
devine Casa Națională de Pensii Publice, denumită în
continuare CNPP, instituție care păstrează modul de organizare
și funcționare, preia personalul, precum și drepturile și obligațiile
acesteia.
(2) Administrarea sistemului public de pensii se realizează
prin CNPP și prin casele de pensii sectoriale, care se înființează,
funcționează și îndeplinesc atribuțiile prevăzute de prezenta
lege.
(3) În subordinea CNPP funcționează case județene de
pensii, în fiecare municipiu-reședință de județ, precum și Casa

3

de Pensii a Municipiului București, denumite în continuare case
teritoriale de pensii.
(4) CNPP poate înființa case locale de pensii, în funcție de
numărul și structura asiguraților, care funcționează sub
conducerea și controlul casei județene de pensii, respectiv ale
Casei de Pensii a Municipiului București.
Art. 5. — (1) Asigurații sistemului public de pensii pot fi
cetățeni români, cetățeni ai altor state sau apatrizi, pe perioada
în care au, conform legii, domiciliul sau reședința în România.
(2) Pot fi asigurați ai sistemului public de pensii și cetățenii
români, cetățenii altor state și apatrizii care nu au domiciliul sau
reședința în România, în condițiile prevăzute de instrumentele
juridice cu caracter internațional la care România este parte.
(3) Asigurații au obligația să plătească contribuții de asigurări
sociale și au dreptul să beneficieze de prestații de asigurări
sociale, conform prezentei legi.
Art. 6. — (1) În sistemul public de pensii sunt asigurate
obligatoriu, prin efectul legii:
I. a) persoanele care desfășoară activități pe bază de
contract individual de muncă, inclusiv soldații și gradații
voluntari;
b) funcționarii publici;
c) cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari,
polițiștii și funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, din domeniul apărării naționale,
ordinii publice și siguranței naționale;
II. persoanele care își desfășoară activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești, ale căror drepturi și obligații sunt asimilate, în
condițiile prezentei legi, cu cele ale persoanelor prevăzute la
pct. I;
III. persoanele care beneficiază de drepturi bănești lunare,
ce se asigură din bugetul asigurărilor pentru șomaj, în condițiile
legii, denumite în continuare șomeri;
IV. persoanele care realizează, în mod exclusiv, un venit brut
pe an calendaristic echivalent cu cel puțin de 4 ori câștigul
salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și care se află în una dintre situațiile
următoare:
a) administratori sau manageri care au încheiat contract de
administrare ori de management;
b) membri ai întreprinderii individuale și întreprinderii
familiale;
c) persoane fizice autorizate să desfășoare activități
economice;
d) persoane angajate în instituții internaționale, dacă nu sunt
asigurații acestora;
e) alte persoane care realizează venituri din activități
profesionale;
V. cadrele militare trecute în rezervă, polițiștii și funcționarii
publici cu statut special din sistemul administrației penitenciare
ale căror raporturi de serviciu au încetat, din domeniul apărării
naționale, ordinii publice și siguranței naționale, care beneficiază
de ajutoare lunare ce se asigură din bugetul de stat, în condițiile
legii;
VI. persoanele care realizează venituri de natură
profesională, altele decât cele salariale, din:
a) drepturi de autor și drepturi conexe, definite potrivit art. 7
alin. (1) pct. 131 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, cu regularitate sau în mod
ocazional;
b) contracte/convenții încheiate potrivit Codului civil.
(2) Se pot asigura în sistemul public de pensii, pe bază de
contract de asigurare socială, în condițiile prezentei legi,
avocații, personalul clerical și cel asimilat din cadrul cultelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

recunoscute prin lege, neintegrate în sistemul public, precum și
orice persoană care dorește să se asigure, respectiv să își
completeze venitul asigurat.
Art. 7. — (1) Persoanele juridice sau fizice la care își
desfășoară activitatea asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I
și II, denumite în continuare angajatori, instituțiile care
efectuează plata drepturilor de șomaj pentru șomerii prevăzuți la
art. 6 alin. (1) pct. III, precum și instituțiile care efectuează plata
drepturilor pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V
sunt obligate să depună în fiecare lună, la termenul stabilit de
CNPP și casele de pensii sectoriale, declarația nominală de
asigurare. Declarația se transmite la casa teritorială de pensii în
raza căreia se află sediul angajatorului, respectiv la casa de
pensii sectorială.
(2) În situația în care se constată erori în cuprinsul
declarațiilor prevăzute la alin. (1), indiferent de cauzele
producerii acestora, și/sau modificări ale datelor pe baza cărora
se stabilesc stagiul de cotizare și punctajul mediu anual ale
asiguratului, persoanele juridice ori fizice prevăzute la alin. (1)
sunt obligate să depună o declarație nominală de asigurare
rectificativă la casa teritorială de pensii, respectiv la casa de
pensii sectorială unde a fost depusă și declarația pe care o
modifică.
(3) Declarația prevăzută la alin. (1), precum și cea prevăzută
la alin. (2) au regimul juridic al unei declarații pe propria
răspundere.
Art. 8. — (1) CNPP, prin casele teritoriale de pensii,
controlează modul în care angajatorii, precum și instituțiile care
efectuează plata drepturilor de șomaj respectă dispozițiile legale
privind întocmirea și depunerea declarației nominale de
asigurare și a obligațiilor de plată, precum și respectarea
termenelor de depunere.
(2) Casele de pensii sectoriale controlează modul în care
angajatorii din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale respectă dispozițiile legale privind
întocmirea și transmiterea declarației nominale de asigurare,
precum și termenele de transmitere.
Art. 9. — (1) Angajatorii, precum și instituțiile care efectuează
plata drepturilor de șomaj sunt obligate să pună la dispoziția
reprezentanților CNPP și ai caselor teritoriale de pensii toate
documentele necesare verificării legalității și corectitudinii
datelor înscrise în declarația nominală de asigurare și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat.
(2) Angajatorii din domeniul apărării naționale, ordinii publice
și siguranței naționale au obligația de a pune la dispoziția
reprezentanților caselor de pensii sectoriale toate documentele
necesare verificării legalității și corectitudinii datelor înscrise în
declarația nominală de asigurare și a obligațiilor de plată către
bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 10. — (1) Pentru perioadele de după 31 martie 2001,
declarația nominală de asigurare prevăzută la art. 7 alin. (1) și
(2) constituie documentul pe baza căruia se stabilește stagiul
de cotizare în sistemul public de pensii și punctajul mediu anual
pentru asigurații sistemului public de pensii, cu excepția
persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c).
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c),
declarația prevăzută la art. 7 alin. (1) și (2) constituie singurul
document pe baza căruia se stabilește stagiul de cotizare în
sistemul public de pensii și punctajul anual de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
(3) În situațiile în care, pentru perioadele prevăzute la alin. (1)
și (2), derularea raporturilor de muncă sau de serviciu nu poate
fi dovedită prin declarația nominală de asigurare, în vederea
stabilirii stagiului de cotizare și a punctajului anual, pot fi
valorificate și alte acte doveditoare, întocmite în condițiile legii.
(4) Obligația prezentării actelor doveditoare prevăzute la
alin. (3) revine persoanei în cauză.

Art. 11. — (1) Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV
care au cel puțin vârsta de 18 ani sunt obligate să se asigure
pe baza declarației individuale de asigurare.
(2) Declarația individuală de asigurare se depune în termen
de 30 de zile de la data încadrării în situația prevăzută la alin. (1)
la casa teritorială de pensii competentă, în funcție de domiciliul
sau reședința persoanei.
(3) Venitul lunar asigurat pentru persoanele menționate la
alin. (1) este cel stabilit prin declarația individuală de asigurare
și nu poate fi mai mic decât suma reprezentând 35% din câștigul
salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și mai mare decât valoarea
corespunzătoare a de 5 ori câștigul salarial mediu brut.
(4) Se exceptează de la obligativitatea depunerii declarației
de asigurare persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV, dacă
beneficiază de una dintre categoriile de pensii prevăzute de
prezenta lege sau dacă se regăsesc în situațiile prevăzute la
art. 6 alin. (1) pct. I, II, III și V.
(5) În situația asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. VI
declararea contribuțiilor individuale de asigurări sociale se face
de către plătitorul de venit. Declarația este similară celei
nominale privind evidența asiguraților și a obligațiilor de plată
către bugetul asigurărilor sociale de stat și are același regim
juridic cu aceasta.
(6) Sub aspectul declarării, calculării, reținerii și plății
contribuțiilor individuale de asigurări sociale, plătitorul de venit
prevăzut la alin. (5) este asimilat angajatorului.
(7) Plătitorii de venit prevăzuți la alin. (5) nu au obligația
depunerii declarației pentru persoanele care au și calitatea de
pensionari ori sunt asigurați în alte sisteme neintegrate
sistemului public de pensii.
Art. 12. — (1) Contractul de asigurare socială prevăzut la
art. 6 alin. (2) se încheie între persoana interesată sau, după
caz, tutorele, curatorul ori mandatarul acesteia desemnat prin
procură specială și casa teritorială de pensii competentă, în
funcție de domiciliul sau reședința persoanei.
(2) Contractul de asigurare socială se încheie în formă scrisă
și produce efecte de la data înregistrării acestuia la casa
teritorială de pensii.
Art. 13. — (1) Venitul asigurat înscris în declarația individuală
de asigurare sau în contractul de asigurare socială poate fi
modificat prin depunerea unei comunicări de modificare a
declarației individuale de asigurare ori, după caz, prin încheierea
unui act adițional la contractul de asigurare socială.
(2) Declarația individuală de asigurare și contractul de
asigurare socială constituie titluri de creanță și devin titluri
executorii la data la care creanța bugetară este scadentă,
conform legii.
Art. 14. — (1) În situația în care pe parcursul derulării
asigurării în baza declarației individuale de asigurare se face
dovada că există perioade în care nu se realizează venituri, la
cererea asiguratului sau din inițiativa casei teritoriale de pensii,
declarația poate fi suspendată.
(2) Pentru perioadele de suspendare prevăzute la alin. (1)
nu se datorează contribuție de asigurări sociale.
Art. 15. — (1) În sistemul public de pensii, evidența
drepturilor și obligațiilor de asigurări sociale se realizează pe
baza codului numeric personal al asiguratului.
(2) Datele cu caracter personal actualizate pentru toți
cetățenii români, cetățenii Uniunii Europene, ai statelor membre
ale Spațiului Economic European, ai Elveției și pentru străinii
care au înregistrată rezidența/șederea în România, precum și
ale persoanelor pentru care CNPP și casele de pensii sectoriale
întocmesc documentații de plată și/sau efectuează plata unor
prestații sociale sunt furnizate acestora gratuit de către
Ministerul Administrației și Internelor, prin Direcția pentru
Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date, după
caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
(3) Datele prevăzute la alin. (2) sunt furnizate gratuit, la
cererea CNPP și a caselor de pensii sectoriale, și de oricare altă
autoritate, instituție publică sau altă instituție care deține astfel
de informații.
(4) Conținutul, modalitățile și termenele de transmitere a
informațiilor prevăzute la alin. (2) se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 16. — Constituie stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii:
a) vechimea în muncă recunoscută pentru stabilirea pensiilor
până la data de 1 aprilie 2001;
b) vechimea în serviciu recunoscută pentru stabilirea
pensiilor, în cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. c), până la intrarea în vigoare a prezentei legi;
c) perioada cuprinsă între 1 aprilie 2001 și data intrării în
vigoare a prezentei legi, în care persoanele au fost asigurate în
baza Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare;
d) perioada cuprinsă între 1 ianuarie 2010 și data intrării în
vigoare a prezentei legi, în cazul persoanelor prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. V.
Art. 17. — (1) Constituie stagiu de cotizare și perioada
suplimentară la vechimea în muncă sau la vechimea în serviciu
acordată în baza legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001
pentru perioadele realizate în grupa I, a II-a, respectiv în condiții
deosebite, condiții speciale și alte condiții, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c).
(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele de până la data
de 1 aprilie 2001 în care o persoană:
a) s-a aflat în una dintre situațiile prevăzute la art. 49;
b) are stabilite drepturi privind vechimea în muncă în baza
prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat.
(3) Constituie stagiu de cotizare și timpul util la pensie
realizat de agricultori, în condițiile reglementate de legislația
privind pensiile și alte drepturi de asigurări sociale ale
agricultorilor, anterioară datei de 1 aprilie 2001.
Art. 18. — Pentru perioadele ulterioare datei de 1 aprilie 2001
care reprezintă, conform legii, stagiu de cotizare realizat în
condiții deosebite, condiții speciale sau alte condiții de muncă
se acordă perioade suplimentare la vechimea în muncă sau la
vechimea în serviciu, care constituie stagii de cotizare în condiții
normale, după cum urmează:
a) 3 luni pentru fiecare an lucrat în condiții deosebite de
muncă;
b) 6 luni pentru fiecare an lucrat în condiții speciale de
muncă;
c) 12 luni pentru fiecare an lucrat în alte condiții de muncă
așa cum sunt reglementate la art. 29 alin. (2).
Art. 19. — (1) Constituie stagiu de cotizare perioadele de
timp pentru care asigurații datorează și/sau plătesc contribuții
de asigurări sociale în sistemul public de pensii din România,
precum și în alte țări, în condițiile stabilite prin acordurile sau
convențiile internaționale la care România este parte.
(2) La stabilirea drepturilor de asigurări sociale se iau în
considerare stagiile de cotizare realizate în sistemul public de
pensii din România, precum și perioadele de asigurare realizate
sau recunoscute ca atare în alte țări, în condițiile reglementate
prin instrumente juridice cu caracter internațional la care
România este parte și/sau regulamente comunitare.
(3) În sistemul public de pensii, obligațiile și prestațiile de
asigurări sociale se achită în monedă națională.
(4) În cazul drepturilor salariale sau veniturilor asigurate,
stabilite în moneda altor țări pe teritoriul României, contribuțiile

5

se plătesc în lei la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României din data stabilită pentru plata acestor
drepturi.
CAPITOLUL II
Bugetul asigurărilor sociale de stat
Art. 20. — (1) Bugetul asigurărilor sociale de stat cuprinde
veniturile și cheltuielile sistemului public de pensii.
(2) Guvernul elaborează anual, pe baza propunerilor CNPP
și ale instituțiilor care au în subordine case de pensii sectoriale,
proiectul legii bugetului asigurărilor sociale de stat, pe care îl
supune spre aprobare Parlamentului.
(3) Casele de pensii sectoriale elaborează propuneri pentru
bugetul asigurărilor sociale de stat și le transmit instituțiilor
publice în subordinea cărora funcționează.
(4) În situația în care legea bugetului asigurărilor sociale de
stat nu a fost adoptată cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea
exercițiului bugetar, se aplică în continuare prevederile bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul precedent, până la adoptarea
noului buget.
Art. 21. — Veniturile bugetului asigurărilor sociale de stat
provin din:
a) contribuții de asigurări sociale, dobânzi și penalități de
întârziere, precum și din alte venituri, potrivit legii;
b) sume alocate de la bugetul de stat pentru echilibrarea
bugetului asigurărilor sociale de stat, care se aprobă prin legile
bugetare anuale.
Art. 22. — (1) Cheltuielile bugetului asigurărilor sociale de
stat acoperă contravaloarea prestațiilor de asigurări sociale din
sistemul public de pensii, cheltuielile privind organizarea și
funcționarea sistemului public de pensii, finanțarea unor investiții
proprii, alte cheltuieli prevăzute de lege.
(2) Din veniturile bugetului asigurărilor sociale de stat se
prelevă anual până la 3% pentru constituirea unui fond de
rezervă.
(3) Fondul de rezervă cumulat nu poate depăși nivelul
cheltuielilor prevăzute pentru anul bugetar respectiv.
(4) Fondul de rezervă se utilizează pentru acoperirea
prestațiilor de asigurări sociale în situații temeinic motivate sau
a altor cheltuieli ale sistemului public de pensii, aprobate prin
legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(5) Fondul de rezervă nu se poate utiliza în primii 3 ani de la
începerea constituirii acestuia.
(6) Fondul de rezervă se constituie în anii în care bugetul
asigurărilor sociale de stat este excedentar, nu primește sume
pentru echilibrare, potrivit art. 21 lit. b), și numai după acoperirea
deficitelor din anii precedenți ale bugetului asigurărilor sociale
de stat.
Art. 23. — (1) În termen de 6 luni de la publicarea prezentei
legi, Agenția Națională de Administrare Fiscală, denumită în
continuare ANAF, CNPP și casele de pensii sectoriale au
obligația să coreleze bazele proprii de date pentru realizarea
unei evidențe corecte și unitare a drepturilor și obligațiilor
participanților la sistemul public de pensii, precum și la sistemul
fondurilor de pensii administrate privat.
(2) CNPP, casele de pensii sectoriale și ANAF au obligația să
își transmită reciproc informațiile referitoare la sumele
reprezentând contribuția de asigurări sociale, declarate și,
respectiv, plătite de angajatori.
(3) CNPP, casele de pensii sectoriale și ANAF, pe baza
informațiilor prevăzute la alin. (2), identifică situațiile în care
angajatorii nu au respectat prevederile legale privind declararea
și plata contribuțiilor de asigurări sociale, dispunând măsurile
prevăzute de lege.
(4) Instituțiile prevăzute la alin. (3) își acordă reciproc și
gratuit accesul la informațiile referitoare la declararea și plata

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

contribuțiilor de asigurări sociale din bazele de date pe care le
au în administrare.
(5) Anual, după depunerea declarațiilor fiscale, ANAF
transmite CNPP veniturile realizate de persoanele fizice, altele
decât cele care realizează venituri din salarii sau asimilate
acestora.
Art. 24. — (1) Excedentele anuale ale bugetului asigurărilor
sociale de stat pot fi utilizate în anul următor, potrivit destinațiilor
aprobate prin lege, după regularizarea cu bugetul de stat, în
limita sumelor primite de acesta, potrivit prevederilor art. 21 lit. b).
(2) Eventualul deficit curent al bugetului asigurărilor sociale
de stat se acoperă din fondul de rezervă.
(3) Deficitul din anii precedenți și din anul curent al bugetului
asigurărilor sociale de stat rămas după utilizarea fondului de
rezervă se finanțează din disponibilitățile contului curent general
al Trezoreriei Statului.
Art. 25. — Disponibilitățile bănești ale asigurărilor sociale de
stat sunt purtătoare de dobânzi, nivelul dobânzilor stabilindu-se
prin convenții încheiate de CNPP cu Trezoreria Statului.
Art. 26. — În mod excepțional, în situații motivate, pentru
acoperirea deficitului bugetului asigurărilor sociale de stat, după
epuizarea fondului de rezervă, veniturile bugetului asigurărilor
sociale de stat se completează cu sume care se alocă de la
bugetul de stat.
CAPITOLUL III
Contribuția de asigurări sociale
Art. 27. — (1) În sistemul public de pensii sunt contribuabili,
după caz:
a) asigurații care datorează contribuții individuale de asigurări
sociale;
b) angajatorii și instituțiile care efectuează plata ajutoarelor în
situația persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V;
c) persoanele juridice la care își desfășoară activitatea
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. II, asimilate
angajatorului în condițiile prezentei legi;
d) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, care
administrează bugetul asigurărilor pentru șomaj, instituție care,
pentru șomeri, este asimilată angajatorului;
e) persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV și VI, precum
și cele prevăzute la art. 6 alin. (2).
(2) Cotele de contribuții de asigurări sociale sunt diferențiate
în funcție de condițiile de muncă normale, deosebite, speciale și
alte condiții de muncă.
(3) Cotele de contribuții de asigurări sociale, la data intrării în
vigoare a prezentei legi, sunt:
a) 31,3% pentru condiții normale de muncă, datorate de
angajator și angajați, din care 10,5% datorate de angajați și
20,8% datorate de angajatori;
b) 36,3% pentru condiții deosebite de muncă, datorate de
angajator și angajați, din care 10,5% datorate de angajați și
25,8% datorate de angajatori;
c) 41,3% pentru condiții speciale și alte condiții de muncă,
din domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, datorate de angajator și angajați, din care 10,5%
datorate de angajați și 30,8% datorate de angajatori.
(4) În cota de contribuție individuală de asigurări sociale
prevăzută la alin. (3) este inclusă și cota de contribuție aferentă
fondurilor de pensii administrate privat, prevăzută de Legea
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 28. — (1) Condițiile de muncă în care se desfășoară
activitatea asiguraților din sistemul public de pensii pot fi
normale, deosebite și speciale.

(2) Pentru asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c),
condițiile în care se desfășoară activitatea pot fi normale,
deosebite, speciale și alte condiții de muncă.
Art. 29. — (1) Sunt încadrate în condiții deosebite locurile de
muncă stabilite în baza criteriilor și metodologiei prevăzute de
legislația în vigoare la data încadrării acestora.
(2) În domeniul apărării naționale, ordinii publice și siguranței
naționale, încadrarea locurilor de muncă în condiții deosebite,
speciale și alte condiții se realizează pe baza criteriilor și
metodologiei de încadrare prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2001 privind stabilirea locurilor de muncă și a
activităților cu condiții deosebite, condiții speciale și alte condiții,
specifice pentru cadrele militare în activitate, cu modificările
ulterioare, și de Hotărârea Guvernului nr. 1.822/2004 privind
stabilirea locurilor de muncă și activităților cu condiții deosebite,
speciale și alte condiții, specifice pentru polițiști, cu modificările
ulterioare.
Art. 30. — (1) În sensul prezentei legi, locurile de muncă în
condiții speciale sunt cele din:
a) unitățile miniere, pentru personalul care își desfășoară
activitatea în subteran cel puțin 50% din timpul normal de muncă
în luna respectivă;
b) activitățile de cercetare, explorare, exploatare sau
prelucrare a materiilor prime nucleare, zonele I și II de expunere
la radiații;
c) activitățile din domeniul apărării naționale, ordinii publice
și siguranței naționale, prevăzute de actele normative cu regim
clasificat emise până la data intrării în vigoare a prezentei legi;
d) aviația civilă, pentru personalul navigant prevăzut în anexa
nr. 1;
e) activitățile și unitățile prevăzute în anexele nr. 2 și 3;
f) activitatea artistică desfășurată în profesiile prevăzute în
anexa nr. 4.
(2) Periodic, din 2 în 2 ani, locurile de muncă în condiții
speciale prevăzute la alin. (1) lit. e) sunt supuse procedurii de
reevaluare a încadrării în condiții speciale.
(3) Procedura de reevaluare prevăzută la alin. (2) se
stabilește prin hotărâre a Guvernului, elaborată în termen de
9 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
(4) Este asimilată stagiului de cotizare în condiții speciale de
muncă, prevăzut la alin. (1) lit. b), perioada anterioară datei de
1 aprilie 2001, în care salariații au desfășurat activități de
cercetare, explorare, exploatare sau prelucrare a materialelor
prime nucleare, în locurile de muncă încadrate conform
legislației anterioare în grupele I și II de muncă și care, potrivit
art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, sunt încadrate în condiții speciale de
muncă.
(5) Constituie stagiu de cotizare realizat în condiții speciale
de muncă și perioadele în care un asigurat care își desfășoară
activitatea în condiții speciale de muncă se află în concediu
pentru incapacitate temporară de muncă și/sau în concediu de
odihnă, dacă cel puțin în ziua premergătoare concediului a lucrat
în locuri de muncă încadrate în astfel de condiții de muncă.
Art. 31. — (1) Contribuția de asigurări sociale se datorează
din momentul încadrării în una dintre situațiile prevăzute la
art. 6 alin. (1) sau de la data încheierii contractului de asigurare
socială.
(2) Contribuția individuală de asigurări sociale se datorează
de asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I și II.
(3) Asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2)
datorează integral cota de contribuție de asigurări sociale
corespunzătoare condițiilor normale de muncă, stabilită prin
lege.
(4) Contribuția de asigurări sociale pentru șomeri se suportă
integral din bugetul asigurărilor pentru șomaj la nivelul cotei
stabilite pentru condiții normale de muncă, cu excepția plăților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
compensatorii și a veniturilor de completare acordate salariaților
din industria de apărare, în perioada de reducere temporară a
activității.
(5) Contribuția de asigurări sociale pentru persoanele care
beneficiază de plăți compensatorii se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj la nivelul cotei contribuției individuale
de asigurări sociale, cu excepția cazurilor în care, prin lege, se
dispune altfel.
(6) Contribuția de asigurări sociale pentru persoanele
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V se suportă integral din bugetul
de stat, la nivelul cotei stabilite pentru condiții normale de
muncă.
(7) Asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. VI datorează
contribuția de asigurări sociale la nivelul cotei contribuției
individuale de asigurări sociale.
(8) Nu datorează contribuția individuală de asigurări sociale
persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. VI lit. a) pentru
veniturile realizate din această calitate în mod ocazional, atunci
când pe lângă acestea realizează și venituri de natură salarială.
(9) În mod facultativ, la cerere, persoanele prevăzute la
art. 6 alin. (1) pct. VI pot achita contribuția de asigurări sociale
la nivelul întregii cote a contribuției de asigurări sociale, stabilite
de lege pentru condiții normale de muncă.
(10) Contribuția de asigurări sociale datorată de contribuabilii
prevăzuți la art. 27 alin. (1) nu se impozitează.
Art. 32. — (1) Calculul și plata contribuției de asigurări sociale
datorată de către asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I și II,
respectiv de către angajatorii acestora se fac lunar de către
angajatori.
(2) Calculul și plata contribuției de asigurări sociale pentru
șomeri se fac lunar de către instituția care administrează bugetul
asigurărilor pentru șomaj, iar în situația persoanelor prevăzute
la art. 6 alin. (1) pct. V, de către instituția care achită drepturile
respective.
(3) Plata contribuției de asigurări sociale datorate de
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2) se face
lunar de către aceștia sau, în numele lor, de către orice altă
persoană, în contul casei teritoriale de pensii la care sunt
asigurați.
(4) Plata contribuției de asigurări sociale, în cazul asiguraților
prevăzuți la art. 6 alin. (2), se poate face și anticipat, pe o
perioadă de cel mult 12 luni.
(5) Calculul și plata contribuției individuale de asigurări
sociale pentru perioada în care asiguratul beneficiază de
indemnizație de asigurări sociale de sănătate se efectuează,
după caz, de către:
a) angajator, pentru asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1)
pct. I și II;
b) instituția abilitată de lege să efectueze plăți din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, pentru asigurații prevăzuți la art. 6
alin. (1) pct. III;
c) casa de asigurări de sănătate, pentru asigurații prevăzuți
la art. 6 alin. (1) pct. IV.
(6) Calculul și plata contribuției individuale de asigurări
sociale datorate de asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. VI
se fac de către plătitorul de venit.
Art. 33. — (1) Baza lunară de calcul a contribuției individuale
de asigurări sociale în cazul asiguraților o constituie:
a) câștigul salarial brut/solda brută, în cazul asiguraților
prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I și II;
b) suma reprezentând 35% din câștigul salarial mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, în
cazul indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate,
corespunzător numărului zilelor lucrătoare din concediul
medical, cu excepția cazurilor de accident de muncă sau boală
profesională;

7

c) venitul brut diminuat cu cota de cheltuială forfetară
prevăzută la art. 50 alin. (1) lit. a) sau, după caz, art. 50 alin. (2)
lit. a) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, pentru veniturile din drepturi de autor și drepturi
conexe, în situația persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. VI lit. a);
d) venitul brut, pentru veniturile din activitatea desfășurată în
baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului
civil, în situația persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. VI lit. b).
(2) Baza lunară de calcul a contribuției individuale de
asigurări sociale pentru personalul român trimis în misiune
permanentă în străinătate de către persoanele juridice din
România este câștigul salarial brut lunar în lei, corespunzător
funcției în care persoana respectivă este încadrată în țară.
(3) Baza lunară de calcul a contribuției individuale de
asigurări sociale prevăzută la alin. (1) și (2) nu poate fi mai mare
decât valoarea corespunzătoare a de cinci ori câștigul salarial
mediu brut.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) persoanele
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. VI lit. a), care realizează
respectivele venituri în mod exclusiv și ocazional, pentru care
baza de calcul a contribuției individuale de asigurări sociale nu
poate depăși într-un an calendaristic echivalentul a de cinci ori
câștigul salarial mediu brut.
(5) Câștigul salarial mediu brut prevăzut la alin. (3) este cel
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
Art. 34. — (1) Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări
sociale datorată de angajator o constituie suma câștigurilor
salariale brute/soldelor brute lunare, precum și asimilate
acestora.
(2) Baza lunară de calcul la care persoana juridică din
România datorează contribuția de asigurări sociale pentru
personalul român trimis în misiune permanentă în străinătate o
constituie suma câștigurilor salariale brute la care s-a calculat
contribuția individuală de asigurări sociale, conform prevederilor
art. 33 alin. (2).
(3) Baza de calcul prevăzută la alin. (1) nu poate fi mai mare
decât produsul dintre numărul mediu al asiguraților din luna
pentru care se calculează contribuția și valoarea
corespunzătoare a de cinci ori câștigul salarial mediu brut.
(4) În situația depășirii plafonului prevăzut la alin. (3), în cazul
angajatorilor care datorează contribuție diferențiată în funcție de
condițiile de muncă, baza de calcul la care se datorează
contribuția de asigurări sociale corespunzătoare fiecărei condiții
de muncă se stabilește proporțional cu ponderea, în totalul bazei
de calcul, a câștigurilor salariale brute realizate în fiecare dintre
condițiile de muncă.
Art. 35. — (1) Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări
sociale pentru șomeri o constituie cuantumul drepturilor bănești
lunare ce se suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj și
asupra cărora se datorează contribuția de asigurări sociale,
potrivit legii.
(2) Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări sociale
pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V o constituie
cuantumul ajutoarelor lunare, plătite din bugetul de stat, în
condițiile legii.
(3) Prevederile art. 33 alin. (3) se aplică și pentru situațiile
prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 36. — Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări
sociale pentru asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV și
alin. (2) o constituie venitul lunar asigurat, înscris în declarația
individuală de asigurare sau în contractul de asigurare socială,
dar nu mai puțin decât suma reprezentând 35% din câștigul
salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat și nici mai mult de 5 ori valoarea
acestuia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Art. 37. — (1) Contribuția de asigurări sociale nu se
datorează asupra sumelor reprezentând:
a) prestații suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat,
inclusiv cele acordate pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
b) diurne de deplasare și de delegare, indemnizații de
delegare, detașare și transfer;
c) participarea salariaților la profit, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001,
cu modificările și completările ulterioare;
d) indemnizația de ședință pentru consilierii locali și județeni;
e) contribuțiile plătite la fondurile de pensii facultative, în
limitele de deductibilitate stabilite potrivit legii;
f) compensațiile lunare pentru chirie;
g) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului
individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi
de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a
drepturilor de echipament;
h) sumele primite potrivit legii pentru acoperirea cheltuielilor
de mutare în interesul serviciului;
i) indemnizațiile de instalare;
j) valoarea financiară a normei de hrană;
k) contravaloarea transportului ocazionat de plecarea în
concediul de odihnă, precum și a transportului la și de la locul de
muncă.
(2) Sumele asupra cărora nu se datorează contribuția de
asigurări sociale, prevăzute la alin. (1) lit. b)—k), nu se iau în
considerare la stabilirea prestațiilor din sistemul public de pensii.
Art. 38. — (1) Sumele reprezentând ajutor de deces, care se
plătesc de angajator asiguraților, potrivit prevederilor prezentei
legi, în contul asigurărilor sociale, se rețin de acesta din
contribuțiile de asigurări sociale datorate pentru luna respectivă.
(2) Sumele reprezentând ajutor de deces plătite de angajator
asiguraților, potrivit prevederilor prezentei legi, care depășesc
suma contribuțiilor datorate de acesta în luna respectivă se
recuperează din contul asigurărilor sociale de la casa teritorială
de pensii în raza căreia se află sediul acestuia, respectiv de la
casa de pensii sectorială.
Art. 39. — (1) Contribuția individuală de asigurări sociale
datorată de asigurați se reține integral din:
a) câștigul salarial brut/solda brută realizat/realizată lunar,
astfel cum sunt definite la art. 3 alin. (2), de asigurații prevăzuți
la art. 6 alin. (1) pct. I și II;
b) venitul brut diminuat cu cota de cheltuială forfetară,
respectiv venitul brut, astfel cum sunt prevăzute la art. 33
alin. (1) lit. c) și d), în situația persoanelor prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. VI;
c) indemnizația de asigurări sociale de sănătate stabilită
potrivit legii, în situația asiguraților aflați în concediu medical.
(2) Contribuția individuală de asigurări sociale prevăzută la
alin. (1) se virează lunar de către angajator, respectiv de către
plătitorul de venit la unitatea teritorială a Trezoreriei Statului la
care acesta este luat în evidență ca plătitor de impozite și taxe,
împreună cu contribuția de asigurări sociale pe care acesta o
datorează în calitate de contribuabil bugetului asigurărilor
sociale de stat. Contribuțiile individuale de asigurări sociale, în
situația persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. VI, se
virează în conturi distincte stabilite cu această destinație și
comunicate de către CNPP, respectiv de către casele de pensii
sectoriale.

(3) Contribuția la fondul de pensii administrat privat, care este
parte din contribuția individuală de asigurări sociale datorată la
sistemul public de pensii, se transmite de CNPP și de casele de
pensii sectoriale fondurilor de pensii administrate privat.
(4) Lunar, până cel târziu în data de 20 a lunii următoare celei
în care plătitorii au depus declarația nominală de asigurare,
CNPP și casele de pensii sectoriale transmit fiecărui
administrator lista nominală de virare a sumelor către fondul de
pensii pe care acesta îl administrează.
(5) Lunar, până cel târziu în data de 20 a lunii următoare celei
în care angajatorul a depus declarația nominală de asigurare,
CNPP și casele de pensii sectoriale virează către fiecare fond de
pensii administrat privat, de la bugetul asigurărilor sociale de
stat, suma reprezentând contribuțiile individuale datorate
acestor fonduri.
Art. 40. — Termenele de plată a contribuției de asigurări
sociale sunt:
a) data stabilită pentru plata drepturilor salariale pe luna în
curs, în cazul angajatorilor care efectuează plata drepturilor
salariale lunar, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare
celei pentru care se datorează plata;
b) data stabilită pentru plata chenzinei a 2-a, în cazul
angajatorilor care efectuează plata drepturilor salariale
chenzinal, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei
pentru care se datorează plata;
c) până la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se
datorează plata, în cazul asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1)
pct. IV și alin. (2), respectiv până la data de 25 a lunii următoare
celei în care s-au plătit veniturile de natură profesională, în cazul
persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. VI;
d) până la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se
efectuează plata drepturilor ce se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj sau bugetul de stat, după caz, în cazul
asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. III, respectiv pct. V.
Art. 41. — (1) Activitatea privind administrarea creanțelor
provenind din contribuții de asigurări sociale, datorate de
persoanele fizice sau juridice care au calitate de angajator sau
de entitățile asimilate angajatorilor, precum și constatarea și
sancționarea contravențiilor se realizează de ANAF și unitățile
subordonate acesteia, în baza prevederilor Codului de
procedură fiscală.
(2) ANAF și unitățile sale subordonate, CNPP și casele de
pensii sectoriale colaborează și fac schimb de informații privind
colectarea și, respectiv, declararea contribuțiilor de asigurări
sociale.
Art. 42. — Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. IV și VI și alin. (2), activitatea de colectare a contribuțiilor se
realizează de CNPP, de casele teritoriale de pensii și, după caz,
de casele de pensii sectoriale.
Art. 43. — În cazul neachitării la termen, potrivit legii, a
contribuțiilor datorate bugetului asigurărilor sociale de stat de
persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV și alin. (2), casele
teritoriale de pensii procedează la aplicarea măsurilor de
executare silită pentru încasarea sumelor cuvenite, conform
dispozițiilor legale privind executarea creanțelor bugetare.
Art. 44. — (1) Neplata contribuției de asigurări sociale la
termenele prevăzute la art. 40 generează plata unor dobânzi și
penalități de întârziere calculate pentru fiecare zi de întârziere,
până la data achitării sumei datorate, inclusiv.
(2) Cota dobânzilor și penalităților de întârziere, prevăzute la
alin. (1), se stabilește potrivit reglementărilor privind executarea
creanțelor bugetare.
(3) Sumele reprezentând dobânzi și penalități de întârziere
se fac venit la bugetul asigurărilor sociale de stat și se
calculează fără zecimale, prin rotunjire la leu.
(4) Calculul dobânzilor și penalităților de întârziere,
evidențierea în contabilitate și urmărirea plății acestora se fac

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
de angajator, de instituția abilitată de lege să efectueze plăți din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, de instituția care efectuează
plata ajutoarelor lunare acordate persoanelor prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. V sau de instituția care efectuează plata
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate, după caz.
(5) Calculul dobânzilor și penalităților de întârziere pentru
asigurații cu declarație individuală de asigurare sau contract de
asigurare socială se efectuează de casele teritoriale de pensii.
(6) Dispozițiile prezentei legi referitoare la neplata contribuției
de asigurări sociale se completează cu prevederile legale privind
executarea creanțelor bugetare.
Art. 45. — (1) Perioadele în care persoanele asigurate pe
bază de declarație individuală de asigurare sau contract de
asigurare socială nu au achitat contribuția de asigurări sociale
datorată nu se valorifică la stabilirea pensiilor până la achitarea
acesteia, inclusiv a dobânzilor și penalităților de întârziere
aferente.
(2) În cazul în care asigurații aflați în situația prevăzută la
art. 6 alin. (1) pct. IV au achitat contribuția de asigurări sociale
pentru perioadele pentru care aceasta nu se datora, contribuția
nu se restituie, iar stagiul de cotizare realizat se valorifică la
stabilirea prestațiilor de asigurări sociale.
Art. 46. — Asigurații care fac dovada că nu se mai regăsesc
în situațiile pentru care asigurarea este obligatorie, potrivit art. 6
alin. (1) pct. IV, au obligația să depună la casele teritoriale de
pensii, în termen de 30 de zile de la modificarea situației,
formularul-tip de încetare a asigurării individuale la sistemul
public de pensii.
Art. 47. — (1) Contractul de asigurare socială poate fi reziliat
la inițiativa oricăreia dintre părți, conform clauzelor prevăzute în
contract.
(2) În cazul rezilierii contractului de asigurare socială,
contribuțiile de asigurări sociale achitate nu se restituie, iar
stagiul de cotizare realizat se valorifică la stabilirea dreptului de
pensie.
Art. 48. — (1) În sistemul public de pensii, stagiul de cotizare
se constituie din însumarea perioadelor pentru care s-a datorat
contribuția la bugetul asigurărilor sociale de stat de către
angajator și asigurat sau, după caz, s-a datorat și plătit de către
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV și VI și alin. (2).
(2) Stagiul de cotizare corespunzător contribuției de asigurări
sociale datorate în condițiile art. 31 alin. (5) se determină prin
aplicarea asupra perioadei de cotizare a raportului dintre cota
de contribuție individuală de asigurări sociale și cota de
contribuție de asigurări sociale aprobată pentru locurile de
muncă în condiții normale.
Art. 49. — (1) În sistemul public de pensii se asimilează
stagiului de cotizare și perioadele necontributive, denumite în
continuare perioade asimilate, în care asiguratul:
a) a beneficiat de pensie de invaliditate;
b) a urmat cursurile de zi ale învățământului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor respective,
cu condiția absolvirii acestora cu diplomă;
c) a satisfăcut serviciul militar ca militar în termen sau militar
cu termen redus, pe durata legal stabilită, a fost concentrat,
mobilizat sau în prizonierat;
d) a beneficiat, în perioada 1 aprilie 2001 — 1 ianuarie 2006
de indemnizații de asigurări sociale, acordate potrivit legii;
e) a beneficiat, începând cu data de 1 ianuarie 2005, de
concediu pentru incapacitate temporară de muncă cauzată de
accident de muncă și boli profesionale;
f) a beneficiat, începând cu data de 1 ianuarie 2006, de
concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani
sau, în cazul copilului cu handicap, de până la 3 ani;
g) a fost elev al unei școli militare/școli de agenți de poliție
sau student al unei instituții de învățământ din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională pentru

9

formarea cadrelor militare, polițiștilor și funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciare, cu
excepția liceului militar.
(2) Asigurații care au absolvit mai multe instituții de
învățământ superior, conform prevederilor alin. (1) lit. b),
beneficiază de asimilarea, ca stagiu de cotizare, a unei singure
perioade de studii, la alegere.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) beneficiază de
perioadele asimilate dacă în aceste perioade nu au realizat
stagii de cotizare în condițiile prezentei legi.
(4) Perioadele asimilate prevăzute la alin. (1) se valorifică
pentru obținerea prestațiilor de asigurări sociale în condițiile
prevăzute de prezenta lege.
Art. 50. — (1) Stagiul de cotizare se certifică asiguraților, din
oficiu, o dată la 2 ani, de CNPP și de casele de pensii sectoriale.
(2) Stagiul de cotizare se certifică și la cererea asiguraților,
contra cost. Tariful serviciului respectiv se stabilește anual de
CNPP și casele de pensii sectoriale.
CAPITOLUL IV
Pensii
Art. 51. — În sistemul public de pensii se acordă următoarele
categorii de pensii:
a) pensia pentru limită de vârstă;
b) pensia anticipată;
c) pensia anticipată parțială;
d) pensia de invaliditate;
e) pensia de urmaș.
SECȚIUNEA 1
Pensia pentru limită de vârstă

Art. 52. — Pensia pentru limită de vârstă se cuvine
persoanelor care îndeplinesc, cumulativ, la data pensionării,
condițiile privind vârsta standard de pensionare și stagiul minim
de cotizare sau în specialitate, după caz, prevăzute de prezenta
lege.
Art. 53. — (1) Vârsta standard de pensionare este de 65 de
ani pentru bărbați și 63 de ani pentru femei. Atingerea acestei
vârste se realizează prin creșterea vârstelor standard de
pensionare, conform eșalonării prevăzute în anexa nr. 5.
(2) Stagiul minim de cotizare este de 15 ani, atât pentru
femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestui stagiu se
realizează prin creșterea stagiului minim de cotizare, conform
eșalonării prevăzute în anexa nr. 5.
(3) Stagiul complet de cotizare este de 35 de ani, atât pentru
femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestui stagiu se
realizează prin creșterea stagiului complet de cotizare, conform
eșalonării prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 54. — (1) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. I lit. c), vârsta standard de pensionare este de 60 de ani,
atât pentru femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestei vârste
se realizează prin creșterea vârstelor standard de pensionare,
conform eșalonării prevăzute în anexa nr. 6.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. c), stagiul minim de cotizare în specialitate este de 20 de ani,
atât pentru femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestui stagiu
se realizează prin creșterea stagiului minim de cotizare în
specialitate, conform eșalonării prevăzute în anexa nr. 6.
(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. c), stagiul complet de cotizare este de 30 de ani, atât pentru
femei, cât și pentru bărbați. Atingerea acestui stagiu se
realizează prin creșterea stagiului complet de cotizare, conform
eșalonării prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 55. — (1) Persoanele care au realizat stagiul complet de
cotizare au dreptul la pensie pentru limită de vârstă, cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

reducerea vârstelor standard de pensionare, după cum
urmează:
a) conform tabelului nr. 1, în situația persoanelor care au
realizat stagii de cotizare în condiții deosebite de muncă;
Tabelul nr. 1
Stagiul de cotizare
realizat în condiții
deosebite
(ani împliniți)

Reducerea vârstei standard de pensionare cu:

Stagiul de cotizare
realizat în condiții
speciale
(ani împliniți)

Reducerea vârstei standard de pensionare cu:
Ani

Luni

20

10

—

21

10

6

22

11

—

Ani

Luni

23

11

6

6

1

—

24

12

—

8

1

6

25

12

6

10

2

—

26 de ani și peste

13

—

12

2

6

14

3

—

16

3

6

18

4

—

20

4

6

22

5

—

24

5

6

26

6

—

28

6

6

30

7

—

32

7

6

35

8

—

b) conform tabelului nr. 2, în situația persoanelor care au
realizat stagii de cotizare în locurile de muncă încadrate în alte
condiții de muncă prevăzute la art. 29 alin. (2) și în condiții
speciale prevăzute la art. 30 alin. (1);
Tabelul nr. 2
Stagiul de cotizare
realizat în condiții
speciale
(ani împliniți)

Reducerea vârstei standard de pensionare cu:
Ani

Luni

2

1

—

3

1

6

4

2

—

5

2

6

6

3

—

7

3

6

8

4

—

9

4

6

10

5

—

11

5

6

12

6

—

13

6

6

14

7

—

15

7

6

16

8

—

17

8

6

18

9

—

19

9

6

c) cu câte 6 luni, pentru fiecare an de privare de libertate, de
deportare în străinătate, după data de 23 august 1944, și/sau
de prizonierat, în situația persoanelor cărora le-au fost stabilite
drepturi privind vechimea în muncă, în condițiile prevăzute la
art. 1 alin. (1) lit. a)—c) și la alin. (2) din Decretul-lege nr. 118/1990,
republicat.
(2) Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
beneficiază de reducerile prevăzute la alin. (1), dacă au realizat
stagiul minim de cotizare în specialitate prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 56. — (1) Fac excepție de la prevederile art. 55 alin. (1)
lit. b) persoanele care au realizat un stagiu de cotizare de cel
puțin 20 de ani în locurile de muncă prevăzute la art. 30 alin. (1)
lit. a) și f).
(2) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), reducerea
vârstei standard de pensionare este de:
a) 20 de ani, pentru cele prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. a);
b) 15 ani, pentru cele prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. f).
(3) Vârsta standard de pensionare redusă potrivit
prevederilor alin. (2) lit. a) nu poate fi mai mică de 45 de ani.
(4) Vârsta standard de pensionare redusă potrivit alin. (2)
lit. b) nu poate fi mai mică de 50 de ani, cu excepția balerinilor
și acrobaților pentru care vârsta de pensionare nu poate fi mai
mică de 40 de ani pentru femei și 45 de ani pentru bărbați.
(5) Stagiul complet de cotizare pentru persoanele prevăzute
la alin. (1) este de 30 de ani.
Art. 57. — (1) Fac excepție de la prevederile art. 55 alin. (1)
lit. b) și persoanele care au realizat un stagiu de cotizare de cel
puțin 15 ani în zona I de expunere la radiații sau de cel puțin
17 ani în zona a II-a de expunere la radiații, în locurile de muncă
prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. b).
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) beneficiază de pensie
pentru limită de vârstă indiferent de vârstă.
(3) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), stagiul complet
de cotizare este de 22 ani și 6 luni, în cazul celor care au
desfășurat activitate în zona I de expunere la radiații, respectiv
de 25 de ani și 6 luni, în cazul celor care au desfășurat activitate
în zona a II-a de expunere la radiații.
Art. 58. — Persoanele care au realizat un stagiu de cotizare
în condiții de handicap preexistent calității de asigurat
beneficiază de reducerea vârstelor standard de pensionare
prevăzute în anexa nr. 5, în funcție de gradul de handicap, după
cum urmează:
a) cu 15 ani, în situația asiguraților cu handicap grav, dacă au
realizat, în condițiile handicapului preexistent calității de
asigurat, cel puțin o treime din stagiul complet de cotizare;
b) cu 10 ani, în situația asiguraților cu handicap accentuat,
dacă au realizat, în condițiile handicapului preexistent calității
de asigurat, cel puțin două treimi din stagiul complet de cotizare;
c) cu 10 ani, în situația asiguraților cu handicap mediu, dacă
au realizat, în condițiile handicapului preexistent calității de
asigurat, stagiul complet de cotizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Art. 59. — Nevăzătorii beneficiază de pensie pentru limită de
vârstă, indiferent de vârstă, dacă au realizat ca nevăzător cel
puțin o treime din stagiul complet de cotizare.
Art. 60. — (1) Reducerile vârstelor standard de pensionare
prevăzute la art. 55, precum și cele prevăzute de alte acte
normative pot fi cumulate fără ca reducerea totală să fie mai
mare de 13 ani.
(2) Vârstele de pensionare reduse în condițiile alin. (1) nu
pot fi mai mici de 50 de ani pentru femei și de 52 de ani pentru
bărbați, respectiv de 45 de ani pentru persoanele prevăzute la
art. 6 alin. (1) pct. I lit. c).
Art. 61. — (1) În situația personalului aeronautic civil navigant
profesionist din aviația civilă din România, prevederile art. 55
alin. (1) lit. b) se aplică numai în condițiile realizării numărului
minim de ore de zbor, salturi sau starturi aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 581/2001 privind criteriile de încadrare a
personalului navigant din aviația civilă în condiții speciale de
muncă.
(2) Activitățile de cercetare, explorare, exploatare sau
prelucrare a materiilor prime nucleare, zonele I și II de expunere
la radiații sunt cele aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 583/2001 privind stabilirea criteriilor de încadrare a
activităților de cercetare, explorare, exploatare sau prelucrare a
materiilor prime nucleare din zonele I și II de expunere la radiații.
(3) Activitățile din anexa nr. 2, avizate în condiții speciale de
muncă, realizate în unitățile din anexa nr. 3 se consideră în
condiții speciale de muncă numai dacă acestea se desfășoară
pe durata programului normal de lucru dintr-o lună.
SECȚIUNEA a 2-a
Pensia anticipată

Art. 62. — (1) Pensia anticipată se cuvine, cu cel mult 5 ani
înaintea împlinirii vârstei standard de pensionare, persoanelor
care au realizat un stagiu de cotizare cu cel puțin 8 ani mai mare
decât stagiul complet de cotizare prevăzut de prezenta lege.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. c), pentru obținerea pensiei anticipate, pe lângă condițiile
prevăzute la alin. (1), este necesară și realizarea stagiului minim
de cotizare în specialitate, prevăzut în anexa nr. 6, și care se
află în una dintre următoarele situații:
a) sunt trecute în rezervă/au încetat raporturile de serviciu
ca urmare a împlinirii limitei de vârstă în grad prevăzute de
statutul cadrelor militare/polițiștilor/funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare sau ca urmare a
reorganizării unor unități și a reducerii unor funcții din statele de
organizare, precum și pentru alte motive sau nevoi ale
instituțiilor din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) sunt trecute în rezervă sau direct în retragere/au încetat
raporturile de serviciu ca urmare a clasării ca inapt sau apt
limitat pentru serviciul militar/serviciu de către comisiile de
expertiză medico-militară.
(3) La stabilirea stagiului de cotizare necesar acordării
pensiei anticipate nu se iau în considerare perioadele asimilate
prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. a)—c) și g).
(4) Cuantumul pensiei anticipate se stabilește în aceleași
condiții în care se stabilește cel al pensiei pentru limită de vârstă.
Art. 63. — La acordarea pensiei anticipate, reducerea vârstei
standard de pensionare prevăzute la art. 62 alin. (1) nu poate fi
cumulată cu nicio altă reducere reglementată de prezenta lege
sau de alte acte normative.

11

Art. 64. — (1) La data îndeplinirii condițiilor pentru acordarea
pensiei pentru limită de vârstă, pensia anticipată se transformă
în pensie pentru limită de vârstă și se recalculează prin
adăugarea perioadelor asimilate și a eventualelor stagii de
cotizare realizate în perioada de suspendare a plății pensiei
anticipate.
(2) Transformarea pensiei anticipate în pensie pentru limită
de vârstă, în condițiile prevăzute la alin. (1), se face din oficiu.
SECȚIUNEA a 3-a
Pensia anticipată parțială

Art. 65. — (1) Pensia anticipată parțială se cuvine, cu cel mult
5 ani înaintea împlinirii vârstei standard de pensionare,
persoanelor care au realizat stagiul complet de cotizare, precum
și celor care au depășit stagiul complet de cotizare cu până la
8 ani.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I
lit. c), pentru obținerea pensiei anticipate parțiale, pe lângă
condițiile prevăzute la alin. (1), este necesară și realizarea
stagiului minim de cotizare în specialitate, prevăzut în anexa
nr. 6, și care se află în una dintre următoarele situații:
a) sunt trecute în rezervă/au încetat raporturile de serviciu
ca urmare a împlinirii limitei de vârstă în grad prevăzute de
statutul cadrelor militare/polițiștilor/funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare sau ca urmare a
reorganizării unor unități și a reducerii unor funcții din statele de
organizare, precum și pentru alte motive sau nevoi ale
instituțiilor din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) sunt trecute în rezervă sau direct în retragere/au încetat
raporturile de serviciu ca urmare a clasării ca inapt sau apt
limitat pentru serviciul militar/serviciu de către comisiile de
expertiză medico-militară.
(3) La stabilirea stagiului de cotizare necesar acordării
pensiei anticipate parțiale nu se iau în considerare perioadele
asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. a)—c) și g).
(4) Cuantumul pensiei anticipate parțiale se stabilește din
cuantumul pensiei pentru limită de vârstă care s-ar fi cuvenit,
prin diminuarea acestuia cu 0,75% pentru fiecare lună de
anticipare, până la îndeplinirea condițiilor pentru obținerea
pensiei pentru limită de vârstă.
(5) Persoanele care au locuit cel puțin 30 de ani în zonele
afectate de poluarea remanentă datorită extracției și prelucrării
minereurilor neferoase cu conținut de cupru, plumb, sulf,
cadmiu, arseniu, zinc, mangan, fluor, clor, respectiv Baia Mare,
Copșa Mică și Zlatna, pe o rază de 8 km în jurul acestor
localități, beneficiază de reducerea vârstei standard de
pensionare cu 2 ani fără penalizarea prevăzută la alin. (4).
(6) Prevederile alin. (5) se aplică până la data de
31 decembrie 2030.
Art. 66. — La acordarea pensiei anticipate parțiale,
reducerea vârstei standard de pensionare prevăzute la art. 65
alin. (1) nu poate fi cumulată cu nicio altă reducere reglementată
de prezenta lege sau de alte acte normative.
Art. 67. — (1) La data îndeplinirii condițiilor pentru acordarea
pensiei pentru limită de vârstă, pensia anticipată parțială se
transformă în pensie pentru limită de vârstă și se recalculează
prin eliminarea diminuării prevăzute la art. 65 alin. (4) și prin
adăugarea perioadelor asimilate și a eventualelor stagii de
cotizare realizate în perioada de suspendare a plății pensiei
anticipate parțiale.
(2) Transformarea pensiei anticipate parțiale în pensie pentru
limită de vârstă, în condițiile prevăzute la alin. (1), se face din
oficiu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
SECȚIUNEA a 4-a
Pensia de invaliditate

Art. 68. — (1) Pensia de invaliditate se cuvine persoanelor
care și-au pierdut total sau cel puțin jumătate din capacitatea de
muncă, din cauza:
a) accidentelor de muncă și bolilor profesionale, conform
legii;
b) neoplaziilor, schizofreniei și SIDA;
c) bolilor obișnuite și accidentelor care nu au legătură cu
munca.
(2) Beneficiază de pensie de invaliditate, în condițiile
prevăzute la alin. (1), și persoanele care se află în situațiile
prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. c) și g).
(3) Au dreptul la pensie de invaliditate, în condițiile prevăzute
la alin. (1) lit. a), și elevii, ucenicii și studenții care și-au pierdut
total sau cel puțin jumătate din capacitatea de muncă, ca urmare
a accidentelor de muncă sau bolilor profesionale survenite în
timpul și din cauza practicii profesionale.
(4) Persoanele care și-au pierdut total sau cel puțin jumătate
din capacitatea de muncă și marii mutilați, ca urmare a
participării la lupta pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989
ori în legătură cu evenimentele revoluționare din decembrie
1989, care erau cuprinși într-un sistem de asigurări sociale
anterior datei ivirii invalidității din această cauză, au dreptul la
pensie de invaliditate în aceleași condiții în care se acordă
pensia de invaliditate persoanelor care au suferit accidente de
muncă.
Art. 69. — În raport cu gradul de reducere a capacității de
muncă, invaliditatea este:
a) de gradul I, caracterizată prin pierderea totală a capacității
de muncă și a capacității de autoîngrijire;
b) de gradul II, caracterizată prin pierderea totală a capacității
de muncă, cu păstrarea capacității de autoîngrijire;
c) de gradul III, caracterizată prin pierderea a cel puțin
jumătate din capacitatea de muncă, persoana putând să
presteze o activitate profesională, corespunzătoare a cel mult
jumătate din timpul normal de muncă.
Art. 70. — (1) Criteriile și normele pe baza cărora se face
încadrarea în gradele I, II și III de invaliditate se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații, după caz, cu avizul Ministerului Sănătății, care va fi
adoptată în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului alineat.
(2) CNPP și casele de pensii sectoriale, prin intermediul
Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă și al comisiilor centrale de expertiză
medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații,
după caz, organizează, îndrumă și controlează activitatea de
expertiză medicală și recuperare a capacității de muncă.
Art. 71. — (1) Evaluarea capacității de muncă, în vederea
stabilirii gradului de invaliditate, se face, la cerere, de către
medicul specializat în expertiza medicală a capacității de muncă
din cadrul CNPP, denumit în continuare medic expert al
asigurărilor sociale, iar în cazul persoanelor prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. I lit. c), de către comisiile de expertiză medicomilitară de pe lângă spitalele din sistemul de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională.

(2) Pentru evaluarea capacității de muncă, cererea și
documentele medicale ale solicitantului se depun la cabinetul
de expertiză medicală a capacității de muncă din cadrul casei
teritoriale de pensii competente, în funcție de domiciliul
solicitantului, sau, după caz, la comisiile de expertiză medicomilitară de pe lângă spitalele din sistemul de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională.
(3) În urma examinării clinice și analizării documentelor
medicale, medicul expert al asigurărilor sociale completează
raportul de expertiză medicală a capacității de muncă și emite
decizia medicală asupra capacității de muncă. În cazul
persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c), comisiile de
expertiză medico-militară de pe lângă spitalele din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională emit
decizii medicale de încadrare într-un grad de invaliditate, care
vor fi avizate de comisia centrală de expertiză medico-militară a
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor sau a Serviciului Român de Informații, după caz.
(4) În situația în care, pentru emiterea deciziei medicale
prevăzute la alin. (3), sunt necesare investigații sau examinări
de specialitate suplimentare, medicul expert al asigurărilor
sociale propune, după caz, prelungirea duratei concediului
pentru incapacitate temporară de muncă, în condițiile legii.
(5) Decizia medicală prevăzută la alin. (3) se emite în termen
de 45 de zile de la data înregistrării cererii și se comunică în
termen de 5 zile de la emitere. În situațiile prevăzute la alin. (4),
termenul de emitere a deciziei medicale se prelungește
corespunzător.
(6) Decizia medicală asupra capacității de muncă poate fi
contestată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la comisiile
medicale de contestații sau la comisiile centrale de expertiză
medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații,
după caz.
(7) Comisiile medicale de contestații funcționează în cadrul
centrelor regionale de expertiză medicală a capacității de muncă
și Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă.
(8) Contestația prevăzută la alin. (6) se soluționează în
termen de 45 de zile de la înregistrare. Decizia emisă în
soluționarea contestației se comunică în termen de 5 zile de la
data soluționării.
(9) Deciziile comisiilor medicale de contestații și ale comisiilor
centrale de expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații date în soluționarea contestațiilor
prevăzute la alin. (8) pot fi atacate la instanțele judecătorești
competente în termen de 30 de zile de la comunicare.
(10) Deciziile medicale asupra capacității de muncă, precum
și deciziile prevăzute la alin. (9) necontestate în termen rămân
definitive.
Art. 72. — În vederea efectuării de investigații și examinări de
specialitate suplimentare, CNPP, prin instituțiile subordonate,
poate încheia contracte de prestări de servicii medicale cu unități
sanitare de specialitate, în condițiile legii.
Art. 73. — (1) Persoanele care și-au pierdut capacitatea de
muncă din cauza unor boli obișnuite sau a unor accidente care
nu au legătură cu munca beneficiază de pensie de invaliditate
dacă au realizat stagiul de cotizare necesar în raport cu vârsta,
conform tabelului nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Tabelul nr. 3
Vârsta persoanei la data emiterii
deciziei medicale asupra capacității
de muncă

Stagiul de cotizare necesar
(ani)

până la 20 ani

1

de la 20—23 ani

2

23—25 ani

3

25—29 ani

6

29—33 ani

9

33—37 ani

11

37—41 ani

14

41—45 ani

17

45—49 ani

20

49—53 ani

23

53—57 ani

25

57—60 ani

26

Peste 60 de ani

27

(2) Au dreptul la pensie de invaliditate și persoanele
prevăzute la art. 58 lit. a) și b) și art. 59, dacă au realizat cel
puțin jumătate din stagiul de cotizare necesar prevăzut în tabelul
nr. 3.
Art. 74. — Au dreptul la pensie de invaliditate, indiferent de
stagiul de cotizare realizat, persoanele prevăzute la art. 68
alin. (1) lit. a) și b), alin. (2), (3) și (4).
Art. 75. — (1) La stabilirea pensiei de invaliditate se acordă
un stagiu potențial, determinat ca diferență între stagiul complet
de cotizare prevăzut în anexa nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6
și stagiul de cotizare realizat până la data acordării pensiei de
invaliditate.
(2) Stagiul potențial rezultat conform alin. (1) nu poate fi mai
mare decât stagiul de cotizare pe care persoana l-ar fi putut
realiza de la data acordării pensiei de invaliditate până la
împlinirea vârstei standard de pensionare, prevăzută în anexa
nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6, la care poate solicita pensie
pentru limită de vârstă.
Art. 76. — (1) În situația gradului III de invaliditate, stagiul
potențial prevăzut la art. 75 alin. (1) se acordă numai
persoanelor prevăzute la art. 74.
(2) Persoanelor care au realizat un stagiu de cotizare ca
nevăzător sau în condiții de handicap preexistent calității de
asigurat li se acordă un stagiu potențial, determinat ca diferență
între stagiile de cotizare cerute de art. 58 și 59 și stagiile de
cotizare realizate până la data acordării pensiei de invaliditate.
Art. 77. — (1) Pensionarii de invaliditate încadrați în gradul I
de invaliditate au dreptul, în afara pensiei, la o indemnizație
pentru însoțitor, în cuantum fix.
(2) Cuantumul indemnizației pentru însoțitor reprezintă 80%
din valoarea unui punct de pensie, stabilită în condițiile legii.
(3) Indemnizația pentru însoțitor se suportă de la bugetul de
stat.
Art. 78. — (1) Pensionarii de invaliditate sunt supuși revizuirii
medicale periodic, în funcție de afecțiune, la intervale cuprinse
între un an și 3 ani, până la împlinirea vârstelor standard de
pensionare, la termenele stabilite de medicul expert al
asigurărilor sociale sau, după caz, de către comisiile centrale de
expertiză medico-militară.

13

(2) După fiecare revizuire medicală, medicul expert al
asigurărilor sociale, respectiv comisiile centrale de expertiză
medico-militară emit o nouă decizie medicală asupra capacității
de muncă, prin care se stabilește, după caz:
a) menținerea în același grad de invaliditate;
b) încadrarea în alt grad de invaliditate;
c) redobândirea capacității de muncă.
(3) Dreptul la pensie de invaliditate se modifică sau
încetează începând cu luna următoare celei în care s-a emis
decizia medicală asupra capacității de muncă, emisă în urma
revizuirii medicale.
(4) Neprezentarea, din motive imputabile pensionarului, la
revizuirea medicală atrage suspendarea plății pensiei începând
cu luna următoare celei în care era prevăzută revizuirea
medicală sau, după caz, încetarea plății pensiei, în condițiile
legii.
(5) Revizuirea medicală se poate efectua și la cererea
pensionarilor, dacă starea sănătății lor s-a îmbunătățit sau, după
caz, s-a agravat.
(6) Decizia medicală asupra capacității de muncă emisă la
revizuirea medicală urmează aceleași proceduri de contestare
și soluționare, conform prevederilor art. 71.
Art. 79. — (1) Nu mai sunt supuși revizuirii medicale
pensionarii de invaliditate care:
a) prezintă invalidități care afectează ireversibil capacitatea
de muncă;
b) au împlinit vârstele standard de pensionare prevăzute de
prezenta lege;
c) au vârsta mai mică cu până la 5 ani față de vârsta standard
de pensionare și au realizat stagiile complete de cotizare,
conform prezentei legi.
(2) Constatarea situațiilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se face
numai cu avizul Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperarea Capacității de Muncă sau al comisiilor centrale de
expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații, după caz.
Art. 80. — (1) Institutul Național de Expertiză Medicală și
Recuperarea Capacității de Muncă, centrele regionale de
expertiză medicală a capacității de muncă sau comisiile centrale
de expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații pot convoca pentru expertizare pensionarul de
invaliditate. Concluziile expertizării sunt obligatorii și definitive.
(2) Neprezentarea la Institutul Național de Expertiză
Medicală și Recuperarea Capacității de Muncă, la centrele
regionale de expertiză medicală a capacității de muncă sau la
comisiile centrale de expertiză medico-militară ale Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și
Serviciului Român de Informații, din motive imputabile
pensionarului, atrage suspendarea plății pensiei.
(3) Suspendarea plății pensiei prevăzute la alin. (2) se face
începând cu luna următoare celei în care neprezentarea s-a
comunicat către casa teritorială de pensii sau către casa de
pensii sectorială, după caz.
Art. 81. — (1) Pensionarii de invaliditate, cu excepția celor
prevăzuți la art. 79 alin. (1), sunt obligați să urmeze programele
recuperatorii întocmite de medicul expert al asigurărilor sociale
care a emis decizia medicală asupra capacității de muncă, în
vederea reintegrării socioprofesionale.
(2) Neîndeplinirea, din motive imputabile pensionarului, a
obligației prevăzute la alin. (1) atrage suspendarea plății pensiei
începând cu luna următoare constatării.
(3) Casele teritoriale de pensii și casele de pensii sectoriale
efectuează controlul asupra respectării programelor
recuperatorii, pe baza normelor metodologice emise.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

(4) Suspendarea plății pensiei încetează cu luna următoare
reluării sau, după caz, începerii programelor recuperatorii.
Art. 82. — (1) La data îndeplinirii condițiilor pentru acordarea
pensiei pentru limită de vârstă, pensia de invaliditate devine
pensie pentru limită de vârstă.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) se acordă, din oficiu,
cuantumul cel mai avantajos.
(3) Indemnizația pentru însoțitor prevăzută la art. 77 se
menține și pe durata acordării pensiei pentru limită de vârstă.
SECȚIUNEA a 5-a
Pensia de urmaș

Art. 83. — Pensia de urmaș se cuvine copiilor și soțului
supraviețuitor, dacă susținătorul decedat era pensionar sau
îndeplinea condițiile pentru obținerea unei pensii.
Art. 84. — Copiii au dreptul la pensie de urmaș:
a) până la vârsta de 16 ani;
b) dacă își continuă studiile într-o formă de învățământ
organizată potrivit legii, până la terminarea acestora, fără a
depăși vârsta de 26 de ani;
c) pe toată durata invalidității de orice grad, dacă aceasta
s-a ivit în perioada în care se aflau în una dintre situațiile
prevăzute la lit. a) sau b).
Art. 85. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de
urmaș pe tot timpul vieții, la împlinirea vârstei standard de
pensionare, dacă durata căsătoriei a fost de cel puțin 15 ani.
(2) În cazul în care durata căsătoriei este mai mică de 15 ani,
dar de cel puțin 10 ani, cuantumul pensiei de urmaș cuvenit
soțului supraviețuitor se diminuează cu 0,5% pentru fiecare lună,
respectiv cu 6,0% pentru fiecare an de căsătorie în minus.
Art. 86. — (1) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de
urmaș, indiferent de vârstă, pe perioada în care este invalid de
gradul I sau II, dacă durata căsătoriei a fost de cel puțin un an.
(2) Soțul supraviețuitor are dreptul la pensie de urmaș,
indiferent de vârstă și de durata căsătoriei, dacă decesul soțului
susținător s-a produs ca urmare a unui accident de muncă sau
a unei boli profesionale și dacă nu realizează venituri lunare
dintr-o activitate profesională pentru care asigurarea este
obligatorie ori dacă acestea sunt mai mici de 35% din câștigul
salarial mediu brut, prevăzut la art. 33 alin. (5).
Art. 87. — Soțul supraviețuitor care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 85 și la art. 86 alin. (1) beneficiază de pensie
de urmaș pe o perioadă de 6 luni de la data decesului, dacă în
această perioadă nu realizează venituri lunare dintr-o activitate
profesională pentru care asigurarea este obligatorie sau dacă
acestea sunt mai mici de 35% din câștigul salarial mediu brut,
prevăzut la art. 33 alin. (5).
Art. 88. — Soțul supraviețuitor care are în îngrijire, la data
decesului susținătorului, unul sau mai mulți copii în vârstă de
până la 7 ani, beneficiază de pensie de urmaș până la data
împlinirii de către ultimul copil a vârstei de 7 ani, în perioadele
în care nu realizează venituri lunare dintr-o activitate
profesională pentru care asigurarea este obligatorie sau dacă
acestea sunt mai mici de 35% din câștigul salarial mediu brut,
prevăzut la art. 33 alin. (5).
Art. 89. — (1) Pensia de urmaș se stabilește, după caz, din:
a) pensia pentru limită de vârstă aflată în plată sau la care ar
fi avut dreptul, în condițiile legii, susținătorul decedat;
b) pensia de invaliditate gradul I, în cazul în care decesul
susținătorului a survenit înaintea îndeplinirii condițiilor pentru
obținerea pensiei pentru limită de vârstă.
(2) Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește procentual din
punctajul mediu anual realizat de susținător, aferent pensiei
prevăzute la alin. (1), în funcție de numărul urmașilor îndreptățiți,
astfel:
a) 50% — pentru un singur urmaș;
b) 75% — pentru 2 urmași;

c) 100% — pentru 3 sau mai mulți urmași.
Art. 90. — Cuantumul pensiei de urmaș, în cazul orfanilor de
ambii părinți, se stabilește prin însumarea drepturilor de pensie
de urmaș, calculate după fiecare părinte.
Art. 91. — În cazul modificării numărului de urmași, pensia se
recalculează în conformitate cu dispozițiile art. 89 alin. (2).
Art. 92. — Soțul supraviețuitor care are dreptul la o pensie
proprie și îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru
obținerea pensiei de urmaș după soțul decedat poate opta
pentru cea mai avantajoasă pensie.
Art. 93. — Persoanele prevăzute la art. 84 lit. c) și la art. 86
alin. (1) sunt expertizate, revizuite medical și au obligația de a
urma programele recuperatorii, conform reglementărilor
prevăzute pentru pensia de invaliditate.
SECȚIUNEA a 6-a
Calculul pensiilor

Art. 94. — (1) Cuantumul pensiei se determină prin
înmulțirea punctajului mediu anual realizat de asigurat cu
valoarea unui punct de pensie.
(2) La determinarea cuantumului pensiei conform alin. (1) și
a cuantumului indemnizației pentru însoțitor prevăzute la art. 77
alin. (2), fracțiunile de leu se întregesc la un leu în favoarea
pensionarului.
Art. 95. — (1) Punctajul mediu anual realizat de asigurat se
determină prin împărțirea numărului de puncte rezultat din
însumarea punctajelor anuale ale asiguratului la numărul de ani
corespunzător stagiului complet de cotizare, prevăzut în anexa
nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6.
(2) În situația persoanelor prevăzute la art. 56—59, la
stabilirea punctajului mediu anual se iau în considerare stagiile
de cotizare complete prevăzute la aceste articole.
(3) În cazul persoanelor care realizează stagii de cotizare în
mai multe situații, pentru care legea prevede stagii complete de
cotizare diferite, punctajul mediu anual se determină prin
însumarea punctajelor medii anuale calculate corespunzător
stagiilor complete de cotizare prevăzute de prezenta lege,
pentru fiecare dintre situațiile respective.
(4) La calcularea punctajului mediu anual, a punctajului anual
și a punctajului lunar se utilizează 5 zecimale.
Art. 96. — (1) Punctajul anual al asiguratului se determină
prin împărțirea la 12 a sumei punctajelor lunare realizate în anul
calendaristic respectiv.
(2) Punctajul lunar se calculează prin raportarea câștigului
salarial brut/solda brută sau, după caz, a venitului lunar asigurat,
care a constituit baza de calcul a contribuției de asigurări
sociale, la câștigul salarial mediu brut din luna respectivă,
comunicat de Institutul Național de Statistică.
(3) În situația asiguratului care contribuie la un fond de pensii
administrat privat, punctajul lunar stabilit în condițiile prezentei
legi se corectează cu raportul dintre contribuția datorată la
sistemul public de pensii și contribuția prevăzută de lege pentru
condiții normale de lucru.
(4) Pentru lunile pentru care Institutul Național de Statistică
încă nu a comunicat câștigul salarial mediu brut se utilizează,
pentru întreaga lună, ultimul câștig salarial mediu brut
comunicat.
Art. 97. — (1) Pentru perioadele asimilate, la determinarea
punctajului lunar al asiguratului se utilizează:
a) cuantumul pensiei de invaliditate, în situația prevăzută la
art. 49 alin. (1) lit. a);
b) 25% din câștigul salarial mediu brut lunar din perioadele
respective, în situațiile prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. b), c), f)
și g);
c) cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporară de
muncă, în situațiile prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. e).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
(2) În cazul persoanelor care beneficiază de perioadele
asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. a) și care, în aceeași
perioadă, obțin venituri pentru care se datorează contribuția de
asigurări sociale, la calculul punctajului lunar al asiguratului se
iau în considerare, prin cumulare, aceste venituri și cele stabilite
pentru perioadele asimilate.
Art. 98. — (1) Pentru stagiul potențial, acordat persoanelor în
drept să obțină o pensie de invaliditate, punctajul lunar este de:
a) 0,70 puncte pentru gradul I de invaliditate;
b) 0,55 puncte pentru gradul II de invaliditate;
c) 0,35 puncte pentru gradul III de invaliditate.
(2) Pentru perioadele în care persoana a fost șomer, la
determinarea punctajului lunar se iau în considerare drepturile
bănești lunare acordate care au constituit baza de calcul a
contribuției de asigurări sociale.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (2) persoanele care
beneficiază de plăți compensatorii, pentru care s-a achitat
contribuția din bugetul asigurărilor pentru șomaj. În acest caz, la
determinarea punctajului lunar se utilizează suma obținută în
urma aplicării asupra drepturilor primite a raportului dintre cota
de contribuție individuală de asigurări sociale și cota de
contribuție de asigurări sociale aprobată pentru locurile de
muncă în condiții normale.
(4) Pentru perioadele de asigurare realizate de către
persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. V, la determinarea
punctajului lunar se utilizează cuantumul ajutorului lunar care a
constituit baza de calcul a contribuției de asigurări sociale.
(5) În situația asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. VI,
care au achitat numai contribuția individuală de asigurări sociale,
la determinarea punctajului lunar se utilizează suma obținută în
urma aplicării asupra venitului care a constituit bază de calcul a
contribuției individuale de asigurări sociale a raportului dintre
cota de contribuție individuală de asigurări sociale și cota de
contribuție de asigurări sociale aprobată pentru locuri de muncă
în condiții normale.
Art. 99. — (1) Pentru asigurații care au realizat stagiul minim
de cotizare și care contribuie la sistemul public de pensii după
împlinirea vârstei standard de pensionare prevăzută în anexa
nr. 5, punctajul lunar realizat în perioada respectivă se
majorează cu 0,5%.
(2) Pentru asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c),
care au realizat stagiul minim de cotizare în specialitate și care
contribuie la sistemul public de pensii după împlinirea vârstei
standard de pensionare prevăzută în anexa nr. 6, punctajul lunar
realizat în perioada respectivă se majorează cu 0,5%.
(3) Majorarea punctajului lunar prevăzută la alin. (1) și (2) nu
se acordă pentru perioadele în care se cumulează pensia cu
venituri de natură salarială.
Art. 100. — Persoanele care au desfășurat activități în locuri
de muncă încadrate în grupele I și a II-a de muncă, potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, cele care au
desfășurat activități în locuri de muncă încadrate în condiții
deosebite, condiții speciale sau alte condiții de muncă, potrivit
legii, beneficiază de majorarea punctajelor lunare realizate în
perioadele respective, după cum urmează:
a) cu 25% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa a II-a de muncă, potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, sau în locuri de muncă
încadrate în condiții deosebite, potrivit legii;
b) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa I de muncă, potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, sau în locuri de muncă
încadrate în condiții speciale, potrivit legii;
c) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în alte condiții de muncă, potrivit legii.

15

Art. 101. — CNPP și casele de pensii sectoriale comunică
asiguraților punctajul anual și punctajul cumulat pentru
perioadele de cotizare, în condițiile art. 50.
Art. 102. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
valoarea punctului de pensie este de 732,8 lei.
(2) Valoarea punctului de pensie se majorează anual cu
100% din rata inflației, la care se adaugă 50% din creșterea
reală a câștigului salarial mediu brut, realizat pe anul precedent.
(3) În situația în care unul dintre indicatorii prevăzuți la
alin. (2), realizați pe anul precedent, are valoare negativă, la
stabilirea valorii punctului de pensie se utilizează indicatorul cu
valoare pozitivă.
(4) În situația în care indicatorii prevăzuți la alin. (2), realizați
pe anul precedent, au valori negative, se păstrează ultima
valoare a punctului de pensie.
(5) Începând cu anul 2021, valoarea punctului de pensie se
majorează anual cu 100% din rata inflației, la care se adaugă
45% din creșterea reală a salariului mediu brut, realizate pe anul
precedent. Procentul din creșterea reală a salariului mediu brut,
luat în considerare la majorarea anuală a valorii punctului de
pensie, se reduce gradual cu câte 5% în fiecare an.
(6) Începând cu anul 2030, valoarea punctului de pensie se
majorează anual cu 100% din rata inflației realizată pe anul
precedent.
SECȚIUNEA a 7-a
Stabilirea și plata pensiilor

Art. 103. — (1) Pensia se acordă la cererea persoanei
îndreptățite, a tutorelui sau a curatorului acesteia, a persoanei
căreia i s-a încredințat sau i s-a dat în plasament copilul minor,
după caz, depusă personal ori prin mandatar desemnat prin
procură specială.
(2) Cererea de pensionare, împreună cu actele prin care se
dovedește îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta lege,
se depune, începând cu data îndeplinirii acestor condiții, la casa
teritorială de pensii competentă, în a cărei rază domiciliază
persoana. Pentru persoanele din domeniul apărării naționale,
ordinii publice și siguranței naționale, cererea de pensionare,
împreună cu actele prin care se dovedește îndeplinirea
condițiilor prevăzute de prezenta lege, se depune, începând cu
data îndeplinirii acestor condiții, la casa de pensii sectorială
competentă, în funcție de ultimul loc de muncă.
(3) În aplicarea instrumentelor juridice cu caracter
internațional la care România este parte, persoanele domiciliate
în străinătate pot transmite cererea prin care solicită pensie din
sistemul public de pensii, împreună cu actele prin care se
dovedește îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta lege,
la casa teritorială de pensii competentă, în funcție de ultimul loc
în care au fost asigurate în România, respectiv la casa de pensii
sectorială competentă.
(4) Cererea de pensionare, depusă conform prevederilor
alin. (2) sau (3), poate fi retrasă de persoana care a depus-o,
până la emiterea deciziei de pensionare.
(5) Pentru cadrele militare și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare care aparțin
Ministerului Justiției, Serviciului de Protecție și Pază, Serviciului
de Informații Externe și Serviciului de Telecomunicații Speciale,
cererile de pensionare se depun la casele de pensii sectoriale
care funcționează în subordinea Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații, după caz, potrivit protocoalelor încheiate între
acestea.
Art. 104. — (1) În sistemul public de pensii, pensiile se cuvin
de la data îndeplinirii condițiilor prevăzute de prezenta lege, în
funcție de categoria de pensie solicitată.
(2) Pensiile se stabilesc prin decizie a casei teritoriale de
pensii sau a casei de pensii sectoriale, după caz, emisă în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

condițiile prevăzute de prezenta lege, și se acordă de la data
înregistrării cererii.
(3) În funcție de elementele specifice fiecărei categorii de
pensie, pensiile se acordă și de la o altă dată, după cum
urmează:
a) de la data încetării plății indemnizației pentru incapacitate
temporară de muncă sau, după caz, de la data încetării calității
de asigurat, cu excepția asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (2),
dacă cererea a fost înregistrată în termen de 30 de zile de la
data emiterii deciziei medicale de încadrare într-un grad de
invaliditate, în situația pensiei de invaliditate;
b) din prima zi a lunii următoare celei în care a avut loc
decesul, dacă cererea a fost depusă în termen de 30 de zile de
la data decesului, în situația pensiei de urmaș acordate
persoanei al cărei susținător era pensionar, la data decesului;
c) de la data decesului, dacă cererea a fost înregistrată în
termen de 30 de zile de la această dată, în situația pensiei de
urmaș acordate persoanei al cărei susținător nu era pensionar,
la data decesului;
d) de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, dacă
cererea a fost înregistrată în termen de 30 de zile de la această
dată, în situația pensiei de urmaș acordate persoanei care
îndeplinește condițiile prevăzute de lege, referitoare la vârsta
standard de pensionare, ulterior decesului susținătorului.
Art. 105. — În sistemul public de pensii, pensiile se plătesc
de la data acordării, stabilită prin decizie a casei teritoriale de
pensii sau a casei de pensii sectoriale, după caz, cu excepția
pensiei anticipate și a pensiei anticipate parțiale, care se plătesc
de la data încetării calității de asigurat.
Art. 106. — (1) Admiterea sau respingerea cererii de
pensionare se face prin decizie emisă de casa teritorială de
pensii, respectiv de casa de pensii sectorială, în termen de
45 de zile de la data înregistrării cererii.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) cuprinde temeiurile de fapt
și de drept în baza cărora se admite sau se respinge cererea
de pensionare.
(3) În termen de 30 de zile de la comunicare, decizia de
pensie poate fi anulată la cererea titularului.
(4) Decizia casei teritoriale de pensii sau a casei de pensii
sectoriale se comunică persoanei care a solicitat pensionarea,
în termen de 5 zile de la data emiterii.
Art. 107. — (1) În situația în care, ulterior stabilirii și/sau plății
drepturilor de pensie, se constată diferențe între sumele stabilite
și/sau plătite și cele legal cuvenite, casa teritorială de pensii,
respectiv casa de pensii sectorială operează, din oficiu sau la
solicitarea pensionarului, modificările ce se impun, prin decizie
de revizuire.
(2) Sumele rezultate în urma aplicării prevederilor alin. (1) se
acordă sau se recuperează, după caz, în cadrul termenului
general de prescripție, calculat de la data constatării diferențelor.
(3) Pensia poate fi recalculată prin adăugarea veniturilor
și/sau a stagiilor de cotizare, prevăzute de lege, nevalorificate la
stabilirea acesteia.
(4) Pensionarii pentru limită de vârstă care, după data
înscrierii la pensie, realizează stagiu de cotizare, pot solicita
recalcularea pensiei, în condițiile legii.
(5) Sumele rezultate în urma aplicării prevederilor alin. (3) și
(4) se acordă începând cu luna următoare celei în care a fost
înregistrată solicitarea.
Art. 108. — (1) În sistemul public de pensii plata pensiei se
face lunar.
(2) Pensia se plătește personal titularului, tutorelui sau
curatorului acestuia, persoanei căreia i s-a încredințat ori i s-a
dat în plasament copilul urmaș sau, după caz, mandatarului
desemnat prin procură specială.
Art. 109. — (1) Plata pensiei se face, în funcție de opțiunea
pensionarului, prin mandat poștal, în cont curent sau în cont de

card, în condițiile stabilite prin convențiile încheiate între CNPP,
casele de pensii sectoriale și Compania Națională ăPoșta
Română” — S.A. sau, după caz, între CNPP, casele de pensii
sectoriale și bănci.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația celorlalte
drepturi bănești pentru stabilirea și plata cărora competența
revine, potrivit legii, caselor teritoriale de pensii sau caselor de
pensii sectoriale.
(3) Casele teritoriale de pensii și casele de pensii sectoriale
transmit lunar, la domiciliul beneficiarilor din România, prin
Compania Națională ăPoșta Română” — S.A., taloanele de plată
a drepturilor prevăzute la alin. (1) și (2), indiferent de modalitatea
de plată pentru care au optat beneficiarii acestora.
Art. 110. — (1) Cheltuielile cu transmiterea către beneficiari
a drepturilor prevăzute la art. 109 alin. (1) și (2), precum și cele
cu transmiterea taloanelor de plată la domiciliul beneficiarilor din
România se suportă din bugetele din care se finanțează
drepturile respective și se determină după cum urmează:
a) prin aplicarea unui procent asupra sumelor plătite, în
situația în care achitarea drepturilor se face la domiciliul
beneficiarilor;
b) prin stabilirea unui tarif, pentru un talon, în situația în care
beneficiarii au optat pentru plata în cont curent sau în cont de
card și cărora li se transmite la domiciliu numai talonul de plată;
c) prin stabilirea unui comision bancar, negociabil, în situația
în care plata drepturilor se face în cont curent sau în cont de
card.
(2) Procentul și tariful prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
stabilesc prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(3) Procentul prevăzut la alin. (1) lit. a) se stabilește astfel
încât cheltuielile totale de transmitere să nu depășească 1% din
valoarea totală a sumelor plătite.
(4) Comisionul bancar prevăzut la alin. (1) lit. c) se stabilește
astfel încât cheltuielile totale de transmitere să nu depășească
0,15% din valoarea totală a sumelor plătite.
Art. 111. — (1) Beneficiarii drepturilor bănești stabilite de
casele teritoriale de pensii și de casele de pensii sectoriale, care
nu au domiciliul în România, pot opta pentru transferul în
străinătate al acestor drepturi, în condițiile legii.
(2) Prestațiile de asigurări sociale cuvenite beneficiarilor
stabiliți în străinătate, aferente drepturilor prevăzute la art. 19
alin. (2), pot fi transferate în alte țări, în condițiile reglementate
prin instrumente juridice cu caracter internațional la care
România este parte, în moneda țărilor respective sau într-o altă
monedă asupra căreia s-a convenit.
(3) Cheltuielile generate de transferul în străinătate al
prestațiilor de asigurări sociale, inclusiv comisioanele de schimb
valutar, se suportă de beneficiar, cu excepția plăților care intră
sub incidența Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2009
privind serviciile de plată, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, în cazul acestora din urmă comisioanele fiind
suportate, proporțional, de către beneficiar și de către casele
teritoriale de pensii, respectiv de către casele sectoriale de
pensii.
(4) Cheltuielile generate de transferul din străinătate al
prestațiilor de asigurări sociale, cuvenite și neîncasate, se
suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 112. — Procedurile referitoare la efectuarea operațiunilor
de plată a drepturilor bănești se aprobă prin ordine ale
conducătorilor CNPP și ai caselor de pensii sectoriale.
Art. 113. — (1) În sistemul public de pensii, plata pensiei
încetează începând cu luna următoare celei în care a intervenit
una dintre următoarele cauze:
a) pensionarul a decedat;
b) pensionarul nu mai îndeplinește condițiile legale în temeiul
cărora i-a fost acordată pensia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
c) pensionarul de invaliditate, pensionarul urmaș prevăzut la
art. 84 lit. c), precum și cel prevăzut la art. 86 alin. (1) și-au
redobândit capacitatea de muncă, potrivit legii;
d) au expirat 12 luni de la data la care pensionarul de
invaliditate, pensionarul de urmaș prevăzut la art. 84 lit. c) sau
cel prevăzut la art. 86 alin. (1) nu s-a prezentat, din motive
imputabile lui, la revizuirea medicală obligatorie;
e) au expirat 12 luni de la data la care pensionarul de
invaliditate, pensionarul urmaș prevăzut la art. 84 lit. c) sau cel
prevăzut la art. 86 alin. (1) nu s-a prezentat, din motive
imputabile lui, la convocarea prevăzută la art. 80;
f) au expirat 12 luni de la data la care pensionarul de
invaliditate, pensionarul urmaș prevăzut la art. 84 lit. c) sau cel
prevăzut la art. 86 alin. (1) nu a mai urmat programele
recuperatorii prevăzute la art. 81 alin. (1);
g) copilul, beneficiar al unei pensii de urmaș, a împlinit vârsta
de 26 de ani, cu excepția situației prevăzute la art. 84 lit. c);
h) pensionarul urmaș a fost condamnat, printr-o hotărâre
judecătorească rămasă definitivă, pentru infracțiunea de omor
sau tentativă de omor, comisă asupra susținătorului.
(2) Modificările intervenite în starea civilă a persoanei, de
natură să conducă la încetarea plății pensiei, în conformitate cu
prevederile alin. (1) lit. a), se comunică de Ministerul
Administrației și Internelor, prin Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date.
(3) Instanțele judecătorești au obligația să comunice, în scris,
informațiile de natură să conducă la încetarea plății pensiei, în
termen de 10 zile de la data rămânerii definitive a hotărârii
pronunțate în situația prevăzută la alin. (1) lit. h), casei teritoriale
de pensii, respectiv casei de pensii sectoriale în evidențele
căreia se află pensionarul condamnat.
Art. 114. — (1) În sistemul public de pensii, plata pensiei se
suspendă începând cu luna următoare celei în care a intervenit
una dintre următoarele cauze:
a) pensionarul și-a stabilit domiciliul pe teritoriul altui stat, cu
care România a încheiat convenție de reciprocitate în domeniul
asigurărilor sociale, dacă, potrivit prevederilor acesteia, pensia
se plătește de către celălalt stat;
b) pensionarul, beneficiar al unei pensii anticipate sau al unei
pensii anticipate parțiale, se regăsește în una dintre situațiile
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I, II sau IV, cu excepția
consilierilor locali sau județeni;
c) pensionarul de invaliditate sau pensionarul urmaș
prevăzut la art. 84 lit. c) ori cel prevăzut la art. 86 alin. (1) nu se
prezintă la revizuirea medicală obligatorie sau la convocarea
Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă, a centrelor regionale de expertiză
medicală a capacității de muncă sau a comisiilor centrale de
expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații;
d) pensionarul de invaliditate nu mai urmează programele
recuperatorii, întocmite de medicul expert al asigurărilor sociale,
prevăzute la art. 81 alin. (1);
e) pensionarul de invaliditate, încadrat în gradul I sau II, se
regăsește în una dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. I, II sau IV, cu excepția consilierilor locali sau județeni;
f) pensionarul de invaliditate, încadrat în gradul III, se
regăsește în una dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. I sau II, depășind jumătate din programul normal de lucru al
locului de muncă respectiv;
g) pensionarul urmaș, prevăzut la art. 84 lit. a), a împlinit
vârsta de 16 ani și nu face dovada continuării studiilor;
h) soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii de urmaș,
realizează venituri brute lunare pentru care, potrivit legii,
asigurarea este obligatorie, dacă acestea sunt mai mari de 35%
din câștigul salarial mediu brut prevăzut la art. 33 alin. (5);

17

i) soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii de urmaș, s-a
recăsătorit;
j) soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii din sistemul
public de pensii, optează pentru o altă pensie, potrivit legii, din
același sistem, sau dintr-un alt sistem de asigurări sociale,
neintegrat sistemului public de pensii;
k) pensionarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de
lege, referitoare la cumulul pensiei cu salariul.
(2) În situația copilului, beneficiar al unei pensii de urmaș, în
condițiile prevăzute la art. 84 lit. b), care nu face dovada
continuării studiilor, plata pensiei se suspendă începând cu data
de 1 octombrie a anului în curs.
(3) Plata indemnizației pentru însoțitor prevăzute la art. 77
alin. (1) se suspendă pe perioada în care pensionarul este
internat într-o instituție de asistență socială sau într-o unitate
medicală specializată, în care se asigură supraveghere și
îngrijire permanente, cu excepția situațiilor în care pensionarul
este nevăzător.
(4) Suspendarea plății pensiei și/sau a indemnizației pentru
însoțitor se poate face și la cererea pensionarului, situație în
care suspendarea plății se face începând cu luna următoare
celei în care a fost înregistrată cererea.
Art. 115. — În sistemul public de pensii, reluarea plății pensiei
se face, la cerere, după cum urmează:
a) începând cu luna următoare celei în care a fost înlăturată
cauza care, potrivit legii, a dus la suspendarea plății pensiei,
dacă cererea a fost depusă în termen de 30 de zile de la data
la care cauza suspendării a fost înlăturată;
b) începând cu luna următoare celei în care a fost depusă
cererea, dacă depunerea acesteia s-a făcut după expirarea
termenului prevăzut la lit. a);
c) de la data începerii anului școlar, în situația în care
suspendarea plății pensiei s-a făcut în temeiul prevederilor
art. 114 alin. (1) lit. g).
Art. 116. — Încetarea, suspendarea sau reluarea plății
pensiei, precum și orice modificare a drepturilor de pensie se
fac prin decizie emisă de casele teritoriale de pensii, respectiv
de casele de pensii sectoriale, în condițiile respectării regimului
juridic al deciziei de înscriere la pensie.
Art. 117. — Prevederile prezentei legi, referitoare la stabilirea
și modificarea drepturilor, la încetarea, suspendarea și reluarea
plății acestora, se aplică și indemnizațiilor acordate prin legi
speciale, ale căror stabilire și plată se află, potrivit legii, în
competența materială a caselor teritoriale de pensii, respectiv a
caselor de pensii sectoriale, cu excepția situațiilor în care legea
specială de reglementare dispune altfel.
Art. 118. — (1) În sistemul public de pensii, pot cumula
pensia cu venituri provenite din situații pentru care asigurarea
este obligatorie, în condițiile legii, următoarele categorii de
pensionari:
a) pensionarii pentru limită de vârstă;
b) nevăzătorii;
c) pensionarii de invaliditate gradul III, precum și copiii,
pensionari de urmaș, încadrați în gradul III de invaliditate;
d) copiii, pensionari de urmaș, prevăzuți la art. 84 lit. a) și b).
(2) Soțul supraviețuitor, beneficiar al unei pensii de urmaș,
poate cumula pensia cu venituri din activități profesionale pentru
care asigurarea este obligatorie, potrivit legii, dacă acestea nu
depășesc 35% din câștigul salarial mediu brut prevăzut la art. 33
alin. (5).
Art. 119. — Pensionarii sistemului public de pensii sunt
obligați să comunice casei teritoriale de pensii, respectiv casei
de pensii sectoriale, în evidențele căreia se află, orice schimbare
în situația proprie, de natură să conducă la modificarea
condițiilor în funcție de care i-a fost stabilită sau i se plătește
pensia, în termen de 15 zile de la data apariției acesteia.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Art. 120. — (1) Sumele neîncasate de către pensionar,
reprezentând pensia pe luna în care a avut loc decesul și/sau,
după caz, drepturi restante de pensie, cuvenite și neîncasate
până la deces, se plătesc soțului supraviețuitor, copiilor,
părinților sau, în lipsa acestora, celorlalți moștenitori, în condițiile
dreptului comun.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) pot fi solicitate în cadrul
termenului general de prescripție.
CAPITOLUL V
Alte drepturi de asigurări sociale
Art. 121. — În sistemul public de pensii, în afara pensiilor, se
mai pot acorda, în condițiile prezentei legi, următoarele prestații:
a) tratament balnear, altul decât cel care, potrivit legii, se
suportă de la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, pentru asigurați și pensionari;
b) bilete de odihnă, pentru asigurați;
c) ajutor de deces, în cazul decesului asiguratului,
pensionarului sau unui membru al familiei unuia dintre aceștia.
Art. 122. — (1) Acordarea prestațiilor privind tratamentul
balnear se face prin atribuirea de bilete de tratament solicitanților
îndreptățiți, în limita numărului de locuri asigurate în unități de
tratament din proprietatea CNPP, precum și a numărului de
locuri contractate cu alte unități de profil și a sumelor alocate
pentru această prestație prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.
(2) Asigurații și pensionarii sistemului public de pensii pot
beneficia de tratament balnear, în condițiile prezentei legi, după
cum urmează:
a) gratuit — pensionarii de invaliditate, în cadrul programului
de recuperare întocmit de medicul expert al asigurărilor sociale;
b) cu suportarea de către beneficiar a unei contribuții bănești —
asigurații sistemului public de pensii și pensionarii, alții decât cei
prevăzuți la lit. a).
(3) Durata tratamentului balnear este de 12—18 zile.
(4) Contravaloarea prestațiilor acordate în condițiile
prevăzute la alin. (2) lit. a) și diferența dintre contravaloarea
prestațiilor și contribuția bănească prevăzută la alin. (2) lit. b) se
suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat.
(5) Criteriile pe baza cărora se acordă bilete pentru tratament
balnear, precum și nivelul contribuției bănești individuale a
asiguraților și a pensionarilor se aprobă anual, prin ordin comun
al conducătorilor CNPP și ai caselor de pensii sectoriale.
(6) Locurile de tratament balnear se asigură în unitățile de
tratament din proprietatea CNPP și, în completare, prin
contracte încheiate, potrivit legii, cu alte unități de profil. La
încheierea contractelor se va ține seama de gradul de solicitare
al stațiunii și de categoria de confort oferită, precum și de nivelul
maxim al tarifelor, stabilit de CNPP și casele de pensii sectoriale,
ce poate fi suportat din bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 123. — (1) Biletele de odihnă se pot acorda, în condițiile
prezentei legi, asiguraților sistemului public de pensii care își
desfășoară activitatea în instituțiile publice în care nu este
reglementată constituirea fondului social, cu suportarea de către
beneficiar a unei părți din costul biletului. Diferența până la
costul integral al biletului de odihnă se suportă de la bugetul
asigurărilor sociale de stat.
(2) Criteriile pe baza cărora se acordă bilete de odihnă,
precum și nivelul cotei de participare individuală a asiguraților
se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 124. — Numărul biletelor de odihnă, al biletelor de
tratament balnear, inclusiv cele care se acordă gratuit
categoriilor de persoane beneficiare ale prevederilor unor legi
cu caracter reparatoriu, precum și modul de acordare, de
distribuire și de decontare a acestora se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului.

Art. 125. — (1) În cazul decesului asiguratului sau al
pensionarului, beneficiază de ajutor de deces o singură
persoană care face dovada că a suportat cheltuielile ocazionate
de deces și care poate fi, după caz, soțul supraviețuitor, copilul,
părintele, tutorele, curatorul sau, în lipsa acestora, oricare
persoană care face această dovadă.
(2) Dovada prevăzută la alin. (1) se poate face prin orice
mijloc de probă admis de lege.
(3) Cuantumul ajutorului de deces se stabilește anual prin
legea bugetului asigurărilor sociale de stat și nu poate fi mai mic
decât valoarea câștigului salarial mediu brut prevăzut la art. 33
alin. (5).
Art. 126. — (1) Asiguratul sau pensionarul beneficiază de
ajutor de deces în cazul decesului unui membru de familie care
nu era asigurat sau pensionar la data decesului.
(2) Se consideră membru de familie, în sensul prezentei legi:
a) soțul;
b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial sau cei încredințați spre creștere și educare familiei, în
vârstă de până la 18 ani sau, dacă își continuă studiile, până la
terminarea acestora, fără a depăși vârsta de 26 de ani, precum
și copiii incapabili de muncă, indiferent de vârstă, dacă și-au
pierdut capacitatea de muncă înaintea vârstelor menționate;
c) părinții și bunicii oricăruia dintre soți.
(3) Ajutorul de deces cuvenit pentru un membru de familie
reprezintă jumătate din cuantumul prevăzut la art. 125 alin. (3).
Art. 127. — (1) Ajutorul de deces se suportă din bugetul
asigurărilor sociale de stat și se acordă, la cerere, pe baza
certificatului de deces.
(2) Acordarea ajutorului de deces nu este condiționată de
realizarea unui anumit stagiu de cotizare.
Art. 128. — În cazul în care, potrivit legii, angajatorul își
suspendă temporar activitatea sau activitatea acestuia
încetează prin: divizare ori fuziune, dizolvare, reorganizare,
lichidare, reorganizare judiciară, lichidare judiciară, faliment sau
prin orice altă modalitate prevăzută de lege, ajutorul de deces
cuvenit și neachitat, potrivit legii, se achită din bugetul
asigurărilor sociale de stat de casele teritoriale de pensii,
respectiv de casele de pensii sectoriale.
Art. 129. — (1) Ajutorul de deces se achită în termen de
24 de ore de la solicitare de:
a) angajator, în cazul decesului asiguratului prevăzut la
art. 6 alin. (1) pct. I, II și V, respectiv al unui membru de familie
al acestuia;
b) instituția care gestionează bugetul asigurărilor pentru
șomaj, în cazul decesului șomerului, respectiv al unui membru
de familie al acestuia;
c) casa teritorială de pensii, respectiv casa de pensii
sectorială, în cazul decesului pensionarului sau al asiguratului
prevăzut la art. 6 alin. (1) pct. IV și VI și alin. (2), respectiv al
unui membru de familie al acestuia.
(2) În situația persoanelor asigurate în sistemul public de
pensii pe baza contractului de asigurare socială încheiat anterior
intrării în vigoare a prezentei legi, ajutorul de deces se achită de
casa teritorială de pensii la care se află în evidență.
Art. 130. — (1) Ajutorul de deces se achită persoanei
îndreptățite sau mandatarului desemnat, prin procură specială,
de către aceasta.
(2) Ajutorul de deces poate fi solicitat, pe baza actelor
justificative, în cadrul termenului general de prescripție, calculat
de la data decesului.
(3) Cuantumul ajutorului de deces solicitat potrivit alin. (1) se
achită la nivelul cuvenit la data decesului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
CAPITOLUL VI
Casa Națională de Pensii Publice
și casele de pensii sectoriale
Art. 131. — (1) CNPP este instituție publică de interes
național, cu personalitate juridică, organ de specialitate al
administrației publice centrale care administrează sistemul
public de pensii.
(2) CNPP se află sub autoritatea Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(3) Sediul CNPP este în municipiul București.
(4) Casa de pensii a municipiului București și casele județene
de pensii sunt servicii publice, învestite cu personalitate juridică.
(5) CNPP are în subordine Institutul Național de Expertiză
Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă, denumit în
continuare I.N.E.M.R.C.M., care este instituție publică cu
personalitate juridică și autonomie științifică. În subordinea
I.N.E.M.R.C.M. se înființează centre regionale de expertiză
medicală a capacității de muncă.
(6) Statutul și structura organizatorică ale I.N.E.M.R.C.M. se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al I.N.E.M.R.C.M.
și al serviciilor teritoriale de expertiză medicală a capacității de
muncă.
(7) CNPP este acționar unic la Societatea Comercială de
Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă
ăT.B.R.C.M.” — S.A.
(8) CNPP are în subordine Centrul Național de Formare
Profesională a Personalului din Domeniul Pensiilor Publice, ca
instituție cu personalitate juridică și autonomie științifică, iar
cheltuielile curente și de capital se suportă din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
Art. 132. — (1) Casele de pensii sectoriale se înființează în
subordinea Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații,
după caz, ca structuri cu personalitate juridică și cu sediul în
municipiul București.
(2) Casele de pensii sectoriale prevăzute la alin. (1) sunt
succesoare de drept ale structurilor organizatorice responsabile
cu pensiile din instituțiile menționate la alin. (1).
(3) Activitatea caselor de pensii sectoriale prevăzute la
alin. (1) este coordonată metodologic de CNPP.
SECȚIUNEA 1
Organizarea CNPP și a caselor de pensii sectoriale

Art. 133. — (1) Conducerea CNPP este asigurată de
președinte și consiliul de administrație, compus din 23 de
persoane, dintre care un președinte și 22 de membri.
(2) Președintele CNPP este numit prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, pentru un mandat de 5 ani, care poate fi reînnoit.
Președintele CNPP este și președinte al consiliului de
administrație.
(3) Președintele exercită o funcție asimilată funcțiilor de
demnitate publică.
(4) Președintele are rang de secretar de stat și este salarizat
la nivelul prevăzut de lege pentru această funcție.
(5) Membrii consiliului de administrație sunt reprezentanți ai
Guvernului, ai caselor de pensii sectoriale, patronatelor,
sindicatelor și pensionarilor, după cum urmează:
a) 5 reprezentanți ai Guvernului, desemnați de ministrul
muncii, familiei și protecției sociale;
b) 3 reprezentanți ai caselor de pensii sectoriale, desemnați
de conducătorii instituțiilor publice prevăzute la art. 132 alin. (1);
c) 5 reprezentanți ai patronatelor, desemnați de organizațiile
patronale reprezentative la nivel național;
d) 5 reprezentanți ai sindicatelor, desemnați de organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național;

19

e) 4 reprezentanți ai pensionarilor, desemnați de organizațiile
naționale ale pensionarilor.
(6) Sunt reprezentative la nivel național organizațiile
patronale și sindicale care îndeplinesc condițiile prevăzute de
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(7) Membrii consiliului de administrație sunt numiți sau
desemnați potrivit prevederilor alin. (5) pe o perioadă de 4 ani.
(8) Consiliul de administrație funcționează în mod legal în
prezența a cel puțin 15 dintre membrii săi.
(9) Pe durata exercitării mandatului, președintele și membrii
consiliului de administrație pot fi revocați de către cei care i-au
numit, respectiv desemnat.
(10) În cazul încetării mandatului, ca urmare a revocării, a
demisiei sau a decesului, vor fi numite, respectiv desemnate alte
persoane până la expirarea duratei mandatului inițial.
Art. 134. — (1) CNPP își elaborează statutul propriu, care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Statutul cuprinde în mod obligatoriu atribuțiile consiliului
de administrație, ale președintelui CNPP, modul de organizare
și funcționare a CNPP, atribuțiile caselor teritoriale de pensii,
precum și modul de colaborare cu casele de pensii sectoriale.
(3) Modul de organizare și funcționare a societății comerciale
prevăzute la art. 131 alin. (7) se stabilește prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 135. — Atribuțiile, organizarea și funcționarea caselor de
pensii sectoriale se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații, adoptată în termen
de 30 de zile de la data publicării prezentei legi.
Art. 136. — (1) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
ministrul apărării naționale, ministrul administrației și internelor
și directorul Serviciului Român de Informații sunt ordonatori
principali de credite pentru bugetul asigurărilor sociale de stat.
(2) Ministrul muncii, familiei și protecției sociale poate delega
atribuțiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
ordonatorul principal de credite bugetare președintelui CNPP.
(3) Directorii caselor teritoriale de pensii sunt ordonatori
terțiari de credite pentru bugetul asigurărilor sociale de stat.
(4) Directorii caselor de pensii sectoriale sunt ordonatori
terțiari de credite pentru cheltuielile cu prestațiile achitate din
bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 137. — (1) Cheltuielile privind organizarea și
funcționarea sistemului public de pensii se suportă din bugetul
asigurărilor sociale de stat, în limita unui procent de până la 3%
aplicat asupra cheltuielilor anuale totale prevăzute prin legea
bugetului asigurărilor sociale de stat, inclusiv asupra cheltuielilor
din alte surse atrase, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile privind organizarea și funcționarea caselor de
pensii sectoriale se suportă din bugetul de stat, prin bugetele
instituțiilor publice în subordinea cărora funcționează.
(3) Sumele necesare administrării procesului de afiliere la
fondurile de pensii administrate privat, cele ocazionate de
virarea contribuției la aceste fonduri, precum și celelalte
cheltuieli aferente se suportă din bugetul asigurărilor sociale de
stat, în limita procentului prevăzut la alin. (1).
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile CNPP, ale caselor teritoriale de pensii și ale caselor
de pensii sectoriale

Art. 138. — În aplicarea prevederilor prezentei legi, CNPP
îndeplinește, în principal, următoarele atribuții:
a) îndrumă și controlează modul de aplicare a dispozițiilor
legale de către casele teritoriale de pensii;
b) furnizează datele necesare pentru fundamentarea și
elaborarea bugetului asigurărilor sociale de stat;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

c) prezintă Guvernului și partenerilor sociali rapoarte cu
privire la modul de administrare a bugetului asigurărilor sociale
de stat;
d) îndrumă metodologic casele de pensii sectoriale;
e) stabilește, în cooperare cu casele de pensii sectoriale,
modalitatea tehnică de evidență a contribuabililor la sistemul
public de pensii, a drepturilor și obligațiilor de asigurări sociale,
precum și a modului de colaborare cu Direcția pentru Evidența
Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date;
f) publică anual raportul de activitate;
g) organizează cooperarea cu instituții similare din alte țări,
în vederea coordonării prestațiilor de asigurări sociale din
domeniul propriu de competență, pentru lucrătorii migranți;
h) colectează și virează contribuțiile de asigurări sociale și
alte tipuri de contribuții, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
i) urmărește încasarea veniturilor bugetului asigurărilor
sociale de stat, organizează, îndrumă și controlează activitatea
privind executarea creanțelor bugetare, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
j) ia măsuri, în condițiile legii, pentru dezvoltarea și
administrarea eficientă a patrimoniului sistemului public de
pensii, precum și pentru asigurarea integrității acestuia;
k) ia măsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor de
asigurări sociale;
l) asigură evidența la nivel național a tuturor contribuabililor
la sistemul public de pensii;
m) asigură evidența drepturilor și obligațiilor de asigurări
sociale la nivel național, pe baza codului numeric personal;
n) certifică, la termenele stabilite prin decizie a președintelui
CNPP, stagiul de cotizare și punctajul pentru fiecare asigurat;
o) controlează activitatea de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă;
p) aplică prevederile convențiilor internaționale de asigurări
sociale, la care România este parte, precum și ansamblul
reglementărilor comunitare și dezvoltă relații cu organisme
similare în domeniul asigurărilor sociale din alte țări, în limita
competențelor prevăzute de lege;
q) organizează selecția, pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului din domeniul asigurărilor sociale;
r) asigură introducerea, extinderea, întreținerea și protecția
sistemelor automate de calcul și de evidență;
s) asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești în
litigiile în care este parte ca urmare a aplicării dispozițiilor
prezentei legi;
ș) organizează activitatea privind stabilirea și plata
contribuțiilor pentru fondurile de pensii administrate privat,
conform dispozițiilor legale în vigoare;
t) asigură exportul în străinătate al prestațiilor stabilite potrivit
reglementărilor legale în domeniu;
ț) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin dispoziții legale.
Art. 139. — În aplicarea prevederilor prezentei legi, casele
teritoriale de pensii și casele de pensii sectoriale îndeplinesc, în
principal, următoarele atribuții:
a) colectează și virează contribuțiile de asigurări sociale și
alte tipuri de contribuții, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
b) urmăresc încasarea veniturilor bugetului asigurărilor
sociale de stat; organizează, îndrumă și controlează activitatea
privind executarea creanțelor bugetare, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare;
c) iau măsuri, în condițiile legii, pentru dezvoltarea și
administrarea eficientă a patrimoniului sistemului public de
pensii, precum și pentru asigurarea integrității acestuia;
d) iau măsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor de
asigurări sociale;
e) asigură evidența la nivel național a tuturor contribuabililor
la sistemul public de pensii;

f) asigură evidența drepturilor și obligațiilor de asigurări
sociale la nivel național, pe baza codului numeric personal;
g) certifică, la termenele stabilite prin decizie a președintelui
CNPP, stagiul de cotizare și punctajul pentru fiecare asigurat;
h) controlează activitatea de expertiză medicală și
recuperare a capacității de muncă;
i) aplică prevederile convențiilor internaționale de asigurări
sociale, la care România este parte, precum și ansamblul
reglementărilor comunitare și dezvoltă relații cu organisme
similare în domeniul asigurărilor sociale din alte țări, în limita
competențelor prevăzute de lege;
j) organizează selecția, pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului din domeniul asigurărilor sociale;
k) asigură introducerea, extinderea, întreținerea și protecția
sistemelor automate de calcul și de evidență;
l) asigură reprezentarea în fața instanțelor judecătorești în
litigiile în care sunt parte ca urmare a aplicării dispozițiilor
prezentei legi;
m) organizează activitatea privind stabilirea și plata
contribuțiilor pentru fondurile de pensii administrate privat,
conform dispozițiilor legale în vigoare;
n) asigură exportul în străinătate al prestațiilor stabilite potrivit
reglementărilor legale în domeniu;
o) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin dispoziții legale.
Art. 140. — (1) Realizarea atribuțiilor ce revin caselor
teritoriale de pensii, potrivit legii, este supusă controlului CNPP.
(2) Realizarea atribuțiilor ce revin CNPP, potrivit legii, este
supusă controlului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
(3) Realizarea atribuțiilor ce revin caselor de pensii
sectoriale, potrivit legii, este supusă controlului Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și
Serviciului Român de Informații, după caz.
Art. 141. — (1) Salarizarea personalului CNPP, al caselor
teritoriale de pensii și al caselor de pensii sectoriale se
realizează potrivit legii.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale CNPP, caselor
teritoriale de pensii, I.N.E.M.R.C.M și centrelor regionale de
expertiză medicală a capacității de muncă se suportă din
bugetul asigurărilor sociale de stat.
(3) Cheltuielile curente și de capital ale caselor de pensii
sectoriale se suportă din bugetul de stat, prin bugetele
instituțiilor în subordinea cărora funcționează.
CAPITOLUL VII
Răspunderea juridică
Art. 142. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea materială, civilă, contravențională sau penală,
după caz.
SECȚIUNEA 1
Infracțiuni

Art. 143. — Completarea declarației nominale de asigurare
de către funcționar cu date nereale, având ca efect denaturarea
evidențelor privind asigurații, stagiul de cotizare sau contribuția
de asigurări sociale ori efectuarea de cheltuieli nejustificate din
bugetul asigurărilor sociale de stat constituie infracțiunea de fals
intelectual și se pedepsește potrivit prevederilor Codului penal.
SECȚIUNEA a 2-a
Contravenții

Art. 144. — Constituie contravenție următoarele fapte:
a) nedepunerea la termen a declarației nominale de
asigurare, prevăzută la art. 7;
b) nedepunerea declarației individuale de asigurare,
prevăzută la art. 11;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
c) nerespectarea cotelor de contribuție de asigurări sociale
stabilite potrivit prevederilor art. 27 alin. (3) și art. 31;
d) nerespectarea metodologiei și a criteriilor de încadrare în
condiții deosebite de muncă;
e) nerespectarea prevederilor art. 33—36 privind baza de
calcul a contribuției de asigurări sociale;
f) nerespectarea prevederilor art. 44 privind neplata și
calculul majorărilor de întârziere la plata contribuției de asigurări
sociale;
g) nerespectarea prevederilor art. 119 privind obligația
comunicării modificărilor intervenite referitoare la condițiile de
acordare a pensiei;
h) neachitarea de către angajator, în condițiile stabilite de
lege, a ajutorului de deces;
i) calculul și plata eronate ale ajutorului de deces de instituția
care efectuează plata acestuia;
j) nerespectarea termenelor prevăzute de lege pentru plata
contribuției de asigurări sociale;
k) neplata de către angajator, timp de 3 luni consecutiv, în
condițiile legii, a contribuției de asigurări sociale la bugetul
asigurărilor sociale de stat;
l) refuzul de a pune la dispoziția organelor de control ale
CNPP, ale caselor teritoriale de pensii, precum și ale caselor de
pensii sectoriale documentele justificative și actele de evidență
necesare în vederea stabilirii obligațiilor de asigurări sociale,
precum și în vederea recuperării creanțelor prin executare silită;
m) nerespectarea prevederilor art. 161 alin. (1);
n) neplata, timp de 3 luni consecutiv, în condițiile legii, a
contribuției de asigurări sociale datorate de asigurații prevăzuți
la art. 6 alin. (1) pct. IV;
o) fapta persoanei de a nu transmite, timp de 3 luni
consecutiv, la casele teritoriale de pensii, respectiv la casele de
pensii sectoriale declarația nominală de asigurare;
p) fapta persoanei de a nu vira, pentru o perioadă de 3 luni
consecutiv, la bugetul asigurărilor sociale de stat contribuția de
asigurări sociale reținută de la asigurat.
Art. 145. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 144 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei, cele prevăzute la
lit. b), c), f), g), i), m), n) și o);
b) cu amendă de la 1.500 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la
lit. a), d), e), h), j), l) și p);
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, cea prevăzută la
lit. k).
(2) Nivelul amenzilor prevăzut la alin. (1) poate fi actualizat
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 146. — Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 144
și aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 145 se fac de către
organele de control ale CNPP, prin casele teritoriale de pensii,
de către ANAF și unitățile sale subordonate, precum și de
organele de control ale caselor de pensii sectoriale.
Art. 147. — Amenzile contravenționale, aplicate potrivit
prevederilor art. 145 și 146, constituie venituri la bugetul
asigurărilor sociale de stat.
Art. 148. — (1) Dispozițiile referitoare la contravenții
prevăzute la art. 144—146 se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la obligațiile față de
bugetul asigurărilor sociale de stat, se completează cu
prevederile Legii nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, cu modificările ulterioare.

21

CAPITOLUL VIII
Jurisdicția asigurărilor sociale
Art. 149. — (1) Deciziile de pensie emise de casele teritoriale
de pensii și de casele de pensii sectoriale pot fi contestate, în
termen de 30 de zile de la comunicare, la Comisia Centrală de
Contestații, respectiv la comisiile de contestații care
funcționează în cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații.
(2) Procedura de examinare a deciziilor supuse contestării
reprezintă procedură administrativă prealabilă, obligatorie, fără
caracter jurisdicțional.
(3) Comisia Centrală de Contestații funcționează în cadrul
CNPP.
(4) Deciziile de pensie necontestate în termenul prevăzut la
alin. (1) sunt definitive.
Art. 150. — (1) Comisia Centrală de Contestații și comisiile
de contestații care funcționează în cadrul Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații sunt organisme de verificare, care
examinează și hotărăsc asupra deciziilor de pensie emise de
casele teritoriale de pensii, respectiv de casele de pensii
sectoriale și urmăresc aplicarea corectă a legislației referitoare
la pensiile publice.
(2) Organizarea, funcționarea și structura Comisiei Centrale
de Contestații, respectiv a comisiilor de contestații care
funcționează în cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de
Informații se stabilesc prin ordin comun al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, ministrului apărării naționale,
ministrului administrației și internelor și directorului Serviciului
Român de Informații, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
(3) În soluționarea contestațiilor, Comisia Centrală de
Contestații și comisiile de contestații care funcționează în cadrul
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații adoptă hotărâri.
(4) Termenul de soluționare a contestației este de 45 de zile
de la data înregistrării acesteia.
Art. 151. — (1) Hotărârile Comisiei Centrale de Contestații,
respectiv ale comisiilor de contestații care funcționează în cadrul
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații se comunică
persoanelor în cauză și caselor teritoriale de pensii sau caselor
de pensii sectoriale interesate, după caz, în termen de 5 zile de
la adoptare.
(2) Hotărârile prevăzute la art. 150 alin. (3) pot fi atacate la
instanța judecătorească competentă, în termen de 30 de zile de
la comunicare.
(3) Hotărârile prevăzute la art. 150 alin. (3) care nu au fost
atacate la instanțele judecătorești în termenul prevăzut la
alin. (2) sunt definitive.
Art. 152. — Jurisdicția asigurărilor sociale se realizează prin
tribunale și curți de apel.
Art. 153. — Tribunalele soluționează în primă instanță litigiile
privind:
a) modul de calcul și de depunere a contribuției de asigurări
sociale;
b) modul de stabilire a dobânzilor și penalităților de întârziere;
c) înregistrarea, evidența și certificarea contribuției de
asigurări sociale;
d) hotărârile Comisiei Centrale de Contestații și ale comisiilor
de contestații care funcționează în cadrul Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații privind deciziile de pensie;
e) deciziile comisiilor medicale de contestații și ale comisiilor
centrale de expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații date în soluționarea contestațiilor privind
deciziile medicale asupra capacității de muncă;
f) refuzul nejustificat de rezolvare a unei cereri privind
drepturile de asigurări sociale;
g) modul de stabilire și de plată a pensiilor și a altor drepturi
de asigurări sociale;
h) plângerile împotriva proceselor-verbale de contravenție
încheiate în baza prezentei legi;
i) contestațiile împotriva măsurilor de executare silită,
dispuse în baza prezentei legi;
j) alte drepturi și obligații de asigurări sociale născute în
temeiul prezentei legi.
Art. 154. — (1) Cererile îndreptate împotriva CNPP, a caselor
teritoriale de pensii sau împotriva caselor de pensii sectoriale
se adresează instanței în a cărei rază teritorială își are domiciliul
ori sediul reclamantul.
(2) Celelalte cereri se adresează instanței în a cărei rază
teritorială își are domiciliul sau sediul pârâtul.
Art. 155. — (1) Împotriva hotărârilor tribunalelor se poate face
recurs la curtea de apel competentă.
(2) Hotărârile curților de apel, precum și hotărârile
tribunalelor, neatacate cu recurs în termen, sunt definitive și
irevocabile.
Art. 156. — Prevederile prezentei legi, referitoare la
jurisdicția asigurărilor sociale, se completează cu dispozițiile
Codului de procedură civilă și ale Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 157. — Cererile în fața oricăror organe sau instanțe,
precum și toate actele procedurale în legătură cu litigiile, având
ca obiect drepturi sau obligații de asigurări sociale, sunt scutite
de taxă de timbru.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 158. — (1) Perioadele de vechime în muncă realizate în
grupele I și a II-a de muncă până la data de 1 aprilie 2001
constituie stagiu de cotizare în condiții deosebite, în vederea
reducerii vârstelor de pensionare, cu excepția celor realizate în
activitățile care, conform prevederilor art. 30 alin. (1), sunt
încadrate în condiții speciale.
(2) Adeverințele care atestă încadrarea persoanelor în
fostele grupe I și/sau a II-a de muncă sunt valorificate, numai în
situația în care au fost emise conform legii, pe baza
documentelor verificabile întocmite anterior datei de 1 aprilie
2001.
Art. 159. — (1) Pentru perioadele prevăzute la art. 16 lit. a)
și art. 17, dovada vechimii în muncă, a timpului util la pensie
pentru agricultori și a duratei de asigurare, realizată până la data
de 1 aprilie 2001, se face cu carnetul de muncă, carnetul de
asigurări sociale sau cu alte acte prevăzute de lege.
(2) Pentru perioadele prevăzute la art. 16 lit. b), dovada
vechimii în serviciu, realizată până la intrarea în vigoare a
prezentei legi, se face cu fișa de pensie, fișa matricolă sau alte
documente legale.
(3) Pentru perioadele prevăzute la art. 16 lit. c), dovada
stagiului de cotizare, realizat până la intrarea în vigoare a
prezentei legi, se face cu adeverința eliberată în baza
declarațiilor privind evidența nominală a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat, a
declarației de asigurare sau a contractului de asigurare socială,
după caz.
Art. 160. — (1) Certificarea stagiului de cotizare, realizat
anterior datei de 1 aprilie 2001, se face de CNPP, prin casele
teritoriale de pensii, pe măsura preluării datelor din actele
doveditoare prevăzute la art. 159 alin. (1).

(2) Certificarea stagiului de cotizare, realizat până la intrarea
în vigoare a prezentei legi, pentru cadrele militare, polițiștii și
funcționarii publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciare, din domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale se face de casele de pensii sectoriale, pe
măsura preluării datelor din actele doveditoare prevăzute la
art. 159 alin. (2).
Art. 161. — (1) Cererile în legătură cu eliberarea actelor
prevăzute de lege, prin care se face dovada vechimii în muncă,
a timpului util la pensie pentru agricultori și a stagiului de
cotizare, necesare stabilirii drepturilor de pensie, sunt scutite de
orice fel de taxe și comisioane.
(2) Cererile prevăzute la alin. (1) se soluționează în termen
de 30 de zile de la data înregistrării.
Art. 162. — (1) În cazul în care în carnetul de muncă, în
carnetul de asigurări sociale sau în oricare alt act prevăzut de
lege au fost înregistrate salarii pe oră ori salarii pe zi, salariile
lunare se vor calcula prin înmulțirea salariilor orare sau, după
caz, zilnice cu numărul mediu de ore pe lună, respectiv cu
numărul mediu de zile lucrătoare pe lună din perioadele
respective, astfel:
a) 25,5 zile (204 ore) pe lună, pentru perioadele anterioare
datei de 1 ianuarie 1978;
b) 24,5 zile (196 ore) pe lună, pentru perioada 1 ianuarie
1978 — 1 martie 1990;
c) 23,6 zile (189 ore) pe lună, pentru perioada 1 martie 1990—
30 septembrie 1990;
d) 21,25 zile (170 ore) pe lună, pentru perioada 1 octombrie
1990—1 ianuarie 1997;
e) 21,16 zile (169,33 ore) pe lună, pentru anul 1997;
f) 21,25 zile (170 ore) pe lună, pentru anul 1998;
g) 21,50 zile (172 ore) pe lună, pentru anul 1999;
h) 21,67 zile (173,36 ore) pe lună, pentru anul 2000;
i) 21,42 zile (171,36 ore) pe lună, pentru anul 2001;
j) 21,25 zile (170 ore) pe lună, pentru anul 2002;
k) pentru anul 2003 și în continuare numărul mediu de zile și,
respectiv, de ore lucrătoare pe luni se vor calcula conform
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la zilele de sărbătoare legală.
(2) În situațiile în care, pentru o anumită perioadă care
constituie stagiu de cotizare, în carnetul de muncă sau în alte
acte doveditoare nu sunt înregistrate drepturile salariale, la
determinarea punctajului mediu anual se utilizează salariul
minim pe țară, în vigoare în perioada respectivă.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) perioadele
anterioare datei de 1 ianuarie 1963, pentru care, la determinarea
punctajului mediu anual, se utilizează:
a) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele anterioare datei de 1 septembrie 1947, indiferent
de nivelul drepturilor salariale înregistrate în carnetul de muncă
sau dovedite ori pentru care în carnetul de muncă nu sunt
înregistrate drepturile salariale;
b) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele cuprinse între data de 1 septembrie 1947 și data
de 31 decembrie 1962 și pentru care în carnetul de muncă nu
sunt înregistrate drepturile salariale și nici nu sunt dovedite;
c) un punct pentru fiecare lună de stagiu de cotizare realizat
în perioadele cuprinse între data de 1 septembrie 1947 și data
de 31 decembrie 1962, în situația în care, prin valorificarea
drepturilor salariale din actele doveditoare, rezultă, pentru
fiecare lună de stagiu de cotizare, un număr de puncte mai mic
decât cel prevăzut la lit. b).
(4) În situația în care, pentru perioade ulterioare datei de
31 august 1947, în documentele doveditoare sunt înregistrate
drepturi salariale nedenominate, acestea vor fi denominate în
funcție de reformele monetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
(5) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică pentru toate
perioadele care constituie stagiu de cotizare în sistemul public
de pensii, cu excepția perioadelor asimilate prevăzute de lege.
(6) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
care nu pot dovedi cu acte drepturile salariale de care au
beneficiat în perioadele anterioare intrării în vigoare a prezentei
legi, la determinarea punctajului mediu anual se utilizează
salariul mediu brut/net, după caz, din perioada respectivă.
Art. 163. — (1) Pentru persoanele asigurate în alte sisteme
de asigurări sociale, integrate în sistemul asigurărilor sociale de
stat până la data intrării în vigoare a prezentei legi, la
determinarea punctajului se ia în calcul, după caz, salariul minim
pe economie, venitul asigurat stipulat în contractul de asigurare
la care s-a achitat contribuția de asigurări sociale sau salariul,
inclusiv celelalte drepturi, înregistrate în carnetul de muncă.
(2) Pentru fiecare an util realizat în cadrul fostelor unități
agricole cooperatiste, precum și pentru fiecare an de contribuție
realizat de țăranii cu gospodărie individuală din zonele
necooperativizate, până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 80/1992*) privind pensiile și alte drepturi de asigurări sociale
ale agricultorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, punctajul anual este 0,57255 puncte.
(3) Pentru perioadele de contribuție realizate conform Legii
nr. 80/1992*), republicată, cu modificările și completările
ulterioare, la determinarea punctajului lunar se ia în calcul
venitul asigurat la care s-a plătit contribuția de asigurări sociale.
(4) Pentru perioadele de stagiu de cotizare prevăzute la
art. 16 lit. d) la determinarea punctajului lunar se ia în calcul
cuantumul ajutorului.
Art. 164. — (1) Pentru perioadele necontributive care, potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, au constituit
vechime în muncă utilă la pensie, la determinarea punctajului
lunar al persoanei se utilizează salariul minim pe economie, brut
sau net, după caz, sau salariul de bază minim brut pe țară din
perioadele respective.
(2) Pentru perioadele asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. a)—c) și g), realizate anterior datei de 1 aprilie 2001, la
determinarea punctajului lunar se utilizează salariul minim pe
economie, brut sau net, după caz, sau salariul de bază minim
brut pe țară din perioadele respective.
(3) Pentru perioadele recunoscute ca vechime în muncă,
potrivit prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, la
determinarea punctajului lunar al persoanei se utilizează
1,5 salarii minime pe economie, brute sau nete, după caz, din
perioadele respective.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3), în care persoana a
realizat și stagii de cotizare, la determinarea punctajului lunar al
acesteia se utilizează salariul lunar, brut sau net, după caz, avut
în perioadele respective, dacă acesta este mai mare decât
1,5 salarii minime pe economie.
(5) Pentru perioadele asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1),
realizate în intervalul cuprins între data de 1 aprilie 2001 și data
intrării în vigoare a prezentei legi, la calculul punctajului lunar se
utilizează:
a) cuantumul pensiei de invaliditate, în situațiile prevăzute la
art. 49 alin. (1) lit. a);
b) 25% din salariul mediu brut lunar pe economie din
perioadele respective, în situațiile prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. b), c) și g).
(6) Pentru perioadele asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. d), realizate în intervalul cuprins între data de 1 aprilie 2001
și data de 1 ianuarie 2006, la calculul punctajului lunar se
utilizează cuantumul indemnizațiilor de asigurări sociale.
(7) Pentru perioadele asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. e), realizate în intervalul cuprins între data de 1 ianuarie 2005
și data intrării în vigoare a prezentei legi, la calculul punctajului
lunar se utilizează cuantumul indemnizației pentru incapacitate

23

temporară de muncă cauzată de accident de muncă și boli
profesionale.
(8) Pentru perioadele asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. f), realizate în intervalul cuprins între data de 1 ianuarie 2006
și data intrării în vigoare a prezentei legi, la calculul punctajului
lunar se utilizează 25% din salariul mediu brut lunar pe
economie din perioadele respective.
Art. 165. — (1) La determinarea punctajelor lunare, pentru
perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001, se utilizează
salariile brute sau nete, după caz, în conformitate cu modul de
înscriere a acestora în carnetul de muncă, astfel:
a) salariile brute, până la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 până la data de
1 ianuarie 1991;
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.
(2) La determinarea punctajelor lunare, pe lângă salariile
prevăzute la alin. (1) se au în vedere și sporurile cu caracter
permanent care, după data de 1 aprilie 1992, au făcut parte din
baza de calcul a pensiilor conform legislației anterioare și care
sunt înscrise în carnetul de muncă sau sunt dovedite cu
adeverințe eliberate de unități, conform legislației în vigoare.
(3) Sporul de vechime care se utilizează la stabilirea
punctajelor lunare este următorul:
a) perioada 1 martie 1970—1 septembrie 1983:
— 3% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
5—10 ani;
— 5% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
10—15 ani;
— 7% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
15—20 ani;
— 10% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani;
b) perioada 1 septembrie 1983—1 aprilie 1992:
— 3% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
3—5 ani;
— 6% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
5—10 ani;
— 9% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
10—15 ani;
— 12% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
15—20 ani;
— 15% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani.
(4) Pentru perioadele de după 1 aprilie 1992, sporul de
vechime utilizat la stabilirea punctajelor lunare este cel înscris în
carnetul de muncă sau în alte acte doveditoare.
(5) Salariile medii și minime pe economie, brute sau nete,
după caz, pentru fiecare an, până la intrarea în vigoare a
prezentei legi, sunt prevăzute în anexele nr. 7 și 8.
(6) Pentru perioadele anterioare anului 1938, precum și
pentru perioada cuprinsă între 1939—1946 inclusiv, la stabilirea
punctajului lunar se utilizează salariul mediu corespunzător
anului 1938.
(7) Pentru perioadele anterioare anului 1949 se utilizează
salariul minim corespunzător anului 1949.
Art. 166. — La determinarea punctajelor lunare, pentru
perioada cuprinsă între 1 aprilie 2001 și data intrării în vigoare
a prezentei legi, se utilizează venitul brut lunar realizat care a
constituit, conform legii, baza de calcul a contribuției individuale
de asigurări sociale, așa cum acesta a fost înscris în declarația
privind evidența nominală a asiguraților și a obligațiilor de plată
către bugetul asigurărilor sociale de stat sau, după caz, în
declarația de asigurare sau în contractul de asigurare socială.
Art. 167. — În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. I lit. c), la determinarea punctajelor lunare, pentru perioadele
anterioare intrării în vigoare a prezentei legi, se utilizează solda
brută sau netă/salariul brut sau net, după caz.
Art. 168. — (1) Asigurații care au contribuit la Fondul pentru
pensia suplimentară cu 2%, 3%, respectiv 5%, beneficiază de o

*) Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor a fost abrogată prin art. 198 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public și alte drepturi de asigurări sociale.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

creștere a punctajului, determinat prin aplicarea următoarelor
procente la punctajele lunare realizate în aceste perioade, astfel:
a) 16% pentru perioada 1 ianuarie 1967—1 ianuarie 1973;
b) 13% pentru perioada 1 ianuarie 1973—1 ianuarie 1978;
c) 14% pentru perioada 1 ianuarie 1978—1 iulie 1986;
d) 21% pentru perioada 1 iulie 1986—1 noiembrie 1990;
e) 15% pentru perioada 1 noiembrie 1990—1 aprilie 1991;
f) 14% pentru perioada 1 aprilie 1991—1 aprilie 1992;
g) 13% pentru perioada 1 aprilie 1992—1 ianuarie 1999;
h) 22% pentru perioada 1 ianuarie 1999—1 februarie 1999;
i) 17% pentru perioada de după 1 februarie 1999.
(2) Asigurații care au contribuit cu 4% la Fondul pentru
pensia suplimentară beneficiază de o creștere a punctajului,
determinat prin aplicarea următoarelor procente la punctajele
lunare realizate în aceste perioade, astfel:
a) 26% pentru perioada 1 iulie 1977—1 ianuarie 1978;
b) 28% pentru perioada 1 ianuarie 1978—1 iulie 1986.
Art. 169. — (1) Pensionarii sistemului public de pensii ale
căror drepturi de pensie au fost stabilite potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, care au desfășurat activități în
locuri încadrate în grupa I și/sau grupa a II-a de muncă,
beneficiază de o creștere a punctajelor anuale realizate în
aceste perioade, după cum urmează:
a) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa I de muncă;
b) cu 25% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa a II-a de muncă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația în care, la
recalcularea pensiilor în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005,
cu modificările și completările ulterioare, pentru determinarea
punctajului mediu anual s-a utilizat vechimea în muncă
necesară deschiderii dreptului la pensie prevăzută de acte
normative cu caracter special.
(3) De creșterea punctajelor anuale prevăzută la alin. (1)
beneficiază și persoanele ale căror drepturi de pensie s-au
deschis în perioada 1 aprilie 2001—2 noiembrie 2008 inclusiv,
numai în situațiile în care, potrivit legii, la determinarea
punctajului mediu anual s-au utilizat stagiile complete de
cotizare prevăzute de legislația în vigoare în perioada
respectivă.
(4) Prevederile alin. (1) se aplică prin acordarea diferenței
dintre creșterea punctajului mediu anual rezultată și cea
acordată conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
aprobată prin Legea nr. 154/2009.
(5) În situația în care cuantumul pensiei aferent punctajului
mediu anual rezultat în urma aplicării prevederilor alin. (1)—(4)
este mai mic decât cel cuvenit sau aflat în plată, se menține
acest cuantum până la data la care, prin aplicarea formulei de
calcul prevăzute de lege, se obține un cuantum al pensiei mai
mare.
(6) Prevederile art. 100 lit. a), referitoare la majorarea
punctajului pentru perioadele realizate în condiții deosebite de
muncă după data de 1 aprilie 2001, se aplică și persoanelor
înscrise la pensie anterior intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 170. — (1) Pentru persoanele înscrise la pensie
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi, la punctajul
mediu anual determinat în condițiile art. 95 se aplică un indice
de corecție calculat ca raport între 43,3% din câștigul salarial
mediu brut realizat pe anul precedent și valoarea unui punct de
pensie în vigoare la acea dată.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică o singură dată, la înscrierea
inițială la pensie.

Art. 171. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
pensiile din sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, inclusiv categoriile de pensii prevăzute la art. 1 din
Legea nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor, devin pensii în înțelesul prezentei legi.
Art. 172. — (1) Pentru perioadele anterioare datei de 1 aprilie
2001, în care o persoană a fost asigurată simultan la două sau
mai multe sisteme de asigurări sociale care au fost integrate în
sistemul asigurărilor sociale de stat, la stabilirea punctajului,
perioadele respective se iau în calcul o singură dată.
(2) Pentru perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
care o persoană a fost asigurată simultan la sistemul de
asigurări sociale și pensii pentru agricultori, sistemul apărării
naționale, ordinii publice și siguranței naționale și la sistemul de
asigurări sociale de stat, la stabilirea punctajului se cumulează
veniturile asigurate din perioadele respective.
(3) Pentru perioadele ulterioare datei de 1 aprilie 2001, în
care o persoană a fost asigurată simultan la sistemul public de
pensii și la sistemul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale, după caz, la stabilirea pensiei se iau în
considerare toate veniturile asigurate din perioadele respective.
Art. 173. — (1) În cazul modificării numărului de urmași după
intrarea în vigoare a prezentei legi, pentru o pensie stabilită pe
baza legislației anterioare, pensia de urmaș cuvenită soțului
supraviețuitor se recalculează potrivit prezentei legi, cu
păstrarea condițiilor existente la data deciziei inițiale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul pensiilor de
invaliditate stabilite pe baza legislației anterioare, la modificarea
încadrării într-un alt grad de invaliditate.
Art. 174. — Litigiile care se referă la drepturile ce fac obiectul
prezentei legi, aflate pe rolul instanțelor la data intrării în vigoare
a acesteia, se vor judeca potrivit legii în baza căreia a fost stabilit
dreptul.
Art. 175. — Modelul declarației nominale de asigurare, al
declarației individuale de asigurare, al contractului de asigurare
socială, precum și modelele celorlalte documente necesare în
vederea evidenței drepturilor și obligațiilor de asigurări sociale
prevăzute de prezenta lege se stabilesc de CNPP, se aprobă
prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 176. — La data intrării în vigoare a prezentei legi CNPP
comunică conturile în care se virează sumele reprezentând
contribuția de asigurări sociale.
Art. 177. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
contribuția individuală de asigurări sociale, suportată de
asigurații prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c), nu va diminua
venitul net al acestora.
(2) Aplicarea prevederilor alin. (1) se realizează prin
majorarea drepturilor salariale și a veniturilor asigurate
corespunzător diferenței dintre cota de contribuție individuală de
asigurări sociale, prevăzută de prezenta lege, și cota de
contribuție individuală prevăzută de legislația anterioară.
(3) Aplicarea prevederilor referitoare la baza de calcul a
contribuției de asigurări sociale, respectiv la majorarea
drepturilor salariale și a veniturilor asigurate, astfel încât
contribuția de asigurări sociale suportată de asigurații prevăzuți
la alin. (1) să nu conducă la diminuarea venitului net al acestora,
se va face pe baza normelor metodologice aprobate prin
hotărâre a Guvernului până la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 178. — Cererile înregistrate și nesoluționate până la data
intrării în vigoare a prezentei legi se vor soluționa conform
normelor legale existente la data deschiderii drepturilor de
pensii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 179. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații
de asigurări sociale se recuperează de la beneficiari în termenul
general de prescripție de 3 ani.
(2) În cazul prestațiilor de asigurări sociale, altele decât
pensiile, recuperarea sumelor prevăzute la alin. (1) se
efectuează de către angajator sau, după caz, de instituția care
efectuează plata drepturilor de asigurări sociale.
(3) CNPP, prin casele teritoriale de pensii, precum și casele
de pensii sectoriale recuperează sumele plătite necuvenit de la
plătitorii prevăzuți la alin. (2).
(4) Sumele plătite necuvenit prin intermediul caselor
teritoriale de pensii și al caselor de pensii sectoriale se
recuperează de la beneficiari în baza deciziei casei respective,
care constituie titlu executoriu.
(5) Debitele reprezentând contribuții de asigurări sociale sau
prestații de asigurări sociale mai mici de 10 lei nu se urmăresc.
(6) Sumele rămase nerecuperate de pe urma beneficiarilor
decedați nu se mai urmăresc.
(7) Sumele cu titlu de contribuții de asigurări sociale, rămase
nerecuperate de pe urma asiguraților prevăzuți la art. 6 alin. (1)
pct. IV, decedați, nu se mai urmăresc.
Art. 180. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații
de asigurări sociale, ca urmare a unei infracțiuni săvârșite de
beneficiar, se recuperează de la acesta, de la data primei plăți
a sumelor necuvenite, plus dobânzile aferente, până la
recuperarea integrală a prejudiciului.
(2) Sumele stabilite în conformitate cu prevederile alin. (1),
rămase nerecuperate de la asigurații decedați, nu se mai
urmăresc.
Art. 181. — (1) Debitele provenite din prestații de asigurări
sociale se recuperează prin executorii proprii ai CNPP, precum
și ai caselor de pensii sectoriale și se fac venit la bugetul
asigurărilor sociale de stat.
(2) La recuperarea debitelor în conformitate cu dispozițiile
alin. (1) se aplică prevederile Codului de procedură fiscală în
materie.
Art. 182. — Angajatorii, persoane fizice și juridice, sunt
obligați să pună la dispoziția CNPP, a caselor teritoriale de pensii
și a caselor de pensii sectoriale, după caz, datele și documentele
necesare întocmirii evidențelor privind stagiul de cotizare.
Art. 183. — În aplicarea prezentei legi, CNPP poate emite
norme, aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 184. — (1) Baza de date privind asigurații sistemului
public de pensii, cu excepția celor prevăzuți la art. 6 alin. (1)
pct. I lit. c), este proprietatea CNPP și are caracter confidențial.
(2) Bazele de date privind asigurații sistemului public de
pensii prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) sunt proprietatea
caselor de pensii sectoriale și au caracter confidențial.
Art. 185. — Stabilirea și plata unor drepturi finanțate din
bugetul de stat se efectuează în continuare de CNPP, prin
casele teritoriale de pensii, și de casele de pensii sectoriale.
Art. 186. — Institutul Național de Statistică are obligația să
comunice CNPP și caselor sectoriale de pensii câștigul salarial
mediu brut, până în ultima zi a lunii în curs, pentru luna
precedentă.
Art. 187. — (1) În cazul pensiilor din sistemul public de pensii
provenite din fostul sistem de asigurări sociale al agricultorilor,
cuantumul pensiei aferent punctajelor medii anuale se suportă
de la bugetul de stat.
(2) Se suportă, de asemenea, de la bugetul de stat partea
din cuantumul pensiei aferentă punctajelor medii anuale obținute
prin valorificarea, după data de 1 aprilie 2001, a fiecărui an util
realizat în cadrul fostelor unități agricole cooperatiste, a fiecărui
an de contribuție realizat de țăranii cu gospodărie individuală din
zonele necooperativizate, până la data intrării în vigoare a Legii

25

nr. 80/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a perioadelor de contribuție realizate,
conform acestei legi, după data de 29 iulie 1992 și până la data
de 1 aprilie 2001.
(3) Cuantumul pensiei de invaliditate stabilit conform
prezentei legi, a cărei cauză o constituie accidentul de muncă
sau boala profesională, se suportă din fondurile sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale din
bugetul asigurărilor sociale de stat.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și în cazul pensiei de urmaș,
dacă decesul susținătorului s-a produs ca urmare a unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale.
(5) Prevederile alin. (3) și (4) se aplică și în situația pensiilor
stabilite anterior intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 188. — (1) La efectuarea oricăror operațiuni care nu sunt
legate de stabilirea și de plata pensiilor și a altor drepturi de
asigurări sociale de către CNPP, de casele teritoriale de pensii
și de casele de pensii sectoriale se percep tarife sau comisioane
procentuale de până la 3%, aplicate asupra sumei totale ce face
obiectul operațiunii financiare.
(2) Operațiunile pentru care se plătesc tarife sau se percep
comisioane, precum și nivelul acestora se stabilesc prin decizie
a președintelui CNPP.
(3) Sumele rezultate ca urmare a aplicării prevederilor alin. (1)
se fac venit la bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 189. — Baza lunară de calcul a contribuției de asigurări
sociale, stabilită prin prezenta lege se aplică în mod
corespunzător și contribuției de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
Art. 190. — Aplicația informatică utilizată la stabilirea pensiilor
se omologhează și este publică.
Art. 191. — (1) Expertizele dispuse de instanțele
judecătorești în litigiile de asigurări sociale se efectuează numai
de experți specializați în asigurări sociale.
(2) În vederea pregătirii și atestării experților specializați în
asigurări sociale, Ministerul Justiției efectuează modificările
necesare în legislația specifică.
Art. 192. — (1) Între sistemul public de pensii și sistemele
proprii de asigurări sociale neintegrate acestuia se recunosc
reciproc stagiile de cotizare, respectiv vechimea în muncă sau
vechimea în serviciu, în vederea deschiderii drepturilor la pensie
pentru limită de vârstă, de invaliditate și de urmaș.
(2) Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevăzute la
art. 49 alin. (1) lit. b), c) și g), care constituie și vechime în muncă
sau în serviciu în sistemele proprii de asigurări sociale
neintegrate sistemului public de pensii, se iau în calcul, opțional,
în unul dintre sisteme.
Art. 193. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2011, cu excepția art. 70 alin. (1), art. 132, 135 și 194,
care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Prevederile art. 102 alin. (2)—(6), precum și cele ale
art. 169 alin. (6) și art. 170 intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2012.
Art. 194. — Guvernul României va elabora și va înainta
Parlamentului spre adoptare, până la sfârșitul anului 2010, un
proiect de lege privind pensiile ocupaționale.
Art. 195. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 196. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

b) Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
14 octombrie 2002, cu modificările și completările ulterioare;
c) art. 29 și 52 din Legea nr. 269/2003 privind Statutul
Corpului diplomatic și consular al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 23 iunie 2003,
cu modificările ulterioare;
d) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2003 privind
sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și
consular, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 376 din 2 iunie 2003, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 595/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
e) Legea nr.179/2004 privind pensiile de stat și alte drepturi
de asigurări sociale ale polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 din 31 mai 2004, cu modificările
și completările ulterioare;
f) art. 68, art. 68 1 alin. (2) și art. 68 2 —68 4 din Legea
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.197 din
14 decembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
g) art. 49—51 din Legea nr. 96/2006 privind Statutul
deputaților și al senatorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008;
h) art. 74—77, 80, 81 și 96 din Legea nr. 7/2006 privind
statutul funcționarului public parlamentar, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 25 mai 2009;
i) art. 43—52 și 54 din Legea nr. 223/2007 privind Statutul
personalului aeronautic civil navigant profesionist din aviația
civilă din România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 481 din 18 iulie 2007;
j) art. 49 alin. (4) și art. 51 alin. (2) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 29 aprilie
2009;
k) art. 127 alin. (3) și art. 130 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și
completările ulterioare;

l) art. 9, 12—15, art. 16 alin. (2) și art. 20 din Legea
nr. 95/2008 privind Statutul personalului aeronautic tehnic
nenavigant din aviația civilă din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 18 aprilie 2008;
m) Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 509 din 13 iunie 2006;
n) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 119 din 7 februarie 2005,
aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005, cu modificările și
completările ulterioare;
o) Legea nr. 263/2008 privind sistemul de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din 19 noiembrie
2008, cu modificările ulterioare;
p) Hotărârea Guvernului nr. 1.550/2004 privind efectuarea
operațiunilor de evaluare în vederea recalculării pensiilor din
sistemul public, stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din 1 octombrie
2004, cu modificările și completările ulterioare;
q) Hotărârea Guvernului nr. 751/2004 privind criteriile și
procentele de majorare a pensiei de serviciu a membrilor
personalului diplomatic și consular pentru contribuțiile la pensia
suplimentară achitate în valută, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 459 din 21 mai 2004;
r) prevederile referitoare la pensii cuprinse la art. 11 alin. 1 și
2, art. 21 alin. 3 și art. 24 din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificările și completările
ulterioare;
s) prevederile referitoare la pensii cuprinse la art. 19 alin. (3)
din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților
voluntari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 868 din 24 octombrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare;
ș) orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 16 decembrie 2010.
Nr. 263.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând personalul navigant din aviația civilă ale cărui locuri de muncă se încadrează în condiții speciale
1. Personal navigant pe:
a) avioane turboreactoare și turbopropulsoare de transport;
b) avioane clasice de transport public;
c) avioane clasice în misiuni sanitare sau de specialitate;
d) elicoptere și avioane utilitare;
e) aeronave prototipuri la încercare în zbor.
2. Echipaje de recepție în zbor a aeronavelor, instructori în
școli, cursuri și aerocluburi, pe:
a) avioane clasice;
b) avioane turboreactoare sau turbopropulsoare.
3. Personal de încercare în zbor a aeronavelor noi, de serie
4. Personal navigant de control în zbor

5. Personal tehnic care execută recepția și controlul tehnic în
zbor al aeronavelor
6. Instructori în școli, cursuri și aerocluburi de zbor fără motor
7. Personal de parașutism profesionist care:
a) execută salturi din aeronavă în procesul de instrucție,
antrenament sau salturi speciale;
b) execută salturi pentru recepția parașutelor;
c) execută salturi din turnul de parașutism;
d) desfășoară activitatea de instructor de parașutism la
bordul aeronavei din care se execută salturi cu parașuta.
8. Însoțitori de bord

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

ANEXA Nr. 2

L I S TA

cuprinzând locurile de muncă încadrate în condiții speciale, în care se desfășoară următoarele activități
1. Activitatea din sectoarele care utilizează materii explozive,
pulberi și muniții pentru următoarele operații:
a) manipularea materiilor explozive: docheri, docherimecanizatori, conducători de utilaje portuare, mineri de
suprafață și artificieri;
b) manipularea materiilor toxice și pulverulente, a produselor
chimice și petrochimice, a cărbunilor și a minereurilor: docheri,
docheri-mecanizatori, conducători de utilaje portuare;
c) fabricarea, manipularea, transportul nitroglicerinei,
explozivilor, pulberilor negre, pulberilor fără fum, produselor
pirotehnice în unitățile de producție a explozivilor, precum și
fabricarea nitrocelulozelor și a celuloidului în aceleași unități de
producție a explozivilor;
d) fabricarea munițiilor și a elementelor de muniții, locurile de
muncă în care se execută operații cu exploziv de inițiere,
exploziv cu caracteristică de sensibilitate mare, precum și
locurile de muncă în care se execută operații cu explozivi
aromatici, la care angajații vin în contact direct cu aceștia;
e) asamblarea și dezasamblarea focoaselor, șuruburilor
portamorsă și a detonatoarelor, în cazul în care elementele
componente sunt încărcate;
f) asanarea terenurilor și a apelor de muniții, de produse
pirotehnice, de materii explozive și mine;
g) operații de distrugere a munițiilor încărcate și a
elementelor de muniții încărcate, a pulberilor, a explozivilor și a
produselor pirotehnice;
h) delaborarea munițiilor și a elementelor pirotehnice
încărcate cu substanțe explozive sau incendiare.
2. Activitatea din locurile de muncă încadrate în categoriile de
risc radiologic III și IV din centrale nuclearoelectrice, unități de
cercetare-dezvoltare în domeniul nuclear, unități de fabricare a
combustibilului nuclear, unități de tratare și depozitare a
deșeurilor radioactive, instalații radiologice și alte instalații
nucleare
3. Activitatea desfășurată în subteran la construcții
hidrotehnice de tuneluri, de galerii, precum și de centrale
electrice subterane, la exploatări din cariere prin tuneluri și
galerii
4. Activitatea desfășurată în subteran: lucrări de construcții,
întreținere și reparații de tuneluri, de căi ferate, drumuri, precum
și galeriile aferente, cu adâncimi mai mari de 8 m
5. Activitățile desfășurate în subteran în cadrul metroului
pentru:
a) mecanic de locomotivă și ramă electrică de metrou;
b) mecanic ajutor de locomotivă și ramă electrică de metrou;
c) mecanic instructor.
6. Activitatea de revizie, întreținere, exploatare și reparație
de la metrou, care se desfășoară 100% în subteran
7. Activitatea desfășurată de personalul din siguranța
circulației, care îndeplinește funcția de mecanic de locomotivă și
automotor, mecanic ajutor și mecanic instructor
8. Activitatea de exploatare portuară desfășurată de docheri
și de docheri-mecanizatori
9. Activitatea desfășurată de personalul navigant din unitățile
de transport maritim și fluvial, care lucrează în sala mașinilor de
pe navele maritime și fluviale cu capacitate de peste 600 CP
10. Lucrări permanente sub apă la suprapresiune: scafandri
și chesonieri
11. Activitatea desfășurată de personalul de pe platforme
marine
12. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează în
exploatări forestiere: fasonatori, corhănitori, funiculariști,
tractoriști, conducători de tractoare articulate forestiere, sortatori

13. Activitatea desfășurată la forajul sondelor de țiței și gaze:
intervenții, probe de producție și reparații capitale la sonde,
combustie subterană, detubări sonde și săparea puțurilor pentru
repararea coloanelor la sonde; activitatea de operații speciale —
pentru timpul efectiv lucrat la sondă; montarea-demontarea
turlelor petroliere, cu excepția turlelor rabatabile
14. Reparații și întreținere la mori cu capacitate mai mare de
7.000 t
15. Prelucrarea industrială a topiturii de sticlă prin suflare cu
gura — operații executate complet nemecanizat la țeavă,
preluând priza din cuptorul de topire — și din țeava de sticlă
greu fuzibilă
16. a) Prelucrarea topiturii de sticlă la mașini automate,
semiautomate și prese;
b) Alimentarea manuală a cuptoarelor de topit sticlă;
c) Cuptoarele pentru topirea sticlei.
17. Fabricarea fibrelor minerale artificiale din fibre și fibre de
sticlă
18. Activitatea desfășurată de personalul din activitatea de
cocsificare a cărbunelui:
a) cocserie: mașina de șarjare, așezarea și etanșarea ușilor,
încălzirea bateriilor și a colectoarelor de gaze — platformele de
pe bateriile de cocs și semicocs, scoaterea ușilor, transportul
cocsului la stins, stingerea și sortarea cocsului;
b) sectorul chimic al cocseriei: chimizarea gazului de cocs,
distilarea gudroanelor, ambalarea și încărcarea în vrac a
produselor chimice rezultate și fabricate;
c) arderea pe vatră în cuptoare deschise a gudroanelor
rezultate de la rafinarea produselor petroliere;
d) operația de gudronare a lingotierelor.
19. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează la
producerea electrozilor siderurgici și de sudură:
a) măcinarea, dozarea, malaxarea, brichetarea și presarea
materiilor prime necesare fabricării electrozilor;
b) calcinarea cocsului de petrol și a antracitului;
c) prepararea smoalei, a electrografitului, precum și a
deșeurilor crude și a antracitului și dozarea acestor componente;
d) coacerea, recoacerea, grafitarea și impregnarea
electrozilor;
e) recuperarea produselor cărbunoase;
f) prelucrări mecanice pe mașini-unelte speciale ale
electrozilor siderurgici grafitați și ale niplurilor, ale blocurilor de
furnal.
20. Prepararea de minereuri: măcinare, flotare, filtrare
21. Activitatea desfășurată de personalul din activitatea de
aglomerare:
a) sectorul de aglomerare din siderurgie: operațiile de la
mașina de aglomerare, reintroducerea în flux a șarjei
neaglomerate — retur, expediția aglomeratului;
b) încărcarea materiei prime în corfe la furnalele vechi —
operație ce se execută sub silozuri;
c) măcinarea, prăjirea, aglomerarea, șarjarea, precum și
topirea minereurilor sau a concentratelor de plumb;
d) prăjirea și aglomerarea minereului de cupru, topirea
concentratelor cuproase, convertizarea, prerafinarea, precum și
granularea cuprului;
e) prăjirea, măcinarea, aglomerarea, topirea minereurilor, a
zgurilor și a materialelor refolosibile neferoase, prerafinarea,
rafinarea, convertizarea și turnarea metalelor neferoase.
22. Activitatea desfășurată de personalul de la furnale:
a) încărcarea materiei prime în corfe la furnalele vechi —
operație ce se execută sub silozuri;
b) instalația de dozare și de încărcare a materialelor de șarjă,
încărcarea furnalelor, epurarea gazelor de furnal, preîncălzitoare

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

de aer, curățarea canalelor de la furnal, activitatea prestată la
creuzetul furnalelor, desulfurarea fontei, granularea și
expandarea zgurii, precum și epurarea gazelor de furnal.
23. Activitatea desfășurată de personalul din oțelarii:
a) încărcarea cuptoarelor, precum și elaborarea oțelului în
cuptoare, în convertizoare, în cuptoare electrice, inclusiv
instalații de retopire sub zgură și tratament termic în vid, care
au capacitatea de cel puțin 5 t pe șarjă;
b) turnarea oțelului prin procedeul continuu și în lingouri la
uzinele siderurgice;
c) pregătirea gropii de turnare, turnarea și evacuarea oțelului;
d) cazanele recuperatoare de la oțelăriile cu convertizoare.
24. Activitatea din turnătoriile de fontă, oțel, neferoase sau
materiale refolosibile neferoase, cu producție industrială
continuă, în care se execută și operațiile de dezbatere sau de
curățare a pieselor în hala de turnare
25. Activitatea desfășurată de personalul din activitatea de
laminare la cald:
a) încălzirea metalului în vederea laminării, laminarea,
tăierea, presarea și refularea la cald, inclusiv ajustajul, finisarea
și sortarea la cald;
b) încărcarea și descărcarea cuptoarelor adânci — macarale
Tiegler, precum și macaralele de la scoaterea oțelului din
cuptoarele cu propulsie;
c) încălzirea țaglelor în cuptorul cu vatra înclinată pentru
laminorul de 6 țoli, precum și încălzirea bandajelor și a discurilor
pentru roțile de material rulant; încălzirea oțelului pentru
laminare în cuptoare adânci;
d) încălzirea, scoaterea și transportul platinelor și al
pachetelor de tablă, manual, de la cuptoare la cajă;
e) extragerea manuală a oțelului cald pentru laminare din
cuptoare sau a țaglelor din cuptoarele cu propulsie;
f) extragerea manuală a lingourilor sau a țaglelor din
cuptoarele cu propulsie; transportul manual al țaglelor de la
cuptor la linia de laminare;
g) striparea lingourilor și curățarea cu flacără a lingourilor,
bramelor și a țaglelor, precum și curățarea cu ciocane
pneumatice a lingourilor și laminatelor.
26. Activitatea de forjare continuă la cald, manuală, cu
ciocane și prese de peste 200 kg/forță
27. Activitățile efectuate de zidari-șamotori:
a) zidirea și repararea cuptoarelor industriale, utilajelor de
turnare, cazanelor din centralele electrice, precum și a altor
asemenea utilaje, cu cărămidă din silică sau cu cărămidă din
silică asociată cu alte categorii de cărămidă refractară;
b) executarea la cald, la utilajele menționate mai sus, a
operațiilor de zidire și de reparare a zidăriei, indiferent de tipul
de cărămidă refractară utilizată — activitate permanentă.
28. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează la:
a) uscarea, prăjirea și distilarea minereurilor cinabrifere;
b) distilarea și purificarea mercurului în proces continuu;
instalațiile de prelucrare cu mercur a minereurilor
auroargentifere, activitatea de cianurare a minereurilor
auroargentifere;
c) electroliza cuprului și fabricarea industrială a pulberilor de
cupru;
d) electroliza aluminiului, inclusiv captarea gazelor;
e) prăjirea, măcinarea, aglomerarea, topirea minereurilor, a
zgurilor și a materialelor refolosibile neferoase, prerafinarea,
rafinarea, convertizarea și turnarea metalelor neferoase;
f) afinarea aurului și a argintului;
g) fabricarea pulberii de aluminiu;
h) fabricarea feroaliajului și a siliciului metalic.
29. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează la
producția și prelucrarea plumbului, zincului și cositorului:
a) măcinarea, prăjirea, aglomerarea, șarjarea, precum și
topirea minereurilor sau a concentratelor de plumb; rafinarea
plumbului, inclusiv cupelarea; elaborarea aliajului plumbcadmiu;

b) topirea aliajelor cu peste 50% plumb și turnarea de piese
din aceste aliaje în procesul de fabricație industrială: topirea,
elaborarea și rafinarea metalelor neferoase în incinta uzinelor
din metalurgia plumbului;
c) fabricarea acumulatoarelor electrice din plumb;
d) metalurgia zincului;
e) personalul care lucrează cu plumb din fabricile de
celofibră-viscoză.
30. Activitatea de tratare și acoperire a metalelor prin
următoarele:
a) metalizarea cu nichel-carbonil;
b) instalațiile de metalizare prin pulverizare cu jet de plasmă;
c) operațiuni de tratamente termice efectuate în cuptoare
care utilizează în exclusivitate gazul de cocs sau gazul de furnal;
d) deservirea cuptoarelor cu clopot pentru tratamente termice
ale rulourilor de tablă și benzilor de oțel;
e) instalații de zincare a tablelor, țevilor și profilelor în
industria metalurgică;
f) operații de încălzire, tratament termic și emailare prin
pudrare a pieselor din fontă;
g) acoperiri metalice în metal topit, în cazul în care suprafața
totală a pieselor care suferă această operație depășește
20 m2/oră.
31. a) Fabricarea abrazivelor din cuarț — toate operațiile
aferente procesului de fabricație;
b) Granularea carburii de siliciu, a electrocorindonului și
finisarea pietrelor de polizor.
32. Activitatea de perforare, forare, împușcare și transport al
materialului derocat în cariere, unde se folosesc excavatoare cu
cupa mai mare de 4 m3 și autobasculante mai mari de 25 t
33. Activitatea de sablaj uscat cu nisip, cu excepția
instalațiilor ermetizate
34. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează la
fabricarea și ambalarea negrului de fum
35. Activitatea de fabricare a diamantelor sintetice
36. Activitatea desfășurată în instalațiile care fabrică,
vehiculează și depozitează hidrogen sulfurat, de distilare a apei
grele, de schimb izotopic și de epurare a apelor reziduale cu
hidrogen sulfurat
37. Fabricarea acrilonitrilului și a derivaților cianici, în cazul
în care se desfășoară în aceeași instalație; utilizarea în industrie
a acrilonitrilului
38. Curățarea canalelor subterane care conțin substanțe
foarte periculoase sau cancerigene din unitățile industriei
chimice și petrochimice
39. Activitatea desfășurată în instalații de fabricație a
benzenului și tetraclorurii de carbon
40. Activitatea desfășurată în instalația bitum — fabricarea,
ambalarea, prepararea mixturilor asfaltice
41. Fabricarea fenolului
42. Activitatea desfășurată în instalațiile de fabricare a
oxidului de etilenă
43. Activitatea desfășurată în instalațiile de electroliză pentru
producerea clorului
44. Activitatea de fabricare a clorurii de vinil și a policlorurii de
vinil
45. Activitatea de fabricare a pesticidelor
46. Fabricarea și utilizarea industrială de alfa și
betanaftilimină
47. Fabricarea și ambalarea benzidinei
48. Fabricarea hidrobenzenului
49. Dozarea manuală a antioxidanților, a acceleratorilor și a
agenților de vulcanizare
50. Activitatea desfășurată de personalul care lucrează în
leprozerii
51. Fabricarea ferodourilor — toate operațiile; fabricarea și
prelucrarea plăcilor de marsit pe bază de azbest — toate
operațiile

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

ANEXA Nr. 3

UNITĂȚILE

care au obținut avizul pentru îndeplinirea procedurilor și criteriilor de încadrare în condiții speciale,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.025/2003 privind metodologia și criteriile de încadrare
a persoanelor în locuri de muncă în condiții speciale, cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.

Societatea/Localitatea

Codul fiscal

Nr. registrul
comerțului

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

1.

Societatea Comercială Semifabricate — R14787559
S.A., localitatea Brașov

J08/982/2002

1/25.05.2004

24, 26

2.

Societatea Națională a Petrolului
1908756
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petromar Constanța,
localitatea Constanța

J13/2810/1997

2/12.11.2004

8, 9, 11

3.

Societatea Națională a Petrolului
10122420
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Arpechim, localitatea Pitești

J03/11/1998

28/15.02.2005

7, 36, 37, 39, 40, 42

4.

Societatea Națională a Petrolului
10072411
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrom Târgoviște,
localitatea Târgoviște

J15/426/1999

33/3.05.2005

13

5.

Societatea Națională a Petrolului
3746480
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrom Videle, localitatea
Videle

J34/522/1997

39/6.05.2005,
40/6.05.2005,
66/8.07.2005,
67/8.07.2005,
68/8.07.2005

13

6.

Societatea Națională a Petrolului
9691198
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrom Moinești, localitatea
Moinești

J04/52/1998

47/1.07.2005

13

7.

Societatea Națională a Petrolului
10143369
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrom Timișoara, localitatea
Timișoara

J35/33/1998

50/1.07.2005

13

8.

Societatea Națională a Petrolului
96912001
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrorep Moinești, localitatea
Moinești

J04/51/1998

54/4.07.2005

13

9.

Societatea Națională a Petrolului
10241960
Petrom — S.A., localitatea București —
sucursala Petrom Suplacu, localitatea
Suplacu de Barcău

J05/123/1998

72/14.07.2005

13

10.

Societatea Comercială Romplumb —
S.A., localitatea Baia Mare

R2206334

J24/54/1991

3/12.11.2004

21, 29

11.

Societatea Comercială Star Glass —
S.A., localitatea Târgu Jiu

R2162017

J18/49/1991

4/12.11.2004

15, 16, 27

12.

Societatea Comercială RIG Service —
S.A., localitatea Constanța

R14320668

J13/2053/2001

5/12.11.2004

11

13.

Societatea Comercială Grup Servicii
Petroliere — S.A., localitatea
Constanța

R16020764

J13/6322/2004

6/12.11.2004

11

14.

Societatea Comercială Grup Petrol
Marin — S.A., localitatea Constanța

R7471838

J13/1755/1995

7/12.11.2004

11

15.

Societatea Comercială Ampelum —
S.A., localitatea Zlatna

R1772840

J01/27/1991

9/3.12.2004

7, 21, 26

16.

Societatea Comercială Acumulatorul — R478901
S.A., comuna Pantelimon

J23/177/2002

10/30.11.2004

29

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Societatea/Localitatea

Codul fiscal

Nr. registrul
comerțului

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

17.

Societatea Națională de Transport
R11054545
Feroviar de Călători ăC.F.R. Călători” —
S.A., localitatea București

J40/9764/1998

11/30.11.2004

7

18.

Societatea Națională de Transport
Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” —
S.A., localitatea București

R11054537

J40/9775/1998

12/30.11.2004

7

19.

Societatea Comercială Aversa — S.A.,
localitatea București
Societatea Comercială Ario — S.A.,
localitatea Bistrița
Societatea Comercială Saturn — S.A.,
localitatea Alba Iulia
Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare — R.A.A.N. — S.A.,
localitatea Drobeta-Turnu Severin —
sucursala Cercetări Nucleare Pitești,
localitatea Pitești — Mioveni

R850

J40/924/1991

13/3.12.2004

24, 26

R2736489

J06/38/1991

14/22.12.2004

24

R175057

J01/186/1991

15/22.12.2004

24

11057002

J03/515/1998

16/22.12.2004

2

23.

Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare — R.A.A.N. — S.A.,
localitatea Drobeta-Turnu Severin —
sucursala ROMAG — PROD.,
localitatea Drobeta-Turnu Severin

12611350

J25/300/1998

55/4.07.2005

36

24.

Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare — R.A.A.N. — S.A.,
localitatea Drobeta-Turnu Severin

R10882752

J25/282/1998

172/22.09.2005

2

25.

Societatea Comercială Mittal Steel
Hunedoara — S.A., localitatea
Hunedoara

R2126855

J20/41/1991

18/22.12.2004

7, 23, 25

26.

Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Fizică și Inginerie
Nucleară ăHoria Hulubei”, comuna
Măgurele

332134

J23/1945/2002

22/15.02.2005

2

27.

Compania Națională a Cuprului, Aurului R11669346
și Fierului Minvest — S.A., localitatea
Deva — filiala Devamin
Exploatarea Minieră, localitatea Deva

J20/334/1999

24/15.02.2005
58/6.07.2005

20

28.

Compania Națională a Cuprului, Aurului R14990030
și Fierului Minvest — S.A., localitatea
Deva — filiala Poiana Ruscă
Teliuc, localitatea Teliucu Inferior

J20/843/2002

25/15.02.2005

20

29.

Compania Națională a Cuprului, Aurului R4330648
și Fierului Minvest — S.A., localitatea
Deva — filiala Roșiamin, localitatea
Roșia Montană

J01/468/2001

27/15.02.2005

20, 28 (b, e), 32

30.

Compania Națională a Cuprului, Aurului 14271549
și Fierului Minvest — S.A., localitatea
Deva — filiala Certej, localitatea Certeju
de Sus

J20/763/2001

31/15.02.2005

20

31.

Compania Națională a Cuprului, Aurului R14271514
și Fierului Minvest — S.A., localitatea
Deva — filiala Bradmin — S.A.,
localitatea Brad

J20/765/2001

74/14.07.2005

20, 26, 29

32.

Societatea Comercială Rempes —
S.A., localitatea Deva

2119262

J20/2070/1992

26/15.02.2005

24

33.

Societatea Comercială Glassrom —
S.A., comuna Berca

R2810240

J10/2713/1992

29/15.02.2005

15

20.
21.
22.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Nr.
crt.

Societatea/Localitatea

Codul fiscal

Nr. registrul
comerțului

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

34.

Societatea Comercială Roșia Montană
Gold Corporation — S.A., localitatea
Roșia Montană

9762620

J01/443/1999

30/15.02.2005

21 (c), 29 (a)

35.

Societatea Comercială Rulmenți —
S.A., localitatea Bârlad

2808089

J37/8/1991

32/3.05.2005

7, 24, 26, 27

36.

Societatea Comercială Industria Sârmei — 199710
S.A., localitatea Câmpia Turzii

J12/67/1991

34/4.05.2005

19 (a, d, f), 23 (a, b),
24, 25 (a, b, e, f, g),
26

37.

Societatea Națională a Sării — S.A.,
localitatea București
Exploatarea Minieră Râmnicu Vâlcea,
localitatea Râmnicu Vâlcea

R2536030

J38/204/1998

23/R/29.04.2005

20

38.

Societatea Comercială Moldomin —
S.A., localitatea Moldova Nouă

11932018

J11/233/1999

37/5.05.2005

32

39.

Societatea Comercială Armătura —
S.A., localitatea Cluj-Napoca

R199001

J12/13/1991

38/5.05.2005

24

40.

Societatea Comercială Hidroconstrucția — 1556820
S.A., localitatea București

J40/1726/1991

42/6.05.2005

1 (a), 3

41.

Societatea Comercială Uzina de Utilaj
Minier și Reparații — S.A. — UUMR,
localitatea Baia Sprie

R2944625

J24/1762/1992

43/10.05.2005

22

42.

Societatea Comercială Cozmircom —
S.A., localitatea Baia Mare

R2951916

J24/2013/1992

44/10.05.2005

24, 26

43.

Compania Națională Romarm — S.A., 14373832
localitatea București — filiala
Societatea Comercială Uzina Mecanică
Sadu — S.A., localitatea Bumbești-Jiu

J18/330/2001

45/10.05.2005

1 (c, d, g, h), 7, 26,
29 (b), 33

44.

Compania Națională Romarm — S.A., R13741804
localitatea București — filiala
Societatea Comercială Uzina Mecanică
Plopeni — S.A., localitatea Plopeni

J29/162/2001

101/26.07.2005

1 (c, d, e, f, g, h), 7,
24, 26

45.

Compania Națională Romarm — S.A.,
localitatea București — filiala
Societatea Comercială Tohan — S.A.,
localitatea Zărnești

R13652413

J08/49/2001

131/15.09.2005

1 (c, d, e, f, g, h), 7,
26, 27 (a), 29 (b),
30 (b), 33

46.

Compania Națională Romarm — S.A.,
localitatea București — filiala
Societatea Comercială Carfil — S.A.,
localitatea Brașov

R13945863

J08/596/2001

173/22.09.2005

1 (d, e, f), 33

47.

Societatea Comercială Oltchim — S.A., R1475261
localitatea Râmnicu Vâlcea

J38/219/1991

46/1.07.2005

2, 7, 24, 26, 39, 42,
43, 44, 45

48.

Societatea Comercială Cuprom — S.A., 15763027
localitatea București — sucursala Baia
Mare, localitatea Baia Mare

J24/1088/2003

48/1.07.2005
48B/8.09.2005

21, 26, 28, 29

49.

Societatea Comercială Stipo — S.A.,
localitatea Dorohoi

R622127

J07/1995/1991

49/1.07.2005

15,16 (a, b), 27, 33

50.

Societatea Comercială Combinatul
Siderurgic Reșița — S.A., localitatea
Reșița

R1064207

J11/59/1991

51/1.07.2005

1 (a), 7, 23, 25, 26, 27

51.

Societatea Comercială Stimas — S.A.,
localitatea Suceava

717928

J33/5/1991

52/4.07.2005

15, 16

32
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Societatea/Localitatea

Codul fiscal

Nr. registrul
comerțului

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

52.

Societatea Comercială Beta — S.A.,
localitatea Buzău

1154660

J10/9/1991

53/4.07.2005
140/20.09.2005

2, 26, 33

53.

Societatea Comercială Mecanica
Dacia — S.A., localitatea Mioveni

R9813287

J03/714/1997

56/6.07.2005

24, 26

54.

Societatea Comercială Centrala
Electrică de Termoficare Arad — S.A.,
localitatea Arad

R14593668

J02/336/2002

59/6.07.2005

7

55.

Societatea Comercială Petromservice — 14716450
S.A., localitatea București — sucursala
Pitești, localitatea Pitești

J03/449/2002

61/7.07.2005

13

56.

Societatea Comercială Petromservice — R14794386
S.A., localitatea București — sucursala
Craiova, localitatea Ișalnița

J16/685/2002

65/8.07.2005

13

57.

Societatea Comercială Petromservice — 14743030
S.A., localitatea București — sucursala
Petromservice Vest, localitatea Arad

J40/694/2002

71/11.07.2005

13

58.

Societatea Comercială Petromservice — 146933608
S.A. — sucursala Ploiești, localitatea
Ploiești

J29/642/2002

77/15.07.2005

13

59.

Societatea Comercială Mecanex —
S.A., localitatea Botoșani

J07/199/1991

62/7.07.2005

24

60.

Societatea Comercială Promex — S.A., R2265683
localitatea Brăila

J09/112/1991

63/7.07.2005

7, 24, 26, 33

61.

Societatea Comercială de Transport cu
Metroul METROREX — S.A.,
localitatea București

J40/6880/1999

64/7.07.2005
225/8.09.2005

5, 6

62.

Societatea Comercială Upetrom 1 Mai — 1350365
S.A., localitatea Ploiești

J29/1/1991

69/8.07.2005

24, 26, 27, 33

63.

Societatea Comercială IUS — S.A.,
localitatea Brașov

R1109309

J08/30/1991

70/11.07.2005

26

64.

Societatea Comercială Foraj Sonde
Bascov — S.A., localitatea Bascov

R167778

J03/2714/1992

73/14.07.2005

13

65.

Societatea Comercială de Reparații și
Servicii Termoserv Craiova — S.A.,
localitatea Ișalnița

15376918

J16/578/2003

75/14.07.2005

7, 27

66.

Hidroelectrica — S.A., localitatea
14936693
București — filiala Societatea
Comercială Hidroserv Porțile de Fier —
S.A., localitatea Drobeta-Turnu Severin

J25/250/2002

76/14.07.2005

10

67.

Societatea Comercială Cupru Min —
S.A., localitatea Abrud

11551757

J01/64/1999

78/15.07.2005

3, 14, 20, 26, 32

68.

Societatea Comercială Hitrom — S.A.,
localitatea Vaslui

R2431476

J37/174/2002

80/15.07.2005

7

69.

Societatea Comercială Tractorul U.T.B. — R1109465
S.A., localitatea Brașov

J08/16/1991

81/18.07.2005

23, 24, 26

70.

Societatea Comercială Foraj Sonde
Râmnicu Vâlcea — S.A., localitatea
Râmnicu Vâlcea

R2618033

J38/1296/1992

83/18.07.2005

13

71.

Societatea Comercială UMB — S.A.,
localitatea Bacău

R16970624

J04/2137/2004

84/18.07.2005

24

72.

Societatea Comercială Metabet CF —
S.A., localitatea Pitești

128507

J03/150/1991

85/19.07.2005

7, 23, 24, 33

R613803

R13863739

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Nr.
crt.

Societatea/Localitatea

Codul fiscal

Nr. registrul
comerțului

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

73.

Societatea Comercială Materiale de
Fricțiune și Garnituri de Etanșare —
FERMIT — S.A., localitatea Râmnicu
Sărat

R1170151

J10/298/1991

86/19.07.2005

51

74.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Socep S.A.,
localitatea Constanța

1870767

J13/643/1991

87/22.07.2005

1 (a, b), 7, 8

75.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Decirom S.A.,
localitatea Constanța

1890411

J13/516/1991

88/22.07.2005

1 (a,b), 8

76.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar localitatea Constanța —
Societatea Comercială Chimpex —
S.A., localitatea Constanța

R1910160

J13/619/1991

89/22.07.2005

1 (a, b), 7, 8

77.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Frial — S.A.,
localitatea Constanța

1887971

J13/624/1991

90/22.07.2005

1 (a, b), 8

78.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Casa de
Expediții PHOENIX — S.A., localitatea
Constanța

R1878000

J13/703/1991

91/22.07.2005

1 (a, b), 8

79.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Rotrac — S.A.,
localitatea Constanța

R4272644

J13/5956/1992

92/22.07.2005

1 (a, b), 8

80.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Minmetal —
S.A., localitatea Constanța

R1910217

J13/566/1991

93/22.07.2005

1 (a, b), 7, 8, 9

81.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Umex — S.A.,
localitatea Constanța

R1888500

J13/604/1991

94/22.07.2005

1 (a, b), 8

82.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Romtrans
Agenția Mol 1 — S.A., localitatea
Constanța

R400805

J13/1549/1996

95/22.07.2005

1 (a, b), 7, 8, 9

83.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Oil Terminal —
S.A., localitatea Constanța

2410163

J13/512/1991

96/25.07.2005
226/08.09.2005

7

84.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Sticerom Group
Exim — S.R.L., localitatea Constanța

R16041031

J13/5029/2004

97/25.07.2005

1 (a, b), 8

85.

Organizația Patronală Operatorul
Portuar, localitatea Constanța —
Societatea Comercială Compania de
Remorcare Maritimă Coremar — S.A.,
localitatea Constanța

R1874343

J13/620/1991

98/25.07.2005

9

34
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Societatea/Localitatea

86.

Societatea Comercială Dafora — S.A.,
localitatea Mediaș sucursala Foraj,
localitatea Mediaș

87.

Nr. registrul
comerțului

Codul fiscal

R15513764

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

J32/768/2003

99/25.07.2005

13

Societatea Comercială Atlas — G.I.P. — 1360687
S.A., localitatea Ploiești

J29/79/2001

100/25.07.2005
147/21.09.2005

1 (a, c), 2

88.

Societatea Comercială Lugomet —
S.A., localitatea Lugoj

R1846726

J35/258/1991

102/26.07.2005

24, 26, 27

89.

Societatea Comercială Stisom — S.A.,
localitatea Poiana Codrului

6433995

J30/663/1991

104/8.09.2005

15

90.

Societatea Comercială Remarul 16
Februarie — S.A., localitatea ClujNapoca

201373

J12/1591/1992

105/8.09.2005

7, 24, 26, 30 (a)

91.

Societatea Comercială Rompetrol
Rafinare — S.A., localitatea Constanța

R1860712

J13/534/1991

106/8.09.2005

18 (b), 36, 39

92.

Societatea Comercială Somvetra —
S.A., localitatea Gherla

R202174

J12/48/1991

107/8.09.2005

15, 16, 27, 33

93.

Societatea Comercială Celhart Donaris — R2253999
S.A., localitatea Brăila

J09/6/1990

108/9.09.2005

7

94.

Societatea Comercială Sticla Turda —
S.A., localitatea Turda

R202190

J12/3/1991

109/9.09.2005

15, 16 (a, b), 33

95.

Societatea Comercială Turnătoria
Metalul — S.R.L., localitatea ClujNapoca

2886044

J12/3977/1992

110/9.09.2005

24, 33

96.

Societatea Comercială Vitrometan —
S.A., localitatea Mediaș

R803786

J32/8/1991

111/9.09.2005

15, 16 (a, b), 27

97.

Societatea Comercială Cristiro — S.A.,
localitatea Bistrița

R567480

J06/30/1991

112/9.09.2005

15, 16 (b, c), 27, 33

98.

Societatea Comercială Agroexport —
S.A., localitatea Constanța

1592415

J13/1164/2001

113/9.09.2005

1 (a, b), 8

99.

Agenția Română de Salvare a Vieții
Omenești pe Mare, localitatea
Constanța

16330145

—

114/9.09.2005

9

100.

Societatea Națională de Gaze Naturale 15750450
ROMGAZ — S.A. — Sucursala de
Intervenții, Reparații Capitale și Operații
Speciale la Sonde (S.I.R.C.O.S.S.),
localitatea Mediaș

J32/1190/2003

115/12.09.2005

13

101.

Societatea Comercială Foraj Sonde —
S.A., localitatea Târgu Mureș

R4727746

J26/349/1995

116/12.09.2005

13

102.

Societatea Comercială Mittal Steel
Galați — S.A., localitatea Galați

1639739

J17/21/1991

117/12.09.2005

1 (b), 7, 10, 18 (a, b),
19 (c), 21 (a), 22, 23,
24, 25 (a), 26, 27, 30
(c, d), 39

103.

Societatea Comercială Nitroexplosives — 16283540
S.A., localitatea Făgăraș

J08/675/2004

118/12.09.2005

1 (c)

104.

Societatea Comercială Alro — S.A.,
localitatea Slatina

1515374

J28/8/1991

119/13.09.2005

28 (d)

105.

Societatea Comercială Grandemar —
S.A., localitatea Cluj-Napoca

200947

J12/365/1991

120/13.09.2005

32

106.

Societatea Comercială FOSERCO —
S.A., localitatea Târgu Ocna

R969453

J04/563/1991

121/13.09.2005

13

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Nr.
crt.

Societatea/Localitatea

Nr. registrul
comerțului

Codul fiscal

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

107.

Societatea Comercială Aquafor
International — S.R.L., localitatea
Târgu Ocna

R12979930

J04/233/2000

122/13.09.2005

13

108.

Societatea Comercială Mittal Steel
Roman — S.A., localitatea Roman

2057240

J27/88/1991

123/13.09.2005

7, 24, 25 (a), 26, 27
(a), 30 (c)

109.

Societatea Comercială Fabrica de
Sticlă Avrig — S.A., localitatea Avrig

R2460706

J32/69/1991

124/14.09.2005

15

110.

Societatea Comercială Rominserv —
14208851
S.A., localitatea București — punct de
lucru Societatea Comercială Rominserv
Valves Iaifo — S.A., localitatea Zalău

J40/8331/2001

125/4.09.2005
158/21.09.2005

2, 24, 26

111.

Societatea Comercială Sometra —
S.A., localitatea Copșa Mică

813526

J32/124/1991

126/14.09.2005

7, 21, 22, 23, 26, 28,
29, 36, 38

112.

Societatea Comercială Întreținere și
Reparații Locomotive și Utilaje — CFR
IRLU — S.A., localitatea București

R14300920

J40/9679/2001

127/14.09.2005

7

113.

Societatea Comercială Severnav —
R1606030
S.A., localitatea Drobeta-Turnu Severin

J25/03/1990

129/14.09.2005

33

114.

Societatea Comercială Hidrojet — S.A., R1318860
localitatea Breaza

J29/17/1991

130/14.09.2005

24, 26, 27

115.

Societatea Comercială Stirom — S.A.,
localitatea București

335588

J40/10/1990

132/15.09.2005

16 (a, c), 30 (a)

116.

Societatea Comercială Foraj Sonde —
S.A., localitatea Craiova

3730778

J16/2746/1992

133/15.09.2005

13

117.

Societatea Comercială Laminorul —
S.A., localitatea Brăila

2266948

J09/42/1991

134/15.09.2005

7, 25 (a), 26

118.

Societatea Comercială Mechel
Târgoviște — S.A., localitatea
Târgoviște

R913720

J15/284/1991

135/16.09.2005

1 (a), 7, 19 (f), 23 (a,
b, c), 24, 25 (a, b, c,
e, f, g), 26, 27

119.

Societatea Comercială Silcotub — S.A., R676666
localitatea Zalău

J31/8/1991

136/16.09.2005

25 (a)

120.

Institutul de Sănătate Publică,
localitatea București

4340692

—

138/20.09.2005

2

121.

Spitalul Universitar Căi Ferate,
localitatea Craiova

4332169

—

139/21.09.2005

2

122.

Societatea Comercială Nuclear &
Vacuum — S.A., localitatea Măgurele

R481419

J23/1216/2002

141/20.09.2005

2

123.

Trustul de Montaj Utilaj Chimic
București — sucursala București-Sud,
localitatea București

390841

J40/7572/2002

142/20.09.2005

2

124.

Societatea Comercială Rompetrol
Rafinare — S.A., localitatea Constanța

R1860712

J13/534/1991

145/20.09.2005

2

125.

Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii
Louis Turcanu, localitatea Timișoara

4548538

—

146/21.09.2005

2

126.

Spitalul Clinic Municipal de Urgență,
localitatea Timișoara

4483447

—

148/21.09.2005

2

127.

Societatea Națională Nuclearelectrica — R10874881
S.A., localitatea București

J40/7403/1998

149/21.09.2005

2

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Nr.
crt.

Societatea/Localitatea

Nr. registrul
comerțului

Codul fiscal

Poziția
din lista locurilor
de muncă

Aviz nr./dată

128.

Spitalul Clinic de Urgență Sf.
Pantelimon, localitatea București

420388

—

150/21.09.2005

2

129.

Spitalul Clinic Prof. Dr. Th. Burghele,
localitatea București

4283538

—

151/21.09.2005

2

130.

Spitalul Orășenesc, localitatea
Bumbești-Jiu

4448199

—

152/21.09.2005

2

131.

Centrul de Cardiologie, localitatea Iași

8615184

—

153/21.09.2005

2

132.

Societatea Comercială Vilmar — S.A.,
localitatea Râmnicu Vâlcea

R2989503

J38/1525/1991

156/21.09.2005

2, 25 (a), 26, 33

133.

Spitalul Clinic Județean, localitatea
Sibiu

4240898

—

157/21.09.2005

2

134.

Societatea Comercială Rafiserv
Arpechim — S.A., localitatea Pitești

15227355

J03/211/2003

159/21.09.2005

2

135.

Spitalul Universitar CFR Witing,
localitatea București

4267257

—

161/22.09.2005

2

136.

Societatea Comercială Menarom —
S.A., localitatea Galați

R1627165

J17/172/1991

162/22.09.2005

2

137.

Spitalul Clinic Județean de Urgență Sf.
Apostol Andrei, localitatea Galați

3126853

—

164/22.09.2005
165/22.09.2005

2

138.

Regia Autonomă de Transport
București — R.A., localitatea București

1589886

J40/46/1991

167/22.09.2005

2, 24, 30 (a), 33

139.

Spitalul Clinic Județean de Urgență,
localitatea Constanța

4301103

J70/380/1992

168/22.09.2005

2

140.

Institutul Oncologic Prof. Dr. Alexandru
Trestioreanu, localitatea București

4203709

—

169/22.09.2005

2

141.

Societatea Comercială Fortus — S.A.,
localitatea Iași

R1958479

J22/683/1991

170/22.09.2005

2

142.

Spitalul Clinic Colțea, localitatea
București

4192960

—

171/22.09.2005

2

143.

Spitalul Municipal, localitatea Roman

2613940

—

175/22.09.2005

2

144.

Spitalul Clinic de Psihiatrie Socola,
localitatea Iași

4541165

—

176/22.09.2005

2

145.

Societatea Comercială Foraj Sonde
Zădăreni — S.A., localitatea Zădăreni

1727229

J02/124/1993

177/22.09.2005

13

146.

Spitalul Clinic de Pediatrie, localitatea
Sibiu

11411672

—

179/22.09.2005

2

147.

Institutul de Boli Cardiovasculare Prof.
Dr. C.C. Iliescu, localitatea București

4203628

—

181/22.09.2005

2

ANEXA Nr. 4

L I S TA

cuprinzând profesiile din activitatea artistică ale căror locuri de muncă se încadrează în condiții speciale
1. Balerin
2. Dansator
3. Acrobat
4. Jongler
5. Clovn

6. Călăreț de circ
7. Dresor de animale sălbatice
8. Solist vocal de operă și de operetă
9. Instrumentist la instrumente de suflat
10. Cascador

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXA Nr. 5

V Â R S T E S TA N D A R D

de pensionare, stagii complete și stagii minime de cotizare
Femei
Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului
la ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Aprilie 1944

Aprilie 2001

57/0

25/0

10/0

Mai 1944

Mai 2001

57/0

25/0

10/0

Iunie 1944

Iunie 2001

57/0

25/0

10/0

Iulie 1944

Iulie 2001

57/0

25/0

10/0

August 1944

August 2001

57/0

25/0

10/0

Septembrie 1944

Septembrie 2001

57/0

25/0

10/0

Octombrie 1944

Octombrie 2001

57/0

25/0

10/0

Noiembrie 1944

Noiembrie 2001

57/0

25/0

10/0

Decembrie 1944

Decembrie 2001

57/0

25/0

10/0

Ianuarie 1945

Ianuarie 2002

57/0

25/0

10/0

Februarie 1945

Februarie 2002

57/0

25/0

10/0

Martie 1945

Martie 2002

57/0

25/0

10/0

Aprilie 1945

Mai 2002

57/1

25/1

10/1

Mai 1945

Iunie 2002

57/1

25/1

10/1

Iunie 1945

Iulie 2002

57/1

25/1

10/1

Iulie 1945

August 2002

57/1

25/1

10/1

August 1945

Septembrie 2002

57/1

25/1

10/1

Septembrie 1945

Noiembrie 2002

57/2

25/2

10/2

Octombrie 1945

Decembrie 2002

57/2

25/2

10/2

Noiembrie 1945

Ianuarie 2003

57/2

25/2

10/2

Decembrie 1945

Februarie 2003

57/2

25/2

10/2

Ianuarie 1946

Martie 2003

57/2

25/2

10/2

Februarie 1946

Mai 2003

57/3

25/3

10/3

Martie 1946

Iunie 2003

57/3

25/3

10/3

Aprilie 1946

Iulie 2003

57/3

25/3

10/3

Mai 1946

August 2003

57/3

25/3

10/3

Iunie 1946

Septembrie 2003

57/3

25/3

10/3

Iulie 1946

Noiembrie 2003

57/4

25/4

10/4

August 1946

Decembrie 2003

57/4

25/4

10/4

Septembrie 1946

Ianuarie 2004

57/4

25/4

10/4

Octombrie 1946

Februarie 2004

57/4

25/4

10/4

Noiembrie 1946

Martie 2004

57/4

25/4

10/4

Decembrie 1946

Mai 2004

57/5

25/5

10/5

Ianuarie 1947

Iunie 2004

57/5

25/5

10/5

Februarie 1947

Iulie 2004

57/5

25/5

10/5

Martie 1947

August 2004

57/5

25/5

10/5

Aprilie 1947

Septembrie 2004

57/5

25/5

10/5

Mai 1947

Noiembrie 2004

57/6

25/6

10/6

Iunie 1947

Decembrie 2004

57/6

25/6

10/6

Iulie 1947

Ianuarie 2005

57/6

25/6

10/6

August 1947

Februarie 2005

57/6

25/6

10/6

Septembrie 1947

Martie 2005

57/6

25/6

10/6

Octombrie 1947

Mai 2005

57/7

25/7

10/7

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Noiembrie 1947

Iunie 2005

57/7

25/7

10/7

Decembrie 1947

Iulie 2005

57/7

25/7

10/7

Ianuarie 1948

Septembrie 2005

57/8

25/8

10/8

Februarie 1948

Octombrie 2005

57/8

25/8

10/8

Martie 1948

Noiembrie 2005

57/8

25/8

10/8

Aprilie 1948

Ianuarie 2006

57/9

25/9

10/9

Mai 1948

Februarie 2006

57/9

25/9

10/9

Iunie 1948

Martie 2006

57/9

25/9

10/9

Iulie 1948

Mai 2006

57/10

25/10

10/10

August 1948

Iunie 2006

57/10

25/10

10/10

Septembrie 1948

Iulie 2006

57/10

25/10

10/10

Octombrie 1948

Septembrie 2006

57/11

25/11

10/11

Noiembrie 1948

Octombrie 2006

57/11

25/11

10/11

Decembrie 1948

Noiembrie 2006

57/11

25/11

10/11

Ianuarie 1949

Ianuarie 2007

58/0

26/0

11/0

Februarie 1949

Februarie 2007

58/0

26/0

11/0

Martie 1949

Martie 2007

58/0

26/0

11/0

Aprilie 1949

Mai 2007

58/1

26/2

11/2

Mai 1949

Iunie 2007

58/1

26/2

11/2

Iunie 1949

Iulie 2007

58/1

26/2

11/2

Iulie 1949

Septembrie 2007

58/2

26/4

11/4

August 1949

Octombrie 2007

58/2

26/4

11/4

Septembrie 1949

Noiembrie 2007

58/2

26/4

11/4

Octombrie 1949

Ianuarie 2008

58/3

26/6

11/6

Noiembrie 1949

Februarie 2008

58/3

26/6

11/6

Decembrie 1949

Martie 2008

58/3

26/6

11/6

Ianuarie 1950

Mai 2008

58/4

26/8

11/8

Februarie 1950

Iunie 2008

58/4

26/8

11/8

Martie 1950

Iulie 2008

58/4

26/8

11/8

Aprilie 1950

Septembrie 2008

58/5

26/10

11/10

Mai 1950

Octombrie 2008

58/5

26/10

11/10

Iunie 1950

Noiembrie 2008

58/5

26/10

11/10

Iulie 1950

Ianuarie 2009

58/6

27/0

12/0

August 1950

Februarie 2009

58/6

27/0

12/0

Septembrie 1950

Martie 2009

58/6

27/0

12/0

Octombrie 1950

Mai 2009

58/7

27/2

12/2

Noiembrie 1950

Iunie 2009

58/7

27/2

12/2

Decembrie 1950

Iulie 2009

58/7

27/2

12/2

Ianuarie 1951

Septembrie 2009

58/8

27/4

12/4

Februarie 1951

Octombrie 2009

58/8

27/4

12/4

Martie 1951

Noiembrie 2009

58/8

27/4

12/4

Aprilie 1951

Ianuarie 2010

58/9

27/6

12/6

Mai 1951

Februarie 2010

58/9

27/6

12/6

Iunie 1951

Martie 2010

58/9

27/6

12/6

Iulie 1951

Mai 2010

58/10

27/8

12/8

August 1951

Iunie 2010

58/10

27/8

12/8

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Septembrie 1951

Iulie 2010

58/10

27/8

12/8

Octombrie 1951

Septembrie 2010

58/11

27/10

12/10

Noiembrie 1951

Octombrie 2010

58/11

27/10

12/10

Decembrie 1951

Noiembrie 2010

58/11

27/10

12/10

Ianuarie 1952

Ianuarie 2011

59/0

28/0

13/0

Februarie 1952

Februarie 2011

59/0

28/0

13/0

Martie 1952

Martie 2011

59/0

28/0

13/0

Aprilie 1952

Mai 2011

59/1

28/2

13/2

Mai 1952

Iunie 2011

59/1

28/2

13/2

Iunie 1952

Iulie 2011

59/1

28/2

13/2

Iulie 1952

Septembrie 2011

59/2

28/4

13/4

August 1952

Octombrie 2011

59/2

28/4

13/4

Septembrie 1952

Noiembrie 2011

59/2

28/4

13/4

Octombrie 1952

Ianuarie 2012

59/3

28/6

13/6

Noiembrie 1952

Februarie 2012

59/3

28/6

13/6

Decembrie 1952

Martie 2012

59/3

28/6

13/6

Ianuarie 1953

Mai 2012

59/4

28/8

13/8

Februarie 1953

Iunie 2012

59/4

28/8

13/8

Martie 1953

Iulie 2012

59/4

28/8

13/8

Aprilie 1953

Septembrie 2012

59/5

28/10

13/10

Mai 1953

Octombrie 2012

59/5

28/10

13/10

Iunie 1953

Noiembrie 2012

59/5

28/10

13/10

Iulie 1953

Ianuarie 2013

59/6

29/0

14/0

August 1953

Februarie 2013

59/6

29/0

14/0

Septembrie 1953

Martie 2013

59/6

29/0

14/0

Octombrie 1953

Mai 2013

59/7

29/2

14/2

Noiembrie 1953

Iunie 2013

59/7

29/2

14/2

Decembrie 1953

Iulie 2013

59/7

29/2

14/2

Ianuarie 1954

Septembrie 2013

59/8

29/4

14/4

Februarie 1954

Octombrie 2013

59/8

29/4

14/4

Martie 1954

Noiembrie 2013

59/8

29/4

14/4

Aprilie 1954

Ianuarie 2014

59/9

29/6

14/6

Mai 1954

Februarie 2014

59/9

29/6

14/6

Iunie 1954

Martie 2014

59/9

29/6

14/6

Iulie 1954

Mai 2014

59/10

29/8

14/8

August 1954

Iunie 2014

59/10

29/8

14/8

Septembrie 1954

Iulie 2014

59/10

29/8

14/8

Octombrie 1954

Septembrie 2014

59/11

29/10

14/10

Noiembrie 1954

Octombrie 2014

59/11

29/10

14/10

Decembrie 1954

Noiembrie 2014

59/11

29/10

14/10

Ianuarie 1955

Ianuarie 2015

60/0

30/0

15/0

Februarie 1955

Februarie 2015

60/0

30/0

15/0

Martie 1955

Martie 2015

60/0

30/0

15/0

Aprilie 1955

Mai 2015

60/1

30/1

15/0

Mai 1955

Iunie 2015

60/1

30/1

15/0

Iunie 1955

Iulie 2015

60/1

30/1

15/0

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Iulie 1955

Septembrie 2015

60/2

30/2

15/0

August 1955

Octombrie 2015

60/2

30/2

15/0

Septembrie 1955

Noiembrie 2015

60/2

30/2

15/0

Octombrie 1955

Ianuarie 2016

60/3

30/3

15/0

Noiembrie 1955

Februarie 2016

60/3

30/3

15/0

Decembrie 1955

Martie 2016

60/3

30/3

15/0

Ianuarie 1956

Mai 2016

60/4

30/4

15/0

Februarie 1956

Iunie 2016

60/4

30/4

15/0

Martie 1956

Iulie 2016

60/4

30/4

15/0

Aprilie 1956

Septembrie 2016

60/5

30/5

15/0

Mai 1956

Octombrie 2016

60/5

30/5

15/0

Iunie 1956

Noiembrie 2016

60/5

30/5

15/0

Iulie 1956

Ianuarie 2017

60/6

30/6

15/0

August 1956

Februarie 2017

60/6

30/6

15/0

Septembrie 1956

Martie 2017

60/6

30/6

15/0

Octombrie 1956

Mai 2017

60/7

30/7

15/0

Noiembrie 1956

Iunie 2017

60/7

30/7

15/0

Decembrie 1956

Iulie 2017

60/7

30/7

15/0

Ianuarie 1957

Septembrie 2017

60/8

30/8

15/0

Februarie 1957

Octombrie 2017

60/8

30/8

15/0

Martie 1957

Noiembrie 2017

60/8

30/8

15/0

Aprilie 1957

Ianuarie 2018

60/9

30/9

15/0

Mai 1957

Februarie 2018

60/9

30/9

15/0

Iunie 1957

Martie 2018

60/9

30/9

15/0

Iulie 1957

Mai 2018

60/10

30/10

15/0

August 1957

Iunie 2018

60/10

30/10

15/0

Septembrie 1957

Iulie 2018

60/10

30/10

15/0

Octombrie 1957

Septembrie 2018

60/11

30/11

15/0

Noiembrie 1957

Octombrie 2018

60/11

30/11

15/0

Decembrie 1957

Noiembrie 2018

60/11

30/11

15/0

Ianuarie 1958

Ianuarie 2019

61/0

31/0

15/0

Februarie 1958

Februarie 2019

61/0

31/0

15/0

Martie 1958

Martie 2019

61/0

31/0

15/0

Aprilie 1958

Mai 2019

61/1

31/1

15/0

Mai 1958

Iunie 2019

61/1

31/1

15/0

Iunie 1958

Iulie 2019

61/1

31/1

15/0

Iulie 1958

Septembrie 2019

61/2

31/2

15/0

August 1958

Octombrie 2019

61/2

31/2

15/0

Septembrie 1958

Noiembrie 2019

61/2

31/2

15/0

Octombrie 1958

Ianuarie 2020

61/3

31/3

15/0

Noiembrie 1958

Februarie 2020

61/3

31/3

15/0

Decembrie 1958

Martie 2020

61/3

31/3

15/0

Ianuarie 1959

Mai 2020

61/4

31/4

15/0

Februarie 1959

Iunie 2020

61/4

31/4

15/0

Martie 1959

Iulie 2020

61/4

31/4

15/0

Aprilie 1959

Septembrie 2020

61/5

31/5

15/0

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Mai 1959

Octombrie 2020

61/5

31/5

15/0

Iunie 1959

Noiembrie 2020

61/5

31/5

15/0

Iulie 1959

Ianuarie 2021

61/6

31/6

15/0

August 1959

Februarie 2021

61/6

31/6

15/0

Septembrie 1959

Martie 2021

61/6

31/6

15/0

Octombrie 1959

Mai 2021

61/7

31/7

15/0

Noiembrie 1959

Iunie 2021

61/7

31/7

15/0

Decembrie 1959

Iulie 2021

61/7

31/7

15/0

Ianuarie 1960

Septembrie 2021

61/8

31/8

15/0

Februarie 1960

Octombrie 2021

61/8

31/8

15/0

Martie 1960

Noiembrie 2021

61/8

31/8

15/0

Aprilie 1960

Ianuarie 2022

61/9

31/9

15/0

Mai 1960

Februarie 2022

61/9

31/9

15/0

Iunie 1960

Martie 2022

61/9

31/9

15/0

Iulie 1960

Mai 2022

61/10

31/10

15/0

August 1960

Iunie 2022

61/10

31/10

15/0

Septembrie 1960

Iulie 2022

61/10

31/10

15/0

Octombrie 1960

Septembrie 2022

61/11

31/11

15/0

Noiembrie 1960

Octombrie 2022

61/11

31/11

15/0

Decembrie 1960

Noiembrie 2022

61/11

31/11

15/0

Ianuarie 1961

Ianuarie 2023

62/0

32/0

15/0

Februarie 1961

Februarie 2023

62/0

32/0

15/0

Martie 1961

Martie 2023

62/0

32/1

15/0

Aprilie 1961

Aprilie 2023

62/0

32/1

15/0

Mai 1961

Mai 2023

62/0

32/2

15/0

Iunie 1961

Iulie 2023

62/1

32/2

15/0

Iulie 1961

August 2023

62/1

32/3

15/0

August 1961

Septembrie 2023

62/1

32/3

15/0

Septembrie 1961

Octombrie 2023

62/1

32/4

15/0

Octombrie 1961

Noiembrie 2023

62/1

32/4

15/0

Noiembrie 1961

Ianuarie 2024

62/2

32/5

15/0

Decembrie 1961

Februarie 2024

62/2

32/5

15/0

Ianuarie 1962

Martie 2024

62/2

32/6

15/0

Februarie 1962

Aprilie 2024

62/2

32/6

15/0

Martie 1962

Mai 2024

62/2

32/7

15/0

Aprilie 1962

Iulie 2024

62/3

32/7

15/0

Mai 1962

August 2024

62/3

32/8

15/0

Iunie 1962

Septembrie 2024

62/3

32/8

15/0

Iulie 1962

Octombrie 2024

62/3

32/9

15/0

August 1962

Noiembrie 2024

62/3

32/9

15/0

Septembrie 1962

Ianuarie 2025

62/4

32/10

15/0

Octombrie 1962

Februarie 2025

62/4

32/10

15/0

Noiembrie 1962

Martie 2025

62/4

32/11

15/0

Decembrie 1962

Aprilie 2025

62/4

32/11

15/0

Ianuarie 1963

Mai 2025

62/4

33/0

15/0

Februarie 1963

Iulie 2025

62/5

33/0

15/0

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Martie 1963

August 2025

62/5

33/1

15/0

Aprilie 1963

Septembrie 2025

62/5

33/1

15/0

Mai 1963

Octombrie 2025

62/5

33/2

15/0

Iunie 1963

Noiembrie 2025

62/5

33/2

15/0

Iulie 1963

Ianuarie 2026

62/6

33/3

15/0

August 1963

Februarie 2026

62/6

33/3

15/0

Septembrie 1963

Martie 2026

62/6

33/4

15/0

Octombrie 1963

Aprilie 2026

62/6

33/4

15/0

Noiembrie 1963

Mai 2026

62/6

33/5

15/0

Decembrie 1963

Iulie 2026

62/7

33/5

15/0

Ianuarie 1964

August 2026

62/7

33/6

15/0

Februarie 1964

Septembrie 2026

62/7

33/6

15/0

Martie 1964

Octombrie 2026

62/7

33/7

15/0

Aprilie 1964

Noiembrie 2026

62/7

33/7

15/0

Mai 1964

Ianuarie 2027

62/8

33/8

15/0

Iunie 1964

Februarie 2027

62/8

33/8

15/0

Iulie 1964

Martie 2027

62/8

33/9

15/0

August 1964

Aprilie 2027

62/8

33/9

15/0

Septembrie 1964

Mai 2027

62/8

33/10

15/0

Octombrie 1964

Iulie 2027

62/9

33/10

15/0

Noiembrie 1964

August 2027

62/9

33/11

15/0

Decembrie 1964

Septembrie 2027

62/9

33/11

15/0

Ianuarie 1965

Octombrie 2027

62/9

34/0

15/0

Februarie 1965

Noiembrie 2027

62/9

34/0

15/0

Martie 1965

Ianuarie 2028

62/10

34/1

15/0

Aprilie 1965

Februarie 2028

62/10

34/1

15/0

Mai 1965

Martie 2028

62/10

34/2

15/0

Iunie 1965

Aprilie 2028

62/10

34/2

15/0

Iulie 1965

Mai 2028

62/10

34/3

15/0

August 1965

Iunie 2028

62/10

34/3

15/0

Septembrie 1965

Iulie 2028

62/10

34/4

15/0

Octombrie 1965

August 2028

62/10

34/4

15/0

Noiembrie 1965

Septembrie 2028

62/10

34/5

15/0

Decembrie 1965

Octombrie 2028

62/10

34/5

15/0

Ianuarie 1966

Noiembrie 2028

62/10

34/6

15/0

Februarie 1966

Ianuarie 2029

62/11

34/6

15/0

Martie 1966

Februarie 2029

62/11

34/7

15/0

Aprilie 1966

Martie 2029

62/11

34/7

15/0

Mai 1966

Aprilie 2029

62/11

34/8

15/0

Iunie 1966

Mai 2029

62/11

34/8

15/0

Iulie 1966

Iunie 2029

62/11

34/9

15/0

August 1966

Iulie 2029

62/11

34/9

15/0

Septembrie 1966

August 2029

62/11

34/10

15/0

Octombrie 1966

Septembrie 2029

62/11

34/10

15/0

Noiembrie 1966

Octombrie 2029

62/11

34/11

15/0

Decembrie 1966

Noiembrie 2029

62/11

34/11

15/0

Ianuarie 1967

Ianuarie 2030

63/0

35/0

15/0

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Bărbați
Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Ianuarie 1939

Ianuarie 2001

62/0

30/0

10/0

Februarie 1939

Februarie 2001

62/0

30/0

10/0

Martie 1939

Martie 2001

62/0

30/0

10/0

Aprilie 1939

Aprilie 2001

62/0

30/0

10/0

Mai 1939

Mai 2001

62/0

30/0

10/0

Iunie 1939

Iunie 2001

62/0

30/0

10/0

Iulie 1939

Iulie 2001

62/0

30/0

10/0

August 1939

August 2001

62/0

30/0

10/0

Septembrie 1939

Septembrie 2001

62/0

30/0

10/0

Octombrie 1939

Octombrie 2001

62/0

30/0

10/0

Noiembrie 1939

Noiembrie 2001

62/0

30/0

10/0

Decembrie 1939

Decembrie 2001

62/0

30/0

10/0

Ianuarie 1940

Ianuarie 2002

62/0

30/0

10/0

Februarie 1940

Februarie 2002

62/0

30/0

10/0

Martie 1940

Martie 2002

62/0

30/0

10/0

Aprilie 1940

Mai 2002

62/1

30/1

10/1

Mai 1940

Iunie 2002

62/1

30/1

10/1

Iunie 1940

Iulie 2002

62/1

30/1

10/1

Iulie 1940

August 2002

62/1

30/1

10/1

August 1940

Septembrie 2002

62/1

30/1

10/1

Septembrie 1940

Noiembrie 2002

62/2

30/2

10/2

Octombrie 1940

Decembrie 2002

62/2

30/2

10/2

Noiembrie 1940

Ianuarie 2003

62/2

30/2

10/2

Decembrie 1940

Februarie 2003

62/2

30/2

10/2

Ianuarie 1941

Martie 2003

62/2

30/2

10/2

Februarie 1941

Mai 2003

62/3

30/3

10/3

Martie 1941

Iunie 2003

62/3

30/3

10/3

Aprilie 1941

Iulie 2003

62/3

30/3

10/3

Mai 1941

August 2003

62/3

30/3

10/3

Iunie 1941

Septembrie 2003

62/3

30/3

10/3

Iulie 1941

Noiembrie 2003

62/4

30/4

10/4

August 1941

Decembrie 2003

62/4

30/4

10/4

Septembrie 1941

Ianuarie 2004

62/4

30/4

10/4

Octombrie 1941

Februarie 2004

62/4

30/4

10/4

Noiembrie 1941

Martie 2004

62/4

30/4

10/4

Decembrie 1941

Mai 2004

62/5

30/5

10/5

Ianuarie 1942

Iunie 2004

62/5

30/5

10/5

Februarie 1942

Iulie 2004

62/5

30/5

10/5

Martie 1942

August 2004

62/5

30/5

10/5

Aprilie 1942

Septembrie 2004

62/5

30/5

10/5

Mai 1942

Noiembrie 2004

62/6

30/6

10/6

Iunie 1942

Decembrie 2004

62/6

30/6

10/6

Iulie 1942

Ianuarie 2005

62/6

30/6

10/6

August 1942

Februarie 2005

62/6

30/6

10/6

Septembrie 1942

Martie 2005

62/6

30/6

10/6

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Octombrie 1942

Mai 2005

62/7

30/7

10/7

Noiembrie 1942

Iunie 2005

62/7

30/7

10/7

Decembrie 1942

Iulie 2005

62/7

30/7

10/7

Ianuarie 1943

Septembrie 2005

62/8

30/8

10/8

Februarie 1943

Octombrie 2005

62/8

30/8

10/8

Martie 1943

Noiembrie 2005

62/8

30/8

10/8

Aprilie 1943

Ianuarie 2006

62/9

30/9

10/9

Mai 1943

Februarie 2006

62/9

30/9

10/9

Iunie 1943

Martie 2006

62/9

30/9

10/9

Iulie 1943

Mai 2006

62/10

30/10

10/10

August 1943

Iunie 2006

62/10

30/10

10/10

Septembrie 1943

Iulie 2006

62/10

30/10

10/10

Octombrie 1943

Septembrie 2006

62/11

30/11

10/11

Noiembrie 1943

Octombrie 2006

62/11

30/11

10/11

Decembrie 1943

Noiembrie 2006

62/11

30/11

10/11

Ianuarie 1944

Ianuarie 2007

63/0

31/0

11/0

Februarie 1944

Februarie 2007

63/0

31/0

11/0

Martie 1944

Martie 2007

63/0

31/0

11/0

Aprilie 1944

Mai 2007

63/1

31/2

11/2

Mai 1944

Iunie 2007

63/1

31/2

11/2

Iunie 1944

Iulie 2007

63/1

31/2

11/2

Iulie 1944

Septembrie 2007

63/2

31/4

11/4

August 1944

Octombrie 2007

63/2

31/4

11/4

Septembrie 1944

Noiembrie 2007

63/2

31/4

11/4

Octombrie 1944

Ianuarie 2008

63/3

31/6

11/6

Noiembrie 1944

Februarie 2008

63/3

31/6

11/6

Decembrie 1944

Martie 2008

63/3

31/6

11/6

Ianuarie 1945

Mai 2008

63/4

31/8

11/8

Februarie 1945

Iunie 2008

63/4

31/8

11/8

Martie 1945

Iulie 2008

63/4

31/8

11/8

Aprilie 1945

Septembrie 2008

63/5

31/10

11/10

Mai 1945

Octombrie 2008

63/5

31/10

11/10

Iunie 1945

Noiembrie 2008

63/5

31/10

11/10

Iulie 1945

Ianuarie 2009

63/6

32/0

12/0

August 1945

Februarie 2009

63/6

32/0

12/0

Septembrie 1945

Martie 2009

63/6

32/0

12/0

Octombrie 1945

Mai 2009

63/7

32/2

12/2

Noiembrie 1945

Iunie 2009

63/7

32/2

12/2

Decembrie 1945

Iulie 2009

63/7

32/2

12/2

Ianuarie 1946

Septembrie 2009

63/8

32/4

12/4

Februarie 1946

Octombrie 2009

63/8

32/4

12/4

Martie 1946

Noiembrie 2009

63/8

32/4

12/4

Aprilie 1946

Ianuarie 2010

63/9

32/6

12/6

Mai 1946

Februarie 2010

63/9

32/6

12/6

Iunie 1946

Martie 2010

63/9

32/6

12/6

Iulie 1946

Mai 2010

63/10

32/8

12/8

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

August 1946

Iunie 2010

63/10

32/8

12/8

Septembrie 1946

Iulie 2010

63/10

32/8

12/8

Octombrie 1946

Septembrie 2010

63/11

32/10

12/10

Noiembrie 1946

Octombrie 2010

63/11

32/10

12/10

Decembrie 1946

Noiembrie 2010

63/11

32/10

12/10

Ianuarie 1947

Ianuarie 2011

64/0

33/0

13/0

Februarie 1947

Februarie 2011

64/0

33/0

13/0

Martie 1947

Martie 2011

64/0

33/0

13/0

Aprilie 1947

Mai 2011

64/1

33/2

13/2

Mai 1947

Iunie 2011

64/1

33/2

13/2

Iunie 1947

Iulie 2011

64/1

33/2

13/2

Iulie 1947

Septembrie 2011

64/2

33/4

13/4

August 1947

Octombrie 2011

64/2

33/4

13/4

Septembrie 1947

Noiembrie 2011

64/2

33/4

13/4

Octombrie 1947

Ianuarie 2012

64/3

33/6

13/6

Noiembrie 1947

Februarie 2012

64/3

33/6

13/6

Decembrie 1947

Martie 2012

64/3

33/6

13/6

Ianuarie 1948

Mai 2012

64/4

33/8

13/8

Februarie 1948

Iunie 2012

64/4

33/8

13/8

Martie 1948

Iulie 2012

64/4

33/8

13/8

Aprilie 1948

Septembrie 2012

64/5

33/10

13/10

Mai 1948

Octombrie 2012

64/5

33/10

13/10

Iunie 1948

Noiembrie 2012

64/5

33/10

13/10

Iulie 1948

Ianuarie 2013

64/6

34/0

14/0

August 1948

Februarie 2013

64/6

34/0

14/0

Septembrie 1948

Martie 2013

64/6

34/0

14/0

Octombrie 1948

Mai 2013

64/7

34/2

14/2

Noiembrie 1948

Iunie 2013

64/7

34/2

14/2

Decembrie 1948

Iulie 2013

64/7

34/2

14/2

Ianuarie 1949

Septembrie 2013

64/8

34/4

14/4

Februarie 1949

Octombrie 2013

64/8

34/4

14/4

Martie 1949

Noiembrie 2013

64/8

34/4

14/4

Aprilie 1949

Ianuarie 2014

64/9

34/6

14/6

Mai 1949

Februarie 2014

64/9

34/6

14/6

Iunie 1949

Martie 2014

64/9

34/6

14/6

Iulie 1949

Mai 2014

64/10

34/8

14/8

August 1949

Iunie 2014

64/10

34/8

14/8

Septembrie 1949

Iulie 2014

64/10

34/8

14/8

Octombrie 1949

Septembrie 2014

64/11

34/10

14/10

Noiembrie 1949

Octombrie 2014

64/11

34/10

14/10

Decembrie 1949

Noiembrie 2014

64/11

34/10

14/10

Ianuarie 1950

Ianuarie 2015

65/0

35/0

15/0

Februarie 1950

Februarie 2015

65/0

35/0

15/0

Martie 1950

Martie 2015

65/0

35/0

15/0

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXA Nr. 6

V Â R S T E S TA N D A R D

de pensionare, stagii complete și stagii minime de cotizare în specialitate,
pentru cadrele militare în activitate, soldații și gradații voluntari, polițiștii și funcționarii publici
cu statut special din sistemul administrației penitenciare, din domeniul apărării naționale,
ordinii publice și siguranței naționale
Bărbați — Femei
Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Până în ianuarie
1956 inclusiv

Ianuarie 2011

55/0

20/0

15/0

Februarie 1956

Februarie 2011

55/0

20/1

15/0

Martie 1956

Martie 2011

55/0

20/2

15/0

Aprilie 1956

Mai 2011

55/1

20/3

15/1

Mai 1956

Iunie 2011

55/1

20/3

15/1

Iunie 1956

Iulie 2011

55/1

20/4

15/1

Iulie 1956

Septembrie 2011

55/2

20/4

15/2

August 1956

Octombrie 2011

55/2

20/5

15/2

Septembrie 1956

Noiembrie 2011

55/2

20/5

15/2

Octombrie 1956

Ianuarie 2012

55/3

20/6

15/3

Noiembrie 1956

Februarie 2012

55/3

20/7

15/3

Decembrie 1956

Martie 2012

55/3

20/8

15/3

Ianuarie 1957

Mai 2012

55/4

20/9

15/4

Februarie 1957

Iunie 2012

55/4

20/9

15/4

Martie 1957

Iulie 2012

55/4

20/10

15/4

Aprilie 1957

Septembrie 2012

55/5

20/10

15/5

Mai 1957

Octombrie 2012

55/5

20/11

15/5

Iunie 1957

Noiembrie 2012

55/5

20/11

15/5

Iulie 1957

Ianuarie 2013

55/6

21/0

15/6

August 1957

Februarie 2013

55/6

21/1

15/6

Septembrie 1957

Martie 2013

55/6

21/2

15/6

Octombrie 1957

Mai 2013

55/7

21/3

15/7

Noiembrie 1957

Iunie 2013

55/7

21/3

15/7

Decembrie 1957

Iulie 2013

55/7

21/4

15/7

Ianuarie 1958

Septembrie 2013

55/8

21/4

15/8

Februarie 1958

Octombrie 2013

55/8

21/5

15/8

Martie 1958

Noiembrie 2013

55/8

21/5

15/8

Aprilie 1958

Ianuarie 2014

55/9

21/6

15/9

Mai 1958

Februarie 2014

55/9

21/7

15/9

Iunie 1958

Martie 2014

55/9

21/8

15/9

Iulie 1958

Mai 2014

55/10

21/9

15/10

August 1958

Iunie 2014

55/10

21/9

15/10

Septembrie 1958

Iulie 2014

55/10

21/10

15/10

Octombrie 1958

Septembrie 2014

55/11

21/10

15/11

Noiembrie 1958

Octombrie 2014

55/11

21/11

15/11

Decembrie 1958

Noiembrie 2014

55/11

21/11

15/11

Ianuarie 1959

Ianuarie 2015

56/0

22/0

16/0

Februarie 1959

Februarie 2015

56/0

22/1

16/0

Martie 1959

Martie 2015

56/0

22/2

16/0

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Aprilie 1959

Mai 2015

56/1

22/3

16/1

Mai 1959

Iunie 2015

56/1

22/3

16/1

Iunie 1959

Iulie 2015

56/1

22/4

16/1

Iulie 1959

Septembrie 2015

56/2

22/4

16/2

August 1959

Octombrie 2015

56/2

22/5

16/2

Septembrie 1959

Noiembrie 2015

56/2

22/5

16/2

Octombrie 1959

Ianuarie 2016

56/3

22/6

16/3

Noiembrie 1959

Februarie 2016

56/3

22/7

16/3

Decembrie 1959

Martie 2016

56/3

22/8

16/3

Ianuarie 1960

Mai 2016

56/4

22/9

16/4

Februarie 1960

Iunie 2016

56/4

22/9

16/4

Martie 1960

Iulie 2016

56/4

22/10

16/4

Aprilie 1960

Septembrie 2016

56/5

22/10

16/5

Mai 1960

Octombrie 2016

56/5

22/11

16/5

Iunie 1960

Noiembrie 2016

56/5

22/11

16/5

Iulie 1960

Ianuarie 2017

56/6

23/0

16/6

August 1960

Februarie 2017

56/6

23/1

16/6

Septembrie 1960

Martie 2017

56/6

23/2

16/6

Octombrie 1960

Mai 2017

56/7

23/3

16/7

Noiembrie 1960

Iunie 2017

56/7

23/3

16/7

Decembrie 1960

Iulie 2017

56/7

23/4

16/7

Ianuarie 1961

Septembrie 2017

56/8

23/4

16/8

Februarie 1961

Octombrie 2017

56/8

23/5

16/8

Martie1961

Noiembrie 2017

56/8

23/5

16/8

Aprilie 1961

Ianuarie 2018

56/9

23/6

16/9

Mai 1961

Februarie 2018

56/9

23/7

16/9

Iunie 1961

Martie 2018

56/9

23/8

16/9

Iulie 1961

Mai 2018

56/10

23/9

16/10

August 1961

Iunie 2018

56/10

23/9

16/10

Septembrie 1961

Iulie 2018

56/10

23/10

16/10

Octombrie 1961

Septembrie 2018

56/11

23/10

16/11

Noiembrie 1961

Octombrie 2018

56/11

23/11

16/11

Decembrie 1961

Noiembrie 2018

56/11

23/11

16/11

Ianuarie 1962

Ianuarie 2019

57/0

24/0

17/0

Februarie 1962

Februarie 2019

57/0

24/1

17/0

Martie 1962

Martie 2019

57/0

24/2

17/0

Aprilie 1962

Mai 2019

57/1

24/3

17/1

Mai 1962

Iunie 2019

57/1

24/3

17/1

Iunie 1962

Iulie 2019

57/1

24/4

17/1

Iulie 1962

Septembrie 2019

57/2

24/4

17/2

August 1962

Octombrie 2019

57/2

24/5

17/2

Septembrie 1962

Noiembrie 2019

57/2

24/5

17/2

Octombrie 1962

Ianuarie 2020

57/3

24/6

17/3

Noiembrie 1962

Februarie 2020

57/3

24/7

17/3

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

Decembrie 1962

Martie 2020

57/3

24/8

17/3

Ianuarie 1963

Mai 2020

57/4

24/9

17/4

Februarie 1963

Iunie 2020

57/4

24/9

17/4

Martie 1963

Iulie 2020

57/4

24/10

17/4

Aprilie 1963

Septembrie 2020

57/5

24/10

17/5

Mai 1963

Octombrie 2020

57/5

24/11

17/5

Iunie 1963

Noiembrie 2020

57/5

24/11

17/5

Iulie 1963

Ianuarie 2021

57/6

25/0

17/6

August 1963

Februarie 2021

57/6

25/1

17/6

Septembrie 1963

Martie 2021

57/6

25/2

17/6

Octombrie 1963

Mai 2021

57/7

25/3

17/7

Noiembrie 1963

Iunie 2021

57/7

25/3

17/7

Decembrie 1963

Iulie 2021

57/7

25/4

17/7

Ianuarie 1964

Septembrie 2021

57/8

25/4

17/8

Februarie 1964

Octombrie 2021

57/8

25/5

17/8

Martie 1964

Noiembrie 2021

57/8

25/5

17/8

Aprilie 1964

Ianuarie 2022

57/9

25/6

17/9

Mai 1964

Februarie 2022

57/9

25/7

17/9

Iunie 1964

Martie 2022

57/9

25/8

17/9

Iulie 1964

Mai 2022

57/10

25/9

17/10

August 1964

Iunie 2022

57/10

25/9

17/10

Septembrie 1964

Iulie 2022

57/10

25/10

17/10

Octombrie 1964

Septembrie 2022

57/11

25/10

17/11

Noiembrie 1964

Octombrie 2022

57/11

25/11

17/11

Decembrie 1964

Noiembrie 2022

57/11

25/11

17/11

Ianuarie 1965

Ianuarie 2023

58/0

26/0

18/0

Februarie 1965

Februarie 2023

58/0

26/1

18/0

Martie 1965

Martie 2023

58/0

26/2

18/0

Aprilie 1965

Mai 2023

58/1

26/3

18/1

Mai 1965

Iunie 2023

58/1

26/3

18/1

Iunie 1965

Iulie 2023

58/1

26/4

18/1

Iulie 1965

Septembrie 2023

58/2

26/4

18/2

August 1965

Octombrie 2023

58/2

26/5

18/2

Septembrie 1965

Noiembrie 2023

58/2

26/5

18/2

Octombrie 1965

Ianuarie 2024

58/3

26/6

18/3

Noiembrie 1965

Februarie 2024

58/3

26/7

18/3

Decembrie 1965

Martie 2024

58/3

26/8

18/3

Ianuarie 1966

Mai 2024

58/4

26/9

18/4

Februarie 1966

Iunie 2024

58/4

26/9

18/4

Martie 1966

Iulie 2024

58/4

26/10

18/4

Aprilie 1966

Septembrie 2024

58/5

26/10

18/5

Mai 1966

Octombrie 2024

58/5

26/11

18/5

Iunie1966

Noiembrie 2024

58/5

26/11

18/5

Iulie 1966

Ianuarie 2025

58/6

27/0

18/6

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

Luna și anul nașterii

Luna și anul pensionării

Vârsta asiguratului la
ieșirea la pensie
(ani/luni)

Stagiul complet
de cotizare
(ani/luni)

Stagiul minim
de cotizare
(ani/luni)

August 1966

Februarie 2025

58/6

27/1

18/6

Septembrie 1966

Martie 2025

58/6

27/2

18/6

Octombrie 1966

Mai 2025

58/7

27/3

18/7

Noiembrie 1966

Iunie 2025

58/7

27/3

18/7

Decembrie 1966

Iulie 2025

58/7

27/4

18/7

Ianuarie 1967

Septembrie 2025

58/8

27/4

18/8

Februarie 1967

Octombrie 2025

58/8

27/5

18/8

Martie 1967

Noiembrie 2025

58/8

27/5

18/8

Aprilie 1967

Ianuarie 2026

58/9

27/6

18/9

Mai 1967

Februarie 2026

58/9

27/7

18/9

Iunie 1967

Martie 2026

58/9

27/8

18/9

Iulie 1967

Mai 2026

58/10

27/9

18/10

August 1967

Iunie 2026

58/10

27/9

18/10

Septembrie 1967

Iulie 2026

58/10

27/10

18/10

Octombrie 1967

Septembrie 2026

58/11

27/10

18/11

Noiembrie 1967

Octombrie 2026

58/11

27/11

18/11

Decembrie 1967

Noiembrie 2026

58/11

27/11

18/11

Ianuarie 1968

Ianuarie 2027

59/0

28/0

19/0

Februarie 1968

Februarie 2027

59/0

28/1

19/0

Martie 1968

Aprilie 2027

59/1

28/2

19/1

Aprilie 1968

Mai 2027

59/1

28/3

19/1

Mai 1968

Iulie 2027

59/2

28/4

19/2

Iunie 1968

August 2027

59/2

28/5

19/2

Iulie 1968

Octombrie 2027

59/3

28/6

19/3

August 1968

Noiembrie 2027

59/3

28/7

19/3

Septembrie 1968

Ianuarie 2028

59/4

28/8

19/4

Octombrie 1968

Februarie 2028

59/4

28/9

19/4

Noiembrie 1968

Aprilie 2028

59/5

28/10

19/5

Decembrie 1968

Mai 2028

59/5

28/11

19/5

Ianuarie 1969

Iulie 2028

59/6

29/0

19/6

Februarie 1969

August 2028

59/6

29/1

19/6

Martie 1969

Octombrie 2028

59/7

29/2

19/7

Aprilie 1969

Noiembrie 2028

59/7

29/3

19/7

Mai 1969

Ianuarie 2029

59/8

29/4

19/8

Iunie 1969

Februarie 2029

59/8

29/5

19/8

Iulie 1969

Aprilie 2029

59/9

29/6

19/9

August 1969

Mai 2029

59/9

29/7

19/9

Septembrie 1969

Iulie 2029

59/10

29/8

19/10

Octombrie 1969

August 2029

59/10

29/9

19/10

Noiembrie 1969

Octombrie 2029

59/11

29/10

19/11

Decembrie 1969

Noiembrie 2029

59/11

29/11

19/11

Ianuarie 1970

Ianuarie 2030

60/0

30/0

20/0

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXA Nr. 7

SALARIUL MEDIU ANUAL
Anul

1938
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990

Salariul mediu anual (lei)
Brut

Net

168
261
293
335
366
397
403
447
487
536
593
671
747
784
854
898
947
1.005
1.046
1.115
1.179
1.210
1.248
1.297
1.434
1.471
1.498
1.563
1.663
1.813
1.964
2.102
2.344
2.457
2.602
2.721
2.936
3.024
3.224
3.285
3.317
3.337
3.422
3.538
4.010

—
—
—
—
337
365
370
410
456
499
549
619
684
726
802
833
880
932
965
1.028
1.083
1.107
1.139
1.180
1.289
1.318
1.339
1.391
1.471
1.595
1.712
1.818
2.011
2.108
2.238
2.340
2.525
2.601
2.773
2.827
2.855
2.872
2.946
3.063
3.381

1991—2010: Salariul mediu brut lunar comunicat de Institutul Național de Statistică
Sursa: Institutul Național de Statistică

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXA Nr. 8

SALARIUL MINIM PE ȚARĂ
Anul

Începând cu ziua, luna

Salariul minim
(lei)

1949

166

1950

166

1951

166

1952

166

1953

166

1954

166

1955

220

1956

220

1957

1 mai

1958
1959

350
1 august

1960
1961

220
350
350
400
400

1 decembrie

400
475

1962

475

1963

475

1964

475

1965

1 septembrie

1966
1967

475
550
550

1 august

550
700

1968

700

1969

700

1970

1 martie
1 mai

1971
1972

800
1 septembrie

1973
1974
1975

700
750
800
800
1.000
1.000

1 august

1.000
1.140

1 iulie

1.140
1.200

1976

1.200

1977

1.200

1978

1.200

1979

1 august

1.200
1.425

1980

1.425

1981

1.425

1982

1.425

1983
1984

1 septembrie

1.425
1.500
1.500

Actul normativ prin
care s-a stabilit

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Anul

Începând cu ziua, luna

1985
1986
1987
1988

1992

1993

1994

Actul normativ prin
care s-a stabilit

1 martie
1 aprilie
1 mai
1 septembrie
1 noiembrie
1 ianuarie
1 martie
1 mai
1 septembrie
1 noiembrie

1.500
1.500
1.500
1.500
2.000
2.000
2.000
2.000
3.150
4.675
5.975
6.775
7.000
8.500
9.150
11.200
12.920
15.215

Hotărârea Guvernului nr. 133/1991
Hotărârea Guvernului nr. 219/1991
Hotărârea Guvernului nr. 219/1991
Hotărârea Guvernului nr. 579/1991
Hotărârea Guvernului nr. 780/1991
Hotărârea Guvernului nr. 19/1992
Hotărârea Guvernului nr. 149/1992
Hotărârea Guvernului nr. 218/1992
Hotărârea Guvernului nr. 499/1992
Hotărârea Guvernului nr. 774/1992

1 ianuarie
1 martie
1 mai
1 octombrie
1 decembrie

16.600
17.600
30.000
40.200
45.000

Hotărârea Guvernului nr. 94/1993
Hotărârea Guvernului nr. 124/1993
Hotărârea Guvernului nr. 208/1993
Hotărârea Guvernului nr. 586/1993
Hotărârea Guvernului nr. 683/1993

15 martie
1 iulie

45.000
60.000
65.000

Hotărârea Guvernului nr. 90/1994
Hotărârea Guvernului nr. 353/1994

1 iulie

1989
1990

1991

Salariul minim
(lei)

1 august

65.000
75.000
75.000
97.000

1 februarie
1 august
1 octombrie

97.000
150.000
225.000
250.000

Hotărârea Guvernului nr. 27/1997
Hotărârea Guvernului nr. 468/1997

1998
1999

1 aprilie
1 mai

350.000
450.000

Hotărârea Guvernului nr. 208/1998
Hotărârea Guvernului nr. 296/1999

2000

1 februarie
1 decembrie

450.000
700.000
1.000.000

1995
1996

1997

1 aprilie

Hotărârea Guvernului nr. 184/1995
Hotărârea Guvernului nr. 594/1996

Hotărârea Guvernului nr. 101/2000
Hotărârea Guvernului nr. 1.166/2000

1 martie

1.000.000
1.400.000
1.400.000
1.750.000

2003

1 ianuarie

2.500.000

Hotărârea Guvernului nr. 1.105/2002

2004

1 ianuarie

2.800.000

Hotărârea Guvernului nr. 1.515/2003

2005

1 ianuarie
1 iulie

3.100.000
310 (RON)

Hotărârea Guvernului nr. 2.346/2004

1 ianuarie
1 ianuarie
1 ianuarie
1 octombrie
1 ianuarie

330 (RON)
390 (RON)
500 (RON)
540 (RON)
600 (RON)

Hotărârea Guvernului nr. 1.766/2005
Hotărârea Guvernului nr. 1.825/2006
Hotărârea Guvernului nr. 1.507/2007
Hotărârea Guvernului nr. 1.051/2008
Hotărârea Guvernului nr. 1.051/2008

2001
2002

2006
2007
2008
2009

1 martie

Hotărârea Guvernului nr. 231/2001
Hotărârea Guvernului nr. 1.037/2001

NOTĂ:

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale transmite către Casa Națională de Pensii Publice
datele pentru completarea anexei nr. 8.
Sursa: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind sistemul unitar de pensii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind sistemul unitar de pensii publice
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.224.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui bun imobil aflat în domeniul public
al statului din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Agenția Națională pentru Protecția Mediului în administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația Națională
ăApele Române”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui bun imobil aflat în domeniul public al
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Agenția Națională pentru Protecția Mediului în administrarea Ministerului Mediului
și Pădurilor — Administrația Națională ăApele Române”.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunului imobil transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.236.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui bun imobil aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Mediului
și Pădurilor — Agenția Națională pentru Protecția Mediului în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Administrația Națională ăApele Române”
Locul
unde este situat
imobilul

Denumirea
imobilului

Municipiul Vaslui,
str. Ștefan cel Mare
nr. 1, județul Vaslui

Canton
și anexe

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Nr. MF

Descrierea tehnică

Clădire P.
Suprafață construită = 55,35 m2
Ministerul Mediului
Ministerul Mediului
și Pădurilor — Agenția
și Pădurilor —
Suprafață magazie = 89,92 m2
107767
Națională pentru
Administrația Națională
Suprafață WC = 5,86 m2
Protecția Mediului
ăApele Române”
Suprafață curte = 600 m2,
puț forat, rezervor 5.000 l

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăLucrări de îndiguire
a râului Siret pe tronsonul Rotunda—Buruienești, comuna Doljești, județul Neamț”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 alin. (1) lit. p) și alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăLucrări de îndiguire a râului Siret pe
tronsonul Rotunda—Buruienești, comuna Doljești, județul
Neamț”, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face din Fondul pentru mediu și de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.237.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectului de investiții ăLucrări de îndiguire a râului Siret pe tronsonul Rotunda—Buruienești, comuna Doljești,
județul Neamț”
Titular:

Ministerul Mediului și Pădurilor

Beneficiar:

Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Siret—Bacău

Amplasament: Regiunea de Nord-Est, județul Neamț, localitățile Rotunda—Buruienești, comuna Doljești și localitățile
Adjudeni—Tămășeni, comuna Tămășeni (amonte de podul peste râul Siret de pe DJ 207 A)

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
Indicatori tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA 24%)

mii lei

41.090*)

(în prețuri valabile la 31 iulie 2010; 1 euro = 4,2471 lei),
din care:
Construcții-montaj
— Eșalonarea investiției:
Anul I

mii lei

37.436

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

15.000
13.700
26.090
23.736

— Dig de apărare mal stâng Rotunda—Buruienești
— Consolidări de mal
— Corectare traseu albie minoră
— Reprofilare dig Roman—Răchițeni (tronson Tămășeni—Adjudeni)

km
km
km
km

8,327
2,979
2,368
3,016

— Durata de execuție:

luni

16

INV
C+M
INV
C+M

Anul II
— Capacități:

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din Fondul pentru mediu și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare și modernizare Pavilion central și Pavilion fiziologia nutriției la Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Biologie și Nutriție Animală Balotești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivul de investiții ăReabilitare și modernizare Pavilion
central și Pavilion fiziologia nutriției la Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biologie și Nutriție Animală
Balotești”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se va realiza 80% din

împrumutul acordat de către Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat potrivit prevederilor art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și 20% din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.252.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitarea și modernizarea a 12 laboratoare din clădirea principală a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivul de investiții ăReabilitarea și modernizarea a
12 laboratoare din clădirea principală a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov”,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se va realiza 80% din

împrumutul acordat de către Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat potrivit prevederilor art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și 20% din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.253.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăLucrări de intervenții
la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Fundulea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivul de investiții ăLucrări de intervenții la Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Fundulea”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori
tehnico-economici sunt prevăzuți la art. 1 se va realiza 80% din
împrumutul acordat de către Banca Internațională pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat potrivit prevederilor art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind
datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și 20% din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.254.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

57

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului nr. 2, convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 23 august 2010 și la Londra la 25 august 2010 între Guvernul României și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de modernizare
a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 211/2006 privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București la 19 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul nr. 2, convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 23 august 2010 și
la Londra la 25 august 2010 între Guvernul României și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Europeană pentru

Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a rețelei energetice feroviare, semnat la București
la 19 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 211/2006, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.255.
*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Nr. 602.299/23 august 2010
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Doamnei Claudia Pendred,
director de țară
Bd. Iancu de Hunedoara nr. 56—60
Metropolis Center, sectorul 1, București
Telefon: +40 21 202 7100
Fax: +40 21 202 7110
Copie pentru: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
În atenția doamnei Dorina Tiron, director general
Ministerul Transporturilor, Direcția generală pentru afaceri financiare externe
În atenția domnului Șerban Cucu, director general
Referitor la: Proiectul de tracțiune feroviară — C.F.R. Electrificare
Operația nr. 36.043
Referitor la Acordul de împrumut datat 19 decembrie 2005 (Acordul de împrumut) dintre România și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), termenii sunt utilizați în această scrisoare conform definițiilor din Acordul de împrumut.
Avându-se în vedere situația curentă a proiectului menționat mai sus și pentru a asigura utilizarea eficientă a sumelor
aferente împrumutului în conformitate cu necesitățile sectorului, la solicitarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, vă rugăm
să aveți amabilitatea de a agrea amendarea Acordului de împrumut, după cum urmează:
— la secțiunea 2.02 ăAlți termeni financiari ai împrumutului”, litera f), data-limită de tragere ă31 decembrie 2010” va fi
înlocuită cu ă30 iunie 2012”.
Toți ceilalți termeni și condiții din contractul de finanțare vor rămâne nemodificați.
Avându-se în vedere importanța finalizării tuturor componentelor proiectului și în baza solicitării ferme a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, se apreciază necesar ca sumele aferente împrumutului să fie disponibile în continuare pentru a
se asigura finalizarea proiectului.
În speranța că solicitarea noastră va beneficia de înțelegerea și susținerea dumneavoastră, așteptăm cu interes răspunsul
dumneavoastră.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
BANCA EUROPEANĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
În atenția directorului general al Direcției generale pentru finanțe publice externe
Copie pentru Societatea Comercială ăElectrificare C.F.R.” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38
77113, București, sectorul 1
România
În atenția: Director
25 august 2010
Subiect: Proiectul de tracțiune feroviară — C.F.R. Electrificare
Operația nr. 36.043

Referitor la Acordul de împrumut datat 19 decembrie 2005 (Acordul de împrumut) dintre România (debitorul) și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) și la Acordul de proiect datat 19 decembrie 2005 (Acordul de proiect) dintre
S.C. ăElectrificare C.F.R.” — S.A. (Unitatea de proiect) și Bancă
Expresiile definite în Acordul de împrumut și în Acordul de proiect au aceleași semnificații și în continuare.
Ca urmare a solicitării dumneavoastră și în conformitate cu prevederile secțiunii 3.01(a) din Termenii și condițiile standard
1999, așa cum sunt încorporate în Acordul de împrumut, în vigoare de la data specificată mai jos, Banca își exprimă acordul de a
extinde data-limită de tragere la 30 iunie 2012.
Această scrisoare nu afectează și nici nu modifică în vreun fel obligațiile de rambursare ale debitorului în contextul
Acordului de împrumut și nici nu modifică orice alte obligații ale debitorului în contextul Acordului de împrumut.
Conținutul prezentei scrisori nu va afecta niciun drept, nicio putere sau autorizație al/a Băncii cu privire la orice altă condiție
în contextul Acordului de împrumut sau al Acordului de proiect și nici nu va fi interpretat drept o renunțare sau o acceptare tacită
în acest context.
Cu sinceritate,
Itziar Perkins,
manager de portofoliu
Echipa de transporturi

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind participarea României cu statut de observator permanent la Comitetul Educației
al Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — România participă cu statut de observator
permanent la Comitetul Educației al Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică.
Art. 2. — (1) România, în calitate de observator permanent
la Comitetul Educației al Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, plătește o cotizație anuală în cuantum
de 10.000 euro, începând cu anul 2011.

(2) Cotizația anuală de 10.000 euro prevăzută la alin. (1) este
supusă unei creșteri automate, egală cu rata oficială a inflației
din Franța, și este asigurată din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în
limita prevederilor bugetare anuale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.257.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

59

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2010
al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul
unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, precum și dispozițiile art. IV alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2010 al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomânia-Film”, regie autonomă aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film”, prevăzut la alin. (1), se
aprobă de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film” reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.

(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Regia
Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film”
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 alin. (1) se constată
de către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.260.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010
ANEXĂ

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia-Film”
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 1 0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 852/20.XII.2010

63

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852/20.XII.2010 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|448384]
ISSN 1453—4495

