Anul 178 (XXII) — Nr. 853

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

2–7

1.216. — Decret pentru promulgarea Legii privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
necesară realizării unor obiective de interes național,
județean și local..........................................................

7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

113.

— Ordonanță de urgență privind modificarea alin. (1)
al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor
sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar..........................................................

1.258. — Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 4.496 m2, aflate în domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a lucrărilor de construcție a
obiectivului ăFluidizare trafic pe DN 1 între km 8+100
și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a
municipiului București — obiect 7 — Completarea
centurii rutiere a municipiului București prin construcția
sectorului cuprins între DN 7—DN 1A” ......................

8–10

10

1.262. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în vederea scoaterii din funcțiune și casării
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

12

13

1.285. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social ................

13

1.286. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor
naționale de sănătate pentru anul 2010 ....................

255. — Lege privind exproprierea pentru cauză de utilitate
publică, necesară realizării unor obiective de interes
național, județean și local ..........................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea
activității așezămintelor culturale................................

Pagina

1.263. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru plata arieratelor ..............................................

LEGI ȘI DECRETE

110.

Nr.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.493. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
art. 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de
avizare a donării de la donatorul viu ..........................

11

15

2.514. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea reglementării tehnice ăNormativ
pentru producerea și executarea lucrărilor din beton,
beton armat și beton precomprimat — Partea 2:
Executarea
lucrărilor
din
beton”,
indicativ
NE 012/2-2010 ..........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru luarea
măsurilor necesare executării: lucrărilor de construcție,
reabilitare și modernizare de drumuri de interes național,
județean și local, lucrărilor de construcție, reabilitare și extindere
a infrastructurii feroviare publice, lucrărilor necesare dezvoltării
rețelei de transport cu metroul și de modernizare a rețelei
existente, lucrărilor de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare,
precum și a infrastructurii de transport naval, lucrărilor din
domeniul gospodăririi apelor, respectiv construcțiile hidrotehnice
și lucrările anexe, acumulările de apă permanente și
nepermanente, cantoanele de exploatare, digurile de apărare
împotriva inundațiilor, construcțiile și instalațiile hidrometrice,
instalațiile de determinare automată a calității apei, lucrările de
amenajare, regularizare sau consolidare a albiilor, canalelor și
derivațiilor hidrotehnice, stațiile de pompare, precum și altor
construcții hidrotehnice realizate pe ape, lucrări de renaturare,
reabilitare zone umede și de asigurare a conectivității laterale,
lucrărilor de construcție, reabilitare, modernizare și dezvoltare
a stațiunilor turistice de interes național, lucrărilor de construcție,
reabilitare, modernizare, dezvoltare și ecologizare a zonei
litorale a Mării Negre, lucrărilor de amenajare, dezvoltare sau
reabilitare a pârtiilor de schi, cu instalațiile de transport pe cablu
aferente, cu lucrările de amenajare, instalațiile și echipamentele
de producere a zăpezii și gheții artificiale și de întreținere a
pârtiilor, instalațiile pentru iluminatul pârtiilor de schi și alte
echipamente necesare dezvoltării domeniului schiului,
amenajarea, dezvoltarea sau reabilitarea pârtiilor destinate
practicării celorlalte sporturi de iarnă — biatlon, bob, sanie,
sărituri de la trambulină — a patinoarelor și echiparea cu
instalațiile și echipamentele corespunzătoare, cuprinse în
Programul național de dezvoltare a turismului ăSchi în România”,
aprobat prin Legea nr. 526/2003, cu modificările și completările
ulterioare, lucrărilor de interes național de dezvoltare a
producerii, transportului și distribuției de energie electrică și gaze
naturale, de extracție a gazelor naturale și lucrărilor miniere de
interes național pentru exploatarea zăcămintelor de lignit, care
se execută în baza unei licențe de exploatare, lucrărilor pentru
realizarea Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție, precum și pentru împădurirea terenurilor degradate.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei legi, sunt de utilitate publică
următoarele lucrări:
a) lucrările de construcție, reabilitare și modernizare de
drumuri de interes național, județean și local, precum și toate
lucrările de construcție, reabilitare și extindere a infrastructurii
feroviare publice, lucrările necesare dezvoltării rețelei de
transport cu metroul și de modernizare a rețelei existente,
lucrările de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare, precum și
a infrastructurii de transport naval;
b) lucrările din domeniul gospodăririi apelor, respectiv
construcțiile hidrotehnice și lucrările anexe, acumulările de apă
permanente și nepermanente, cantoanele de exploatare,
digurile de apărare împotriva inundațiilor, construcțiile și
instalațiile hidrometrice, instalațiile de determinare automată a

calității apei, lucrările de amenajare, regularizare sau
consolidare a albiilor, canalele și derivațiile hidrotehnice, stațiile
de pompare, precum și alte construcții hidrotehnice realizate pe
ape, lucrări de renaturare, reabilitare zone umede și asigurarea
conectivității laterale;
c) lucrările de construcție, reabilitare, modernizare,
dezvoltare și ecologizare a zonei litorale a Mării Negre, precum
și a stațiunilor turistice de interes național;
d) lucrările de interes național de dezvoltare a producerii,
transportului și distribuției de energie electrică și gaze naturale,
precum și a extracției de gaze naturale;
e) lucrările miniere de interes național pentru exploatarea
zăcămintelor de lignit, care se execută în baza unei licențe de
exploatare;
f) lucrările de amenajare, dezvoltare sau reabilitare a pârtiilor
de schi, cu instalațiile de transport pe cablu aferente, lucrările de
amenajare a instalațiilor și echipamentelor de producere a
zăpezii și gheții artificiale și de întreținere a pârtiilor, instalațiile
pentru iluminatul pârtiilor de schi și alte echipamente necesare
dezvoltării domeniului schiului, amenajarea, dezvoltarea sau
reabilitarea pârtiilor destinate practicării celorlalte sporturi de
iarnă — biatlon, bob, sanie, sărituri de la trambulină — a
patinoarelor și echiparea cu instalațiile și echipamentele
corespunzătoare, cuprinse în Programul național de dezvoltare
a turismului ăSchi în România”, aprobat prin Legea nr. 526/2003,
cu modificările și completările ulterioare;
g) lucrările de realizare a Sistemului național al perdelelor
forestiere de protecție, precum și lucrările de împădurire a
terenurilor degradate.
(2) Expropriator este statul român pentru obiectivele de
interes național, județele pentru obiectivele de interes județean,
iar municipiile, orașele și comunele pentru obiectivele de interes
local.
(3) În aplicarea prevederilor prezentei legi, expropriatorul
prevăzut la alin. (2) este reprezentat de:
a) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., pentru toate lucrările de construcție de drumuri de interes
național, prin Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.,
pentru lucrările de construcție, reabilitare și extindere a
infrastructurii feroviare publice, prin Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMetrorex”— S.A., pentru
lucrările necesare dezvoltării rețelei de transport cu metroul și de
modernizare a rețelei existente, prin aeroporturile de interes
național, pentru lucrările de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare proprii, precum și pentru lucrările derulate în
perimetrul de dezvoltare a aeroporturilor privind construcția de
drumuri, de infrastructură feroviară publică, prin administrațiile
portuare și/sau de căi navigabile, precum și instituțiile publice
din domeniul de activitate al transporturilor navale, pentru
lucrările de construcție, reabilitare și extindere a infrastructurii
de transport naval, precum și pentru lucrările portuare de
transport feroviar și rutier;
b) Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Administrația
Națională ăApele Române”, pentru lucrările din domeniul
gospodăririi apelor, și prin Regia Națională a Pădurilor —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
Romsilva, pentru lucrările de realizare a Sistemului național al
perdelelor forestiere de protecție, precum și pentru toate
lucrările de împădurire a terenurilor degradate;
c) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, pentru toate
lucrările de construcție, reabilitare, modernizare și dezvoltare a
stațiunilor turistice de interes național, pentru lucrările de
construcție, reabilitare, modernizare, dezvoltare și ecologizare a
zonei litorale a Mării Negre, lucrările de amenajare, dezvoltare
sau reabilitare a pârtiilor de schi, cu instalațiile de transport pe
cablu aferente, instalațiile și echipamentele de producere a
zăpezii artificiale și gheții, de întreținere a pârtiilor, instalațiile
pentru iluminatul pârtiilor de schi și alte echipamente necesare
dezvoltării domeniului schiului, amenajarea, dezvoltarea sau
reabilitarea pârtiilor destinate practicării celorlalte sporturi de
iarnă — biatlon, bob, sanie, sărituri de la trambulină — a
patinoarelor și echiparea cu instalațiile și echipamentele
corespunzătoare, cuprinse în Programul național de dezvoltare
a turismului ăSchi în România”, aprobat prin Legea nr. 526/2003,
cu modificările și completările ulterioare;
d) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin Societatea Națională a Lignitului ăOltenia”— S.A. Târgu Jiu,
pentru lucrările miniere de interes național pentru exploatarea
zăcămintelor de lignit, care se execută în baza unei licențe de
exploatare, și prin Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. București și Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
ăElectrica” — S.A. București, pentru lucrări de interes național de
dezvoltare a transportului și distribuției de energie electrică,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. Mediaș, pentru lucrările de interes național de dezvoltare și
distribuție a gazelor naturale, Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice ăHidroelectrica” — S.A.
București, Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice ăTermoelectrica” — S.A. București,
Societatea Națională ăNuclearelectrica” — S.A., pentru lucrările
de producere a energiei electrice, și Societatea Națională de
Gaze Naturale ăRomgaz”— S.A. Mediaș, pentru extracția
gazelor naturale;
e) unitățile administrativ-teritoriale sunt reprezentate de
autoritățile administrației publice locale sau de aeroporturile de
interes local pentru lucrările de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare proprii.
Art. 3. — Potrivit prevederilor prezentei legi pot fi expropriate
bunurile imobile proprietate a persoanelor fizice sau persoanelor
juridice, cu sau fără scop lucrativ, și a oricăror alte entități,
precum și cele aflate în proprietatea privată a comunelor,
orașelor, municipiilor și județelor, pe care se realizează lucrările
de utilitate publică de interes național, județean și local.
CAPITOLUL II
Etapele procedurii de expropriere
Art. 4. — Etapele procedurii de expropriere sunt:
a) aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai lucrărilor de
interes național, județean sau local;
b) consemnarea sumei individuale aferente reprezentând
plata despăgubirii pentru imobilele care fac parte din coridorul de
expropriere și afișarea listei proprietarilor imobilelor;
c) transferul dreptului de proprietate;
d) finalizarea formalităților aferente procedurii de expropriere.
SECȚIUNEA 1
Etapa I — Aprobarea indicatorilor tehnico-economici

Art. 5. — (1) În vederea realizării lucrărilor prevăzute la
art. 1 și 2, expropriatorul prevăzut la art. 2 alin. (2) are obligația
de a aproba prin hotărâre a Guvernului sau, după caz, prin
hotărâre a autorității administrației publice locale sau județene,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București, după
caz, potrivit legii, indicatorii tehnico-economici ai lucrărilor de
interes național, județean și local, pe baza documentației

3

tehnico-economice aferente, amplasamentul lucrărilor, conform
variantei finale a studiului de prefezabilitate, respectiv a variantei
finale a studiului de fezabilitate, după caz, sursa de finanțare,
precum și declanșarea procedurii de expropriere a tuturor
imobilelor care constituie coridorul de expropriere, a listei
proprietarilor așa cum rezultă din evidențele Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară sau ale unităților
administrativ-teritoriale, sumele individuale aferente despăgubirilor
estimate de către expropriator pe baza unui raport de evaluare
întocmit având în vedere expertizele întocmite și actualizate de
camerele notarilor publici și termenul în care acestea se virează
într-un cont deschis pe numele expropriatorului la dispoziția
proprietarilor de imobile. Amplasamentul lucrării se aduce la
cunoștința publică prin afișarea la sediul consiliului local
respectiv, prin afișare pe pagina proprie de internet a
expropriatorului și va fi comunicat spre avizare și recepție
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară.
Amplasamentul va fi materializat prin bornarea tuturor punctelor
de coordonate care îl definesc pe acesta. Autoritățile
administrației publice locale vor include coordonatele coridorului
de expropriere în planurile urbanistice generale ale localităților.
Actualizarea planurilor urbanistice generale ale localităților și a
regulamentelor locale de urbanism poate fi finanțată și de către
expropriator.
(2) Documentația tehnico-economică aferentă lucrărilor
prevăzute de prezenta lege se elaborează și se aprobă în
condițiile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale celorlalte acte normative aplicabile
în materie de investiții publice de către autoritățile prevăzute la
art. 2 sau de către autoritățile administrației publice locale, după
caz, și va conține varianta finală a studiului de fezabilitate.
(3) În înțelesul prezentei legi, coridorul de expropriere este
stabilit pe baza studiilor de fezabilitate în varianta finală sau a
documentațiilor de urbanism, după caz, și este aprobat odată
cu indicatorii tehnico-economici sau documentația de urbanism,
incluzând și lista imobilelor ce urmează a fi expropriate.
Art. 6. — (1) În vederea realizării obiectivelor de ecologizare
și de reabilitare a zonei litorale a Mării Negre, nu este necesară
aprobarea indicatorilor tehnico-economici.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), exproprierea pentru cauză
de utilitate publică se face în baza documentațiilor de urbanism
și de amenajare a teritoriului, inițiate de autoritățile administrației
publice locale și întocmite în Sistemul național de proiecție
Stereografic 1970.
(3) Realizarea lucrărilor de modernizare și dezvoltare a zonei
litorale a Mării Negre se face pe baza indicatorilor tehnicoeconomici aprobați potrivit prevederilor prezentei legi.
SECȚIUNEA a 2-a
Etapa a II-a — Consemnarea sumei individuale
și afișarea listei imobilelor ce urmează a fi expropriate

Art. 7. — După aprobarea indicatorilor tehnico-economici,
expropriatorul are obligația consemnării sumelor individuale
reprezentând plata despăgubirii la dispoziția proprietarilor de
imobile, individualizați conform listei proprietarilor, așa cum
rezultă din evidențele Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară sau ale unităților administrativ-teritoriale,
afectați de prevederile prezentei legi, precum și obligația afișării
listei imobilelor ce urmează a fi expropriate și care fac parte din
coridorul de expropriere, anterior notificării proprietarilor.
Art. 8. — (1) Notificarea intenției de expropriere a imobilelor,
precum și lista imobilelor ce urmează a fi expropriate se transmit
prin poștă către proprietari. Lista imobilelor se face publică prin
afișarea acesteia la sediul consiliului local respectiv și pe pagina
proprie de internet a expropriatorului.
(2) În termen de 30 de zile lucrătoare de la data notificării
prevăzute la alin. (1), proprietarii imobilelor cuprinse în listă au

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

obligația prezentării la sediul expropriatorului, în vederea
stabilirii unei juste despăgubiri.
(3) Sumele individuale prevăzute la art. 7 pot fi suplimentate,
prin hotărâre a Guvernului, la cererea expropriatorului, în situația
modificării numărului de imobile necesar a fi expropriate, precum
și în orice alte situații, temeinic motivate, inclusiv pentru situația
prevăzută la alin. (2).
SECȚIUNEA a 3-a
Etapa a III-a — Transferul dreptului de proprietate

Art. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea
datei prevăzute la art. 8 alin. (2), expropriatorul are obligația
emiterii deciziei de expropriere.
(2) Decizia de expropriere constituie titlu executoriu pentru
predarea bunului imobil, atât împotriva celor expropriați, cât și
împotriva celor care pretind un drept legat de bunul imobil
expropriat, până la soluționarea definitivă și irevocabilă a litigiului
legat de proprietatea bunului imobil expropriat. Contestația
asupra deciziei de expropriere nu suspendă transferul dreptului
de proprietate asupra bunurilor imobile în cauză.
(3) Decizia de expropriere se emite și își produce efectele și
în situația în care proprietarii imobilelor cuprinse în listă nu se
prezintă în termenul stabilit la art. 8 alin. (2), nu prezintă un titlu
valabil sau nu sunt cunoscuți proprietarii, precum și în situația
succesiunilor nedeschise sau a succesorilor necunoscuți ori nu
se ajunge la o înțelegere privind valoarea despăgubirii.
(4) Transferul dreptului de proprietate asupra imobilelor din
proprietatea privată a persoanelor fizice sau juridice în
proprietatea publică a statului sau a unităților administrativteritoriale și în administrarea expropriatorului operează de drept
la data emiterii actului administrativ de expropriere de către
expropriator, ulterior consemnării sumelor aferente despăgubirii.
(5) După efectuarea transferului dreptului de proprietate,
expropriatorul solicită intabularea dreptului de proprietate asupra
culoarului de expropriere în baza unei documentații întocmite
pentru fiecare unitate administrativ-teritorială în parte, în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile. Ulterior operațiunii
de intabulare, expropriatorul are obligația de a începe lucrările
într-un termen considerat rezonabil, în funcție de complexitatea
acestora.
(6) În vederea clarificării situației juridice a zonelor afectate
de expropriere, expropriatorul va întocmi documentațiile
cadastrale conform dispozițiilor legale aplicabile.
(7) În situația în care se expropriază doar o parte dintr-un
imobil care nu este înscris în cartea funciară, pe baza
măsurătorilor executate de expropriator se determină atât
suprafața expropriată, cât și cea neexpropriată. Numărul
cadastral se acordă numai pentru suprafața neexpropriată.
Art. 10. — În situațiile prevăzute la art. 9 alin. (3), persoanele
îndreptățite să solicite despăgubiri au posibilitatea de a face
dovada dreptului de proprietate în fața comisiei de verificare a
dreptului de proprietate ori a altui drept real asupra imobilelor
expropriate, potrivit prevederilor prezentei legi.
CAPITOLUL III
Documentațiile cadastrale
Art. 11. — (1) Documentațiile cadastrale pentru imobilele
expropriate se întocmesc prin grija expropriatorului, avându-se
în vedere și dispozițiile Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Documentațiile vor cuprinde și date privind încadrarea
lucrării în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului,
precum și planuri cu amplasamentul lucrării care se
recepționează în termen de 10 zile lucrătoare de către Agenția
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale
teritoriale. După recepționarea documentațiilor cadastrale,
oficiile în a căror rază teritorială de activitate sunt situate
imobilele expropriate vor proceda din oficiu la atribuirea
numărului cadastral pentru suprafața neexpropriată și vor emite
încheiere de respingere pentru imobilele aflate în coridorul de
expropriere.

(3) Planul cu amplasamentul tuturor imobilelor expropriate,
pe fiecare unitate administrativ-teritorială, care conține
delimitarea imobilelor — teren cu sau fără construcții —
expropriate va fi însoțit de anexa cu indicarea numelor
deținătorilor, precum și a ofertelor de despăgubire, pe categorii
de imobile, stabilite de evaluatori autorizați, se aduce la
cunoștința publică prin afișarea la sediul consiliului local
respectiv, unde va rămâne afișat până la finalizarea procedurii
de expropriere, și prin afișare pe pagina proprie de internet a
expropriatorului.
(4) Tabelele cu imobilele proprietate privată expropriate în
condițiile prezentei legi, cuprinzând județul, localitatea, numărul
cadastral, suprafața în metri pătrați și numele/denumirea
proprietarului/deținătorului, conform documentației cadastrale,
vor fi aduse la cunoștința publică prin afișare la sediul consiliului
local al fiecărei unități administrativ-teritoriale pe raza căreia se
află imobilele expropriate și pe pagina proprie de internet a
expropriatorilor, cu 10 zile înainte de data începerii activității
comisiei prevăzute la art. 18.
(5) Data începerii activității comisiei prevăzute la art. 18 și
data la care vor fi afișate tabelele prevăzute la alin. (4) se vor
aduce la cunoștința persoanelor interesate prin publicarea unui
anunț într-un ziar local.
(6) În situația în care, drept consecință a revizuirii studiului de
fezabilitate, a definitivării proiectului tehnic sau a detaliilor de
execuție, amplasamentul lucrării se modifică, expropriatorul va
proceda la actualizarea datelor de identificare a imobilelor
supuse exproprierii, prin întocmirea unor documentații
cadastrale și actualizarea tabelelor prevăzute la alin. (4), cu
respectarea reglementărilor în vigoare.
(7) Înainte de data începerii activității comisiei prevăzute la
art. 18, un expert evaluator specializat în evaluarea proprietăților
imobiliare, membru al Asociației Naționale a Evaluatorilor din
România — ANEVAR, va întocmi un raport de evaluare a
imobilelor expropriate pentru fiecare unitate administrativteritorială, pe fiecare categorie de folosință.
(8) Raportul de evaluare se întocmește avându-se în vedere
expertizele întocmite și actualizate de camerele notarilor publici,
potrivit art. 771 alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(9) Raportul de evaluare se întocmește sub coordonarea
Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România.
Art. 12. — (1) Imobilele proprietate privată necesare pentru
relocarea utilităților, pentru drumurile tehnologice, drumurile
temporare, drumurile ocolitoare, cele necesare gropilor de
împrumut pentru asigurarea servituților aeronautice, precum și
cele necesare pentru construcții hidrotehnice speciale și alte
amenajări necesare protecției/realizării lucrării publice pot fi
expropriate și se supun prevederilor prezentei legi.
(2) După publicarea hotărârii de expropriere se notifică
deținătorii de utilități care au rețele amplasate în zona unde se
vor desfășura lucrările de execuție în vederea realizării
obiectivelor prevăzute în prezenta lege ca în termen de 5 zile
să înceapă procedurile necesare în vederea eliberării
amplasamentului prin devierea/protejarea rețelelor pe care le
dețin în termenul convenit cu expropriatorul.
(3) În cazul identificării de rețele de utilități ulterior începerii
lucrărilor de execuție în vederea realizării obiectivelor prevăzute
în prezenta lege, deținătorii de utilități menționați mai sus vor fi
notificați ca în termen de 5 zile să înceapă procedurile necesare
în vederea eliberării amplasamentului prin devierea/protejarea
rețelelor pe care le dețin.
(4) În cazul devierii rețelelor electrice de înaltă, medie și
joasă tensiune datorită lucrărilor de execuție în vederea realizării
obiectivelor prevăzute în prezenta lege, titularul licenței pentru
rețeaua care trebuie deviată va avea drepturile și obligațiile
conferite de art. 16—19 din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 13. — (1) După recepția amplasamentului lucrării și a
fiecărei documentații cadastrale de expropriere de către Agenția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale
teritoriale, aceasta are obligația de a transmite unităților
administrativ-teritoriale lista încheierilor de respingere aferente
imobilelor situate pe coridorul de expropriere. După transmiterea
acestei liste se interzice emiterea de către autoritățile
competente a oricărui aviz, acord, permis, autorizație cu privire
la imobilele supuse exproprierii.
(2) Atât procedura de expropriere, cât și obiectivele de
utilitate publică ce fac obiectul prezentei legi nu pot fi
suspendate sau sistate la cererea vreunei persoane care invocă
existența unor litigii privind posesia ori proprietatea imobilului
expropriat.
Art. 14. — Scoaterea, definitivă ori temporară, a terenurilor
necesare pentru obiectivele de interes național, județean și local
din circuitul agricol și, respectiv, din fondul forestier național se
exceptează de la plata taxelor prevăzute la art. 92 alin. (4) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, respectiv a taxelor și a celorlalte sume
datorate potrivit art. 33 alin. (2) lit. h), art. 36 alin. (2), art. 41 și
42 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 42 alin. (3) lit. h) din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu
completările ulterioare.
Art. 15. — Secretarii unităților administrativ-teritoriale în care
sunt situate imobilele expropriate, precum și notarii publici sunt
obligați să comunice, în termen de 5 zile de la cererea
expropriatorilor prevăzuți la art. 2, informațiile cu privire la
deschiderea procedurilor succesorale.
CAPITOLUL IV
Accesul la imobilele afectate de expropriere
Art. 16. — (1) Deținătorii cu orice titlu ai imobilelor afectate de
elaborarea studiului de fezabilitate varianta finală pe coridorul
de expropriere sunt obligați, după o prealabilă și obligatorie
înștiințare efectuată de către expropriator, să permită accesul
pentru efectuarea măsurătorilor topografice, a studiilor
geotehnice și a oricăror operațiuni necesare studiului de
fezabilitate, documentațiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului, precum și a studiilor de teren arheologice.
(2) Aceste dispoziții se aplică și pentru efectuarea
măsurătorilor topografice necesare întocmirii planurilor, precum
și pentru întocmirea rapoartelor de evaluare sau pentru orice
alte activități necesare, prevăzute de prezenta lege.
Art. 17. — Autoritățile administrației publice locale și forțele
de ordine publică sunt obligate să își dea concursul pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor art. 16.
CAPITOLUL V
Funcționarea comisiei de verificare
a dreptului de proprietate sau a altor drepturi reale
și acordarea despăgubirilor
Art. 18. — În termen de 5 zile de la emiterea deciziei de
expropriere, expropriatorul numește comisia de verificare a
dreptului de proprietate ori a altui drept real în temeiul căruia
cererea a fost formulată și constată acceptarea sau, după caz,
neacceptarea cuantumului despăgubirii de către proprietar sau
titularii altor drepturi reale asupra imobilului supus exproprierii.
Art. 19. — (1) Plata despăgubirilor pentru imobilele
expropriate se face în baza cererilor adresate de către titularii
drepturilor reale, precum și de către orice persoană care justifică
un interes legitim.
(2) Cererea pentru plata despăgubirilor va conține numele și
prenumele titularilor drepturilor reale, adresa de domiciliu și
actele doveditoare referitoare la existența drepturilor reale
asupra bunului imobil expropriat. Cererea, împreună cu
documentele doveditoare, originale și/sau copii legalizate, va fi
depusă în termen de 10 zile de la data aducerii la cunoștința
publică, prin afișare la sediul consiliului local pe raza căruia se
află imobilul.

5

(3) Dovada dreptului de proprietate și a celorlalte drepturi
reale asupra imobilelor expropriate se face prin orice mijloace de
probă admise de lege, inclusiv în zonele în care se aplică
Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
referitoare la cărțile funciare, cu modificările ulterioare, în funcție
de modalitatea de dobândire a drepturilor — convențională,
judiciară, legală, succesorală, înțelegând prin dobândire și
constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate în temeiul
unor legi speciale.
(4) La cererea comisiei prevăzute la art. 18 solicitantul are
obligația să completeze documentația depusă privind calitatea
de titular al dreptului real pentru care solicită despăgubirea, în
termen de 15 zile de la solicitare. În caz contrar, comisia
prevăzută la art. 18 va consemna într-un cont bancar deschis pe
numele solicitantului despăgubirea, însă eliberarea acesteia se
va face numai la data la care solicitantul își va dovedi dreptul, în
condițiile prezentei legi.
(5) În cazul în care titularii drepturilor reale nu depun cererea
și/sau documentele doveditoare, potrivit prevederilor alin. (1) și
(2), expropriatorul va notifica acestora sumele propuse pentru
plata despăgubirilor și le va consemna într-un cont bancar
deschis pe numele expropriatului. Despăgubirile vor fi eliberate
în condițiile prezentei legi.
(6) În cazul în care despăgubirile referitoare la același imobil
sunt cerute în concurs sau în contradictoriu de mai multe
persoane aparent îndreptățite, despăgubirile se vor consemna
pe numele tuturor, urmând să fie împărțite potrivit legii civile.
Despăgubirea va fi eliberată numai titularilor drepturilor dovedite
prin acte autentice și hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile sau prin certificatul de moștenitor eliberat de notarul
public. Eventualele litigii amână eliberarea despăgubirilor
consemnate.
(7) În situația în care imobilele expropriate sunt proprietatea
unei persoane decedate, despăgubirea se va consemna pe
seama defunctului. Despăgubirile vor fi eliberate numai
succesorilor care își vor dovedi calitatea cu certificatul de calitate
de moștenitor, certificatul de moștenitor sau cu hotărârea
judecătorească definitivă și irevocabilă.
(8) În situația în care imobilele expropriate fac obiectul unei
succesiuni, iar succesorii nu sunt cunoscuți sau nu pot prezenta
certificat de moștenitor, dacă procedura succesorală este
deschisă, despăgubirea se va consemna pe seama succesiunii.
În ipoteza în care procedura succesorală nu este deschisă, un
reprezentant al expropriatorului este îndreptățit să solicite
informații asupra deschiderii succesiunii, iar suma reprezentând
despăgubirile va fi consemnată într-un cont distinct, pe seama
succesiunii. Despăgubirile vor fi eliberate numai succesorilor
care își vor dovedi calitatea cu certificatul de moștenitor sau cu
hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă.
(9) Prin derogare de la prevederile art. 21 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, imobilele
pentru care s-au formulat notificări de restituire, care fac parte
din coridorul de expropriere, sunt expropriate în condițiile
prezentei legi sau, după caz, transferate în domeniul public al
statului și în administrarea autorităților prevăzute la art. 2.
(10) În cazul altor situații litigioase decât cele prevăzute la
alin. (5) și (6), sumele aferente exproprierii se consemnează pe
numele persoanelor aflate în litigiu, urmând a fi plătite în
condițiile prezentei legi.
(11) În cazul în care titularul sau unul dintre titularii dreptului
real, aflați în concurs, nu este de acord cu despăgubirea
stabilită, suma reprezentând despăgubirea se consemnează pe
numele titularului sau, după caz, al titularilor. Despăgubirea va
fi eliberată în baza cererii formulate în acest sens, însoțită de
acte autentice sau de hotărârea judecătorească definitivă și
irevocabilă de stabilire a cuantumului despăgubirii ori, după caz,
de declarația autentică de acceptare a cuantumului despăgubirii
prevăzute în hotărârea de stabilire a despăgubirii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

(12) Identificarea imobilelor expropriate, aflate în litigiu, se
va face numai în sistem național de coordonate, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 7/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 20. — Hotărârea de stabilire a cuantumului despăgubirii
emisă în condițiile prezentei legi se comunică solicitantului,
precum și celorlalți titulari ori, după caz, titulari aparenți, se
afișează în extras la sediul consiliului local pe raza căruia se află
situat imobilul expropriat și în extras pe pagina proprie de
internet a expropriatorului.
Art. 21. — În termen de cel mult 90 de zile de la data emiterii
hotărârii de stabilire a cuantumului despăgubirilor, expropriatorul
efectuează, prin transfer bancar sau numerar, plata
despăgubirilor către titularii drepturilor de proprietate asupra
imobilelor expropriate sau consemnarea acestora, potrivit
prevederilor prezentei legi.
Art. 22. — (1) Expropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii prevăzute la art. 19 se poate adresa instanței
judecătorești competente în termenul general de prescripție,
care curge de la data la care i-a fost comunicată hotărârea de
stabilire a cuantumului despăgubirii, sub sancțiunea decăderii,
fără a putea contesta transferul dreptului de proprietate către
expropriator asupra imobilului supus exproprierii, iar exercitarea
căilor de atac nu suspendă efectele hotărârii de stabilire a
cuantumului despăgubirii și transferului dreptului de proprietate.
(2) Termenul în care moștenitorii expropriatului defunct se
pot adresa instanței judecătorești curge de la data acceptării
succesiunii.
(3) Acțiunea formulată în conformitate cu prevederile
prezentului articol se soluționează potrivit dispozițiilor art. 21—27
din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, în ceea ce privește stabilirea despăgubirii.
(4) Atât procedura de expropriere, cât și obiectivele de
utilitate publică ce fac obiectul prezentei legi nu pot fi
suspendate sau sistate la cererea vreunei persoane care invocă
existența unor litigii privind posesia ori proprietatea imobilului
expropriat.
Art. 23. — (1) Cererile adresate instanței judecătorești pentru
stabilirea, în contradictoriu cu statul român sau cu unitățile
administrativ-teritoriale, după caz, a dreptului la despăgubire
pentru expropriere și a cuantumului acesteia sunt scutite de taxa
judiciară de timbru și sunt de competența instanțelor de drept
comun.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile litigiilor având ca
obiect stabilirea dreptului de proprietate ori a altui drept real
asupra imobilelor expropriate.
(3) Cheltuielile necesare pentru realizarea expertizelor de
evaluare a cuantumului despăgubirilor cuvenite ca urmare a
exproprierii în cadrul litigiilor prevăzute la alin. (1) vor fi avansate
în conformitate cu procedura de drept comun.
CAPITOLUL VI
Avize, acorduri, certificate și autorizații
Art. 24. — (1) Documentațiile pentru eliberarea certificatelor
de urbanism necesare realizării lucrărilor prevăzute la art. 1 se
depun de către expropriator.
(2) Certificatele de urbanism pentru lucrările ce fac obiectul
prezentei legi se eliberează și se comunică expropriatorului, în
termen de 10 zile calendaristice de la data depunerii
documentației.
(3) Avizele, acordurile, permisele și autorizațiile solicitate prin
certificatele de urbanism, cu excepția acordului de mediu, vor fi
eliberate și comunicate expropriatorului în termen de 15 zile
calendaristice de la data depunerii documentației pentru
eliberarea lor.
(4) Autorizația de construire pentru lucrări, în toate cazurile,
se emite imediat, potrivit art. 7 alin. (16) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(5) În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 486/2003, cu
modificările și completările ulterioare, certificatele de urbanism,
avizele, acordurile, permisele și autorizațiile se consideră
acordate, cu excepția acordului de mediu, dacă acestea nu au
fost transmise către expropriator în termenele prevăzute la
alin. (2)—(4).
Art. 25. — (1) În cazul aprobării tacite a certificatelor de
urbanism, avizelor, acordurilor, permiselor și autorizațiilor,
autoritățile competente sunt obligate să emită documentul oficial
în termen de 5 zile lucrătoare de la data aprobării tacite.
(2) Proiectele cuprinse în programul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, Ministerului Mediului și
Pădurilor, Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri sau în
cele ale autorităților administrației publice județene și locale,
privind dezvoltarea de obiective de interes național, respectiv
de interes județean și local, sunt scutite de taxele către
Inspectoratul de Stat în Construcții prevăzute de Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, și de Legea nr. 50/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 26. — Certificatele de urbanism, avizele, acordurile,
permisele sau autorizațiile sunt valabile până la finalizarea
executării lucrărilor pentru care au fost eliberate, respectiv până
la eliberarea procesului-verbal de recepție finală a lucrărilor.
Art. 27. — Sunt scutite de la plata taxelor, tarifelor, precum și
a oricăror altor sume datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale serviciile privind înregistrarea, recepționarea
documentațiilor cadastrale și serviciile aferente procedurii de
intabulare pentru terenurile necesare realizării obiectivelor de
interes național, județean și local.
CAPITOLUL VII
Dispoziții referitoare la imobilele aflate în proprietatea
publică sau privată a unităților administrativ-teritoriale
Art. 28. — (1) Bunurile imobile, proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, care sunt afectate de lucrările de utilitate
publică trec, în condițiile legii, în proprietatea publică a statului
și în administrarea reprezentanților expropriatorilor, în termen
de 30 de zile de la înștiințarea unității administrativ-teritoriale.
Fac excepție de la prevederile prezentului alineat lucrările de
construcție de drumuri de interes județean și cele aferente
dezvoltării aeroporturilor de interes local.
(2) Bunurile imobile trecute în proprietatea publică a statului
și în administrarea expropriatorilor, conform prevederilor alin. (1),
pot fi transferate, după finalizarea lucrărilor, în proprietatea
unităților administrativ-teritoriale și în administrarea autorităților
administrației publice locale și nu pot fi înstrăinate pe perioada
existenței lucrărilor de utilitate publică.
(3) În cazul bunurilor imobile aflate în proprietatea publică
sau privată a statului și în administrarea instituțiilor publice,
institutelor de cercetare-dezvoltare, regiilor autonome, precum și
a oricăror altor autorități publice înființate prin legi speciale, în
vederea realizării obiectivelor de importanță națională prevăzute
în prezenta lege, transferul dreptului de administrare se
efectuează prin hotărâre a Guvernului, în termen de maximum
15 zile de la data aprobării indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor.
(4) În cazul bunurilor aflate în proprietatea privată a
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, transferul dreptului
de proprietate operează în condițiile prezentei legi, după
consemnarea sumelor individuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 29. — (1) Actele juridice care se încheie după data
afișării hotărârii privind cuantumul despăgubirii sunt lovite de
nulitate absolută.
(2) Începând cu data publicării hotărârii prevăzute la art. 5
alin. (1), actele juridice prin care se face trecerea din extravilan
în intravilan, precum și cele prin care se face trecerea din
domeniul public în domeniul privat al unităților administrativteritoriale, referitoare la imobilele expropriate, potrivit studiului
de fezabilitate, sunt lovite de nulitate absolută.
Art. 30. — (1) Orice avize, acorduri, permise sau autorizații
emise unor terțe persoane pentru imobilele expropriate de la
data avizării de către Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale teritoriale, a
documentațiilor cadastrale sunt lovite de nulitate absolută.
(2) Neeliberarea în termenele stabilite prin prezenta lege a
certificatelor de urbanism, avizelor, acordurilor, permiselor și a
autorizațiilor de către autoritățile în a căror sarcină cade eliberarea
lor se sancționează cu amendă cuprinsă între 5.000 lei și 10.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de către prefect, în calitatea sa de autoritate publică,
reprezentant al Guvernului pe plan local.
(4) Dispozițiile prezentului articol se completează în mod
corespunzător cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) În situația în care, din cauza lipsei unui aviz, acord, permis
sau a unei autorizații, constructorii înregistrează întârzieri în
executarea obiectivelor definite la art. 2 alin. (1), valoarea daunelor
pretinse de către aceștia va fi suportată de instituțiile care se fac
vinovate de depășirea termenelor stabilite de prezenta lege.
(6) Dispoziția prevăzută la alin. (5) se aplică și în cazul
eliberării unui aviz, acord, permis sau a unei autorizații unor terțe
persoane pentru imobilele expropriate în condițiile alin. (1).

7

Art. 31. — Orice documentație tehnică sau de evaluare
realizată ori aflată în curs de realizare anterior intrării în vigoare
a prezentei legi se consideră valabilă.
Art. 32. — În cazul procedurilor de expropriere aflate în curs
de desfășurare, pentru continuarea realizării obiectivelor, se
aplică prevederile prezentei legi.
Art. 33. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
Ministerul Mediului și Pădurilor, Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului și Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri vor elabora normele metodologice de punere în aplicare
a prezentei legi, care vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului,
cu avizul Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară.
Art. 34. — Dispozițiile prevăzute mai sus se completează în
mod corespunzător cu prevederile Legii nr. 33/1994, precum și
cu cele ale Codului civil și ale Codului de procedură civilă, în
măsura în care nu contravin prevederilor prezentei legi.
Art. 35. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) Legea nr. 407/2005 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii feroviare
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 8 din 5 ianuarie 2006;
b) Legea nr. 85/2007 privind unele măsuri prealabile lucrărilor
de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la ăAeroportul
Internațional Henri Coandă — București”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 5 aprilie 2007;
c) Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile
lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean
și local, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 487 din 31 mai 2004, cu modificările și completările
ulterioare;
d) Legea nr. 106/2008 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică a terenurilor necesare lucrărilor miniere pentru
exploatarea zăcămintelor de lignit, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 369 din 14 mai 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 255.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și
local, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.216.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea,
organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu
modificările și completările ulterioare, Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului finanțează, din sume alocate de la bugetul de stat, din fonduri externe rambursabile
și nerambursabile și din alte surse, în condițiile legii, Programul prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte
culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea
lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic urban, denumit în continuare Program.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., aflată sub autoritatea
acestuia, realizează două dintre cele 4 obiective principale ale Programului, respectiv proiectarea, construirea și dotarea de sedii
pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții, precum și reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul mic urban.
Lucrările de reabilitare, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural se
realizează prin Programul național de dezvoltare rurală (PNDR), având ca sursă de finanțare Fondul European Agricol pentru
Dezvoltare Rurală (FEADR), Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale fiind autoritate de management pentru PNDR.
Finalizarea lucrărilor de construcție și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural și mic urban sunt în sarcina
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
Având în vedere faptul că Programul are ca perioadă de desfășurare un termen de 3 ani începând cu anul 2007,
situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
prelungirii perioadei de desfășurare a Programului în vederea asigurării unei îmbunătățiri a infrastructurii culturale și la nivelul
localităților din mediul rural și mic urban, evitându-se astfel crearea unei situații nefavorabile sub aspect social.
În spațiul mic urban și cu precădere în spațiul rural, activitatea culturală este organizată în jurul așezământului cultural.
Majoritatea căminelor culturale, caselor de cultură și a altor așezăminte culturale se află într-o stare continuă de degradare,
neputând oferi astfel servicii culturale populației, aspect ce se răsfrânge și asupra situației educaționale a acesteia.
Păstrarea și conservarea moștenirii rurale sunt esențiale pentru dezvoltarea turismului rural, reprezentând o posibilitate
de promovare a satelor românești cu efect pozitiv asupra turiștilor și populației locale.
Patrimoniul cultural românesc reprezintă o sursă importantă de dezvoltare la nivel local și regional. Dezvoltarea durabilă
nu se poate face în afara păstrării identității culturale, fapt care impune luarea în considerare și a unor factori cum ar fi educația și
consumul cultural, îmbunătățirea serviciilor culturale de bază din spațiul românesc.
Aceasta implică atât dezvoltarea infrastructurii de așezăminte culturale, biblioteci, cămine culturale, locuri de petrecere a
timpului liber, cât și punerea în valoare a patrimoniului cultural, arhitectural și natural.
Dimensiune importantă a vieții sociale, viața culturală va fi revitalizată în condițiile în care comunitățile locale vor deține o
infrastructură culturală adecvată.
Prin realizarea proiectelor principale ale Programului se va aduce un suflu nou și dinamic în viața comunității locale și se
va media deschiderea oamenilor către noi modele culturale, care să vină să completeze frumoasa tradiție deja existentă.
Funcționarea așezămintelor culturale la parametri calitativi superiori reprezintă un pas înainte spre schimbare, spre viitor,
dezvoltare locală și cooperare internațională.
Neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la sistarea Programului și prin urmare la
neîndeplinirea obiectivelor principale ale acestuia, respectiv creșterea accesului populației din mediul rural și mic urban la
informație, educație, cultură și coeziune socială.
Luând în considerare faptul că Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., realizează în prezent două dintre cele 4 obiective ale Programului demarat în anul 2007 și disponibilitatea derulării
în viitor de către acesta a obiectivelor care au fost stabilite până în anul 2010 în sarcina Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și, respectiv, în sarcina Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, motivat de experiența Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. în ceea ce privește derularea programelor de interes public sau social în domeniul construcțiilor,
în vederea creării cadrului legal pentru realizarea și finanțarea, în regim de urgență, a lucrărilor de construire de noi
așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții, precum și a lucrărilor de reabilitare, modernizarea
infrastructurii culturale, finalizarea și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural și mic urban,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

9

pentru întărirea rolului așezămintelor culturale și transformarea acestora în centre comunitare de acces la informație și
cultură și de coeziune socială, diversificarea ofertei culturale, creșterea gradului de acces și de participare a populației la viața
culturală într-un cadru care să dispună de condițiile tehnico-administrative necesare prezentării de producții artistice,
în scopul continuării Programului în perioada 2011—2015,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității
așezămintelor culturale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.038 din 28 decembrie 2006, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 21, alineatele (1), (31) și (4) vor avea
următorul cuprins:
ă(1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului finanțează,
din sume alocate de la bugetul de stat, din fonduri externe
rambursabile și nerambursabile și din alte surse, în condițiile
legii, Programul prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public din mediul rural și mic urban, denumit
în continuare Program.
..................................................................................................
(31) Obiectivele prevăzute la alin. (3) se realizează de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Compania
Națională de Investiții «C.N.I.» — S.A., aflată sub autoritatea
acestuia, în condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de Investiții
«C.N.I.» — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
..................................................................................................
(4) Programul se aplică începând cu anul 2007 și se va
desfășura pe o perioadă de 8 ani.”
2. La articolul 21, alineatele (32) și (33) se abrogă.
3. La articolul 22, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Pentru a putea beneficia de finanțare în cadrul
Programului, potrivit prevederilor art. 21 alin. (31), autoritățile
administrației publice locale, singure sau în parteneriat cu alte
autorități publice ori cu organizații neguvernamentale din țară
sau din străinătate, elaborează și propun, pe baza unei
documentații justificative, proiecte care trebuie să fie însoțite de
programe și proiecte culturale desfășurate pe o perioadă de
minimum 3 ani, precum și de garanția asigurării unei finanțări,
din resurse proprii sau atrase, de minimum 10% din valoarea
totală a proiectului pentru construcție, reabilitare, modernizare,
dotare și/sau finalizare a lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale.”
4. La articolul 22, alineatul (11) se abrogă.
5. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) În vederea implementării obiectivelor
prevăzute la art. 21 alin. (3) se constituie Comisia pentru
evaluarea și selecția proiectelor, denumită în continuare
Comisia, formată din câte un reprezentant al Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, al Ministerului Dezvoltării Regionale și

Turismului, al Asociației Comunelor și al Asociației Orașelor din
România, desemnați prin ordine ale miniștrilor de resort sau prin
decizie a președintelui asociației, după caz.
(2) Președinția Comisiei va fi asigurată de reprezentantul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, desemnat prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
(3) Lucrările Comisiei vor fi asigurate de un secretariat format
din specialiști numiți de către ministrul dezvoltării regionale și
turismului.
(4) Pentru realizarea obiectivelor prevăzute la art. 21 alin. (3),
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național împreună cu
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului elaborează
ghidurile operaționale, care vor cuprinde: criteriile de evaluare și
selecție, modul de organizare și funcționare a Comisiei,
aprobate prin ordine comune ale ministrului culturii și
patrimoniului național și, respectiv, ministrului dezvoltării
regionale și turismului.
(5) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului elaborează
norme metodologice pentru derularea obiectivelor prevăzute la
art. 21 alin. (3) prin Compania Națională de Investiții «C.N.I.» —
S.A., aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului.
(6) Comisia constituită potrivit alin. (1) va selecta proiectele
propuse de autoritățile administrației publice locale care
îndeplinesc condițiile minime prevăzute la art. 22 și va propune
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului finanțarea celor
care întrunesc criteriile prevăzute în ghidurile operaționale
specifice fiecărui obiectiv.”
6. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Monitorizarea implementării Programului se
realizează de Compania Națională de Investiții «C.N.I.» — S.A.,
în condițiile legii.
(2) Compania Națională de Investiții «C.N.I.» — S.A. va
transmite trimestrial Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului informări cu privire la stadiul derulării și implementării
Programului.”
Art. II. — Ghidurile operaționale prevăzute la art. 23 alin. (4)
și normele metodologice prevăzute la art. 23 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006 privind
înființarea, organizarea și desfășurarea activității așezămintelor
culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, vor
fi actualizate și, respectiv, elaborate în termen de 30 de zile de
la publicarea prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — Impactul financiar al Programului asupra bugetului
de stat consolidat este suportat din bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului stabilit conform strategiei
fiscal-bugetare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006
privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității
așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare,

precum și cu modificările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 110.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea alin. (1) al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea
de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar
Luând în considerare dificultățile întâmpinate până în prezent în ceea ce privește executarea hotărârilor judecătorești
având ca obiect drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul bugetar,
având în vedere influența substanțială asupra bugetului de stat pe anii 2010—2011 pe care o are executarea, în condițiile
dreptului comun, a titlurilor executorii emise anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
având în atenție necesitatea instituirii unor reglementări speciale, cu aplicabilitate limitată în timp, privind executarea silită
a hotărârilor judecătorești prin care au fost acordate anumite drepturi salariale pentru personalul din sectorul bugetar,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință imposibilitatea
menținerii echilibrelor bugetare și, în mod implicit, nerespectarea angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul
României, inclusiv în ceea ce privește nivelul deficitului bugetar,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2009 privind plata
unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din
20 mai 2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de

natură salarială stabilite în favoarea personalului din sectorul
bugetar, devenite executorii până la 31 decembrie 2010, se
realizează astfel:
a) în anul 2012 se plătesc 34% din valoarea titlului
executoriu;
b) în anul 2013 se plătesc 33% din valoarea titlului
executoriu;
c) în anul 2014 se plătesc 33% din valoarea titlului
executoriu.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 113.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale
de teren de 4.496 m2, aflate în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a lucrărilor de construcție a obiectivului ăFluidizare trafic pe DN 1 între km 8+100
și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 7 — Completarea
centurii rutiere a municipiului București prin construcția sectorului cuprins între DN 7—DN 1A”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor suprafețe totale de teren
de 4.496 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflate în
domeniul public al statului, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale, în vederea realizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a lucrărilor de construcție a obiectivului ăFluidizare trafic pe
DN 1 între km 8+100 și km 17+100 și centura rutieră în zona de
nord a municipiului București — obiect 7 — Completarea centurii
rutiere a municipiului București prin construcția sectorului
cuprins între DN 7 — DN 1A”.

(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., va reface împrejmuirea prin construirea unui gard din
beton pe toată lungimea suprafeței de contact cu șoseaua de
centură, va demara construirea a 4 porți duble de acces și va
realiza lucrările de deviere a instalațiilor electrice existente din
zona afectată.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.258.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor de teren de 4.496 m2, aflate în domeniul public al statului, care se dau în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii din administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrărilor de construcție a obiectivului
ăFluidizare trafic pe DN 1 între km 8+100 și km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului București –
obiect 7 – Completarea centurii rutiere a municipiului București prin construcția sectorului cuprins între DN 7—DN 1A”
Locul unde este
Nr.
situat terenul și categoria
poziției
de folosință

1.

Mogoșoaia
Imobil
(parțial)

Total suprafață: 4.496 m2

Persoana juridică
de la care se transmite terenul

Persoana juridică
la care se transmite suprafața de teren

Nr.
de identificare
M.F.P.

Suprafața
terenului
(m2)

Ministerul Apărării
Naționale — Cazarma
nr. 3.270 Mogoșoaia

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale
din România — S.A.

103.651

4.496

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor în vederea scoaterii din funcțiune și
casării și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, al art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, înregistrat la poziția cu
nr. M.F.P. 34.385, reevaluat conform Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
localitatea Tecuci, str. Gheorghe Petrașcu nr. 50, județul Galați,
aflată în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 2 se va face în vederea scoaterii din funcțiune
și casării acesteia, în condițiile legii.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.262.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului a cărui valoare contabilă se modifică ca urmare a reevaluării
Nr. MFP

Denumirea
imobilului

Persoana juridică ce administrează imobilul

Adresa imobilului

Valoarea contabilă
actualizată

34.385

45-40

Ministerul Administrației și Internelor —
Unitatea Militară 0527 Galați

Localitatea Tecuci, str. Gheorghe
Petrașcu nr. 50, județul Galați

26.100.587,99

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării acesteia
Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Localitatea Tecuci,
Ministerul Administrației și
str. Gheorghe Petrașcu nr. 50, Internelor — Unitatea Militară
județul Galați
0527 Galați

Caracteristicile tehnice

Numărul de înregistrare
al imobilului depus la M.F.P.

Pavilion 45-40-34
Suprafața construită = 429,00 m2
Suprafața desfășurată = 429,00 m2
Valoarea contabilă — 204.204,00 lei

34.385 (parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010,
pentru plata arieratelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri pe anul 2010,
capitolul 81.01 ăCombustibili și energie”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, alineatul 55.01.12 ăInvestiții ale agenților economici
cu capital de stat”, cu suma de 50.000 mii lei, pentru plata
arieratelor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
obligațiilor restante.

Art. 2. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.263.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 175/2009 privind numirea reprezentanților Guvernului
în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Economic și Social, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 5 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 175/2009
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 26 februarie 2009,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5. Dan-Tudor Lazăr — Ministerul Finanțelor Publice”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.285.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 261/2010
privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 261/2010
privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205
din 1 aprilie 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La litera A ăPrograme naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”
va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
1. Buget de stat:
— credite de angajament

682.992 mii lei

— credite bugetare

682.992 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

130.311 mii lei

— credite bugetare

130.311 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

552.681 mii lei

— credite bugetare

552.681 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

520.359 mii lei

— credite bugetare

520.359 mii lei

2. Venituri proprii:

b) transferuri:
— credite de angajament

738.885 mii lei

— credite bugetare

738.885 mii lei

din care:
transferuri FNUASS:
— credite de angajament

661.311 mii lei

— credite bugetare

661.311 mii lei

Din totalul fondurilor alocate prin transferuri pentru
programele naționale de sănătate din bugetul Ministerului
Sănătății în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate se asigură, în condițiile legii, suma de 240.207 mii
lei din capitolul 56.01 «Transferuri cu caracter general între
diferite nivele ale administrației» pentru plata unor obligații peste
termenul de scadență.”
2. La litera B ăPrograme naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări de sănătate”,
titlul ăNecesar de resurse” va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.339.462 mii lei

— credite de angajament

920.255 mii lei

— credite bugetare

2.339.462 mii lei

— credite bugetare

920.255 mii lei

din care:

din care:

transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății

a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

181.370 mii lei

— credite de angajament

— credite bugetare

181.370 mii lei

— credite bugetare

1.181.670 mii lei
1.181.670 mii lei”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.286.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea art. 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.597/2006
pentru numirea membrilor comisiilor de avizare a donării de la donatorul viu
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de
Transplant, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 146
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 11 din anexa la Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.597/2006 pentru numirea membrilor comisiilor de
avizare a donării de la donatorul viu, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 9 din 8 ianuarie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 11. — Comisia de avizare a donării de la donatorul viu,
înființată în Societatea Comercială Centrul Medical «Med New
Life» — S.R.L. București, are următoarea componență:

— membri titulari:
a) dr. Marius Lițu
b) psiholog Nicoleta Florentina Vascan
c) dr. Marie Jeanne Gărdescu
— membri suplinitori:
a) dr. Gabriel Mihail Raicu
b) psiholog Mihaela Preda
c) prof. dr. Petrache Vârtej.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.493.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice ăNormativ pentru producerea și executarea lucrărilor
din beton, beton armat și beton precomprimat — Partea 2: Executarea lucrărilor din beton”,
indicativ NE 012/2-2010
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (3) și (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 24 din 18 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de specialitate nr. 5 și
Procesul-verbal nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăNormativ pentru
producerea și executarea lucrărilor din beton, beton armat și
beton precomprimat — Partea 2: Executarea lucrărilor din
beton”, indicativ NE 012/2-2010, elaborată de Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Construcții, Urbanism și Dezvoltare

Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/20.XII.2010

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
reglementarea tehnică ăCod de practică pentru executarea
lucrărilor din beton, beton armat și beton precomprimat, indicativ
NE 012-1999”*) își încetează aplicabilitatea.
*
Prezenta reglementare tehnică a fost adoptată cu
respectarea procedurii de notificare nr. RO/466/2010 din
11 octombrie 2010, prevăzută de Directiva 98/34/CE a

Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de
stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 204 din 21 iulie
1998, modificată prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 20 iulie 1998, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 217 din 5 august 1998.

Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea

București, 22 noiembrie 2010.
Nr. 2.514.

*) Reglementarea tehnică ăCod de practică pentru executarea lucrărilor din beton, beton armat și beton precomprimat, indicativ NE 012-1999”a fost
aprobată prin Ordinul ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului nr. 59/N/1999 și publicată în Buletinul Construcțiilor nr. 8—9/1999 Partea A și nr. 10/1999
Partea B, editat de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Economia Construcțiilor — INCERC București.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853/20.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448391]
ISSN 1453—4495

