PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 854

Marți, 21 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

246. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc ....................................

2–5

1.207. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc....

5

251. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind
cooperarea în combaterea criminalității organizate
transfrontaliere și a terorismului internațional, semnat
la București la 28 septembrie 2009 ............................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind cooperarea în combaterea
criminalității organizate transfrontaliere și a
terorismului internațional ............................................

6–8

1.212. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Azerbaidjan privind cooperarea în
combaterea criminalității organizate transfrontaliere și
a terorismului internațional, semnat la București
la 28 septembrie 2009................................................

9

1.149. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri din
Ministerul Apărării Naționale ......................................

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.183. — Hotărâre privind aprobarea listei cuprinzând
proiectele finanțate în cadrul Programului operațional
sectorial ăMediu” pentru care se aplică prevederile
art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice și ale art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale ..............

10–14

1.197. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea
conținutului de sulf din combustibilii lichizi ................

15

1.264. — Hotărâre pentru aprobarea programului-cadru de
emisiuni de titluri de stat pe termen mediu ăMedium
Term Notes”................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77 din 24 iunie 2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie 2009, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Cererile privind acordarea licențelor de organizare a
jocurilor de noroc sau a autorizațiilor de exploatare a jocurilor
de noroc vor fi soluționate în termen de 30 de zile de la data
depunerii documentației complete.”
2. La articolul 1, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prin excepție de la prevederile alin. (2), conform cărora
jocurile de noroc sunt exploatate în mod direct de deținătorul
licenței, exploatarea jocurilor de noroc se poate realiza, în
comun, de către 2 sau mai mulți organizatori de jocuri de noroc
între care există un contract de asociere în participațiune
încheiat în condițiile legii, răspunderea administrativă revenind
tuturor partenerilor.”
3. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Monitorizarea activităților din domeniul jocurilor de noroc
se realizează de către Ministerul Finanțelor Publice, direct sau
împreună cu alte instituții ale statului, în condițiile legii. Pentru
anumite tipuri de jocuri de noroc, monitorizarea poate fi
încredințată, sub directa supraveghere a comisiei, altor instituții
și autorități de stat abilitate sau altor operatori economici
autorizați în acest sens.”
4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În exercitarea atribuțiilor sale, comisia poate solicita date
și informații referitoare la activitatea de organizare, exploatare și
monitorizare a jocurilor de noroc oricărei autorități de stat,
autorități de supraveghere sau oricăror operatori economici care
dețin competențe directe ori indirecte referitoare la această
activitate, indiferent de nivelul și forma de implicare.”
5. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Nu sunt permise ca instrumente de plată care concură la
exploatarea jocurilor de noroc, definite la art.10 alin. (1) lit. b)
paragraful (ii), instrumentele de plată utilizate în sistemul
financiar-bancar (ordine de plată, cambii, bilete la ordin,
viramente, foi de vărsământ etc.) sau alte hârtii de valoare/cu
valoare declarată, cu excepția mijloacelor de joc prevăzute la
alin. (4), a mijloacelor bănești, inclusiv a cardurilor bancare de
credit și/sau debit.”
6. La articolul 5, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatul (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Prin echipamente tehnice care asigură suportul pentru
organizarea, exploatarea și transmiterea jocurilor de noroc se
înțelege totalitatea echipamentelor și mijloacelor tehnice sau
mijloacelor asimilate acestora, prin intermediul cărora își
desfășoară activitatea specifică organizatorul de jocuri de noroc
autorizat în acest sens pe teritoriul României.

(7) Prin echipamente tehnice care asigură suportul pentru
monitorizarea și supravegherea jocurilor de noroc se înțelege
totalitatea echipamentelor și mijloacelor tehnice sau mijloacelor
asimilate acestora, prin intermediul cărora își desfășoară
activitatea specifică autoritatea ori, după caz, operatorul
economic care este autorizat să exercite monitorizarea și
supravegherea jocurilor de noroc definite la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) situate pe teritoriul României.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prin organizator de jocuri de noroc se înțelege
persoana juridică autorizată să organizeze și să exploateze
jocuri de noroc în condițiile prezentei ordonanțe de urgență și a
reglementărilor specifice. Poate dobândi această calitate
persoana juridică de drept român constituită în condițiile legii.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Prin participant la jocul de noroc se înțelege orice
persoană fizică majoră care dorește și are dreptul legal să
participe la jocuri de noroc autorizate în condițiile prezentei
ordonanțe
de urgență și a reglementărilor specifice.
Participarea la joc presupune acceptarea necondiționată a
regulamentului respectivului joc de noroc.”
9. La articolul 10 alineatul (1), după litera f) se introduc
trei noi litere, literele g)—i), cu următorul cuprins:
ăg) jocurile bingo organizate prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă;
h) pariurile on-line reprezentând activitatea de pariuri în cotă
fixă, organizată prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă;
i) jocurile de noroc on-line reprezentând totalitatea jocurilor
de noroc, altele decât cele definite la lit. a), e), f), g) și h), care
sunt desfășurate altfel decât în prezența fizică a jucătorilor,
organizate și transmise prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă,
și pentru care un organizator de jocuri de noroc a obținut
autorizație și licență.”
10. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Activitatea economică reprezentată de jocurile de noroc,
astfel cum acestea sunt definite la alin. (1) lit. g)—i), se va
desfășura în condițiile elaborării și implementării, prin
intermediul normelor de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență și a altor reglementări specifice, a unui cadru de
reglementare și supraveghere a furnizării și consumului de jocuri
de noroc prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă, cu condiția
respectării principiilor privitoare la:
(i) protecția minorilor și prevenirea accesului acestora la
aceste tipuri de jocuri de noroc;
(ii) asigurarea integrității și a transparenței operațiunilor
desfășurate de către și prin intermediul organizatorilor
de astfel de jocuri de noroc, precum și a unui sistem
de joc echitabil, supravegheat și verificat permanent
din punctul de vedere al securității și corectitudinii
activităților desfășurate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
(iii) prevenirea și combaterea activităților infracționale care
pot fi desfășurate prin intermediul acestor tipuri de
jocuri de noroc;
(iv) asigurarea unei dezvoltări echilibrate și echitabile a
diferitelor tipuri de jocuri de noroc, pentru a se evita
destabilizarea sectoarelor economice în cauză;
(v) implementarea unui proces continuu de actualizare a
reglementărilor din acest domeniu de activitate, în
vederea diminuării și limitării unor posibile
vulnerabilități ale acestui sector economic față de
potențiale activități infracționale, precum și a diminuării
expunerii față de riscul de spălare a banilor și de
finanțare a actelor de terorism.”
11. La articolul 12 alineatul (3), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) în cazul jocurilor de noroc prevăzute la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i), pentru întreaga activitate de organizare, desfășurare
și exploatare și pentru toate echipamentele tehnice care concură
la aceasta.”
12. La articolul 13, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru societățile care organizează pariuri în cotă fixă
și/sau pariuri on-line, taxa pentru autorizația de exploatare a
jocurilor de noroc se stabilește în funcție de încasările efectiv
realizate de societăți din exploatarea acestei activități, dar nu
mai puțin de nivelul minim al taxei stabilite în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Taxele percepute pentru obținerea licenței de organizare
a jocurilor de noroc și a autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc constituie venit la bugetul de stat. Un procent de 5% din
aceste taxe se alocă anual prin legea bugetului de stat astfel:
1,5% la Fondul cinematografic și 3,5% pentru Programul
național de restaurare a monumentelor istorice. Sumele se
virează lunar din buget la nivelul încasărilor.”
13. La articolul 14 alineatul (2) litera b), partea
introductivă a paragrafului (iii) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(iii) pentru jocurile de tip pariu, jocurile de noroc bingo
organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune,
pariuri on-line, jocurile bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, jocuri de noroc on-line, taxa anuală se
datorează și se plătește după cum urmează:”.
14. La articolul 15 alineatul (2), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) mijloacele de joc utilizate la jocurile de noroc bingo
organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune,
indiferent de modul constructiv sau operațional al acestora, sunt
vizate de Biroul Român de Metrologie Legală. Totalul taxelor de
participare colectate și totalul premiilor acordate se
centralizează într-un sistem electronic central amplasat pe
teritoriul României. Sistemul electronic central, prin grija și pe
seama organizatorului, va fi conectat cu un terminal situat la
Ministerul Finanțelor Publice, pus la dispoziție gratuit de
organizatori, și va conține sau va permite accesul la informații
privind totalul taxelor de participare colectate în orice zi și totalul
premiilor acordate;”.
15. La articolul 15 alineatul (2), după litera h) se introduc
două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) dețin toate echipamentele tehnice care asigură suportul
pentru organizarea și transmiterea acestor tipuri de jocuri de
noroc în mod obligatoriu pe teritoriul României pentru jocurile
de noroc de tip pariuri on-line, jocurile bingo organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă, jocurile de noroc on-line, excepție de
la această prevedere făcând operatorii economici autorizați în
acest domeniu într-un stat membru al Uniunii Europene și care
dețin echipamentele tehnice necesare funcționării într-un stat
membru al Uniunii Europene, cu obligația conectării acestora la
organismele prevăzute la art. 191;

3

j) condițiile suplimentare ce trebuie îndeplinite de operatorul
economic pentru obținerea licenței de organizare și autorizației
de exploatare a jocurilor de noroc prevăzute la art. 10 alin. (1)
lit. g)—i) vor fi reglementate prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.”
16. La articolul 15 alineatul (6) litera a), paragrafele (i) și
(iii) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(i) minimum 15 mijloace de joc pentru spațiile în care, pe
lângă celelalte activități care se desfășoară în cadrul
incintei respective, altele decât exploatarea de jocuri
de noroc, se exploatează numai această categorie de
mijloace de joc;
..................................................................................................
(iii) minimum două mijloace de joc, dar nu mai mult de
5 mijloace de joc, pentru locațiile autorizate pentru
activitatea de pariu sau loto;”.
17. La articolul 15 alineatul (6), litera i) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăi) pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune, numărul minim de agenții prin
care se realizează distribuția biletelor de către același operator
economic este de 48, câte o agenție în fiecare reședință de județ
și, respectiv, fiecare sector din municipiul București. Licența și
autorizația de organizare a jocurilor de noroc bingo organizate
prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune permit
operatorului economic care le-a obținut să desfășoare
activitatea pe întregul teritoriu al României, fără a fi necesară
obținerea de autorizații, aprobări, taxe suplimentare, avize ori
licențe din partea autorităților locale. Anterior începerii activității
pe raza unei localități, operatorul economic autorizat în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență va informa, în termen de 5 zile
anterior începerii activității, prin adresă, autoritatea administrației
publice locale competente despre începerea activității,
comunicându-i data începerii activității și transmițându-i copii
după licența și autorizația de exploatare a jocurilor de noroc
bingo organizate prin intermediul rețelelor de televiziune.
Distribuția-vânzarea cartoanelor bingo se realizează prin toate
formele permise de lege în materia vânzării-cumpărării.
Vânzarea cartoanelor se va putea face prin personal propriu
angajat, prin mandatari pe bază de comision, prin puncte de
vânzare fixe (inclusiv sistem on-line) sau mobile;”.
18. La articolul 16, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Operatorii economici care dețin licență de organizare a
jocurilor de noroc și exploatează, pe bază de autorizație de
exploatare a jocurilor de noroc, jocuri de noroc caracteristice
activității cazinourilor pot organiza turnee de poker în baza unui
regulament aprobat de comisie și cu condiția plății taxei de
organizare. Cuantumul taxei de organizare anuale este cel
stabilit prin anexa la prezenta ordonanță de urgență și constituie
venit la bugetul de stat.”
19. La articolul 17 alineatul (2), după litera h) se introduc
două noi litere, literele h1) și h2), cu următorul cuprins:
ăh1) constatarea unor nereguli în ceea ce privește
evidențierea câștigurilor acordate, reținerea la sursă a sumelor
aferente și neplata acestora sau plata cu o întârziere mai mare
de 30 de zile, precum și în ceea ce privește nerespectarea
oricăror condiții de licențiere și autorizare stabilite prin normele
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență sau prin alte
reglementări specifice;
h2) constatarea în activitatea de jocuri de noroc a
nerespectării prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare;”.
20. La articolul 18, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Companiei Naționale «Loteria Română» —
S.A. i se încredințează, în calitate de unic organizator, pe întreg
teritoriul țării, organizarea și exploatarea de jocuri loto și pariuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010

mutuale, astfel cum sunt definite la art. 10 alin. (1), inclusiv prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sistemelor
de telefonie fixă sau mobilă.
.................................................................................................
(5) În vederea realizării obiectului de activitate, Compania
Națională «Loteria Română» — S.A. poate încheia contracte cu
persoane fizice sau juridice pentru organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc, pentru care deține sau obține licență și
autorizație în condițiile legii.”
21. După articolul 19 se introduce un nou articol,
articolul 191, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) Controlul tehnic, monitorizarea și
supravegherea pentru jocurile de noroc de tip pariuri on-line
organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă, jocurile bingo
organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă, jocuri de noroc
on-line organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de
tip internet, sisteme de telefonie fixă ori mobilă se realizează de
instituții sau autorități de stat, abilitate în acest sens, sau de
operatori economici autorizați de comisie.
(2) Operatorii economici autorizați potrivit alin. (1) vor permite
accesul necondiționat al tuturor instituțiilor cu competențe în
întregul domeniu de activitate gestionat.
(3) Condițiile de autorizare a respectivilor operatori economici
vor fi stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.”
22. La articolul 22, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 50.000 lei la 100.000 lei și posibilitatea aplicării sancțiunii
complementare potrivit alin. (4):
a) alterarea mijloacelor de joc sau modificarea de orice
natură adusă acestora, a echipamentelor tehnice, a evidențelor
de gestiune a participanților, a câștigurilor acordate și a sumelor
aferente operațiunilor desfășurate, precum și asupra
elementelor de șansă, hazard, a sistemelor de identificare a
clienților ori de gestionare a operațiunilor financiare efectuate
de aceștia sau a oricăror cerințe stabilite și impuse prin
reglementările specifice acestui domeniu;
b) permiterea, în cadrul desfășurării activităților de jocuri de
noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), a oricărui tip de
operațiuni de creditare a participanților la jocul de noroc;
c) promovarea, de către organizatorul jocurilor de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), prin intermediul oricărui mijloc
de tip interfață de conectare, de participare, de transmitere a
jocurilor de noroc sau prin orice alte platforme și mijloace
asimilate, a entităților și a oricăror mijloace de creditare a
jucătorilor în scopul participării la activitățile organizate în acest
domeniu;
d) promovarea, prin intermediul activităților de joc de noroc
definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), a oricăror servicii, mijloace
și activități care sunt interzise sau nu sunt reglementate prin
intermediul normelor de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență ori altor reglementări specifice.
(4) La constatarea săvârșirii oricăreia dintre faptele
contravenționale prevăzute la alin. (3), comisia poate dispune,
în funcție de consecințele produse, măsura revocării licenței de
organizare a jocurilor de noroc.”
23. La articolul 23 alineatul (2), litera a) se abrogă.
24. La articolul 23, alineatul (4) se abrogă.
25. La articolul 25, după litera e) se introduc șase noi
litere, literele f)—k), cu următorul cuprins:
ăf) comunică autorităților competente informații false cu
privire la activitatea de jocuri de noroc pe care o desfășoară,
organizează sau o exploatează, refuză să furnizeze informațiile
solicitate ori obstrucționează controlul efectuat de organele cu
atribuții de supraveghere și control în acest domeniu;
g) comunică autorităților competente informații incomplete,
în scopul de a disimula anumite situații reale referitoare la

activitatea de jocuri de noroc sau de a nu intra sub incidența
prevederilor art. 17 alin. (2);
h) participă, în calitate de participant la un joc de noroc definit
la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), prin intermediul unor echipamente și
mijloace tehnice sau al oricăror mijloace asimilate, în scopul de
a-și disimula identitatea ori identitatea beneficiarului real al
operațiunilor financiare aferente;
i) participă, în calitate de participant la un joc de noroc definit
la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), deși face parte din personalul și
conducerea persoanei juridice care este parte contractuală,
privind orice activitate conexă ori legată de jocul de noroc, în
relație cu organizatorul autorizat pe teritoriul României, sau
deține calitatea de asociat ori acționar în cadrul acestei
persoane juridice;
j) influențează sau alterează rezultatele unui joc de noroc
definit la art. 10 alin. (1) lit. g)—i), indiferent dacă are calitatea
de organizator, participant ori dacă deține controlul direct sau
indirect asupra activității de jocuri de noroc în cauză;
k) participă pe teritoriul României la activități de joc de noroc
care nu sunt autorizate pe teritoriul României, organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă ori mobilă sau a oricăror mijloace asimilate.”
26. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Reclama, publicitatea sau orice activitate cu
caracter promoțional privind activitățile și jocurilor interzise,
potrivit prezentei ordonanțe de urgență, constituie contravenție
și se pedepsește cu amendă de la 50.000 lei la 100.000 lei.
(2) Desfășurarea activităților de marketing, reclamă,
publicitate sau orice alte activități cu caracter promoțional privind
jocurile de noroc definite la art. 10 alin. (1) lit. g)—i) ori activitățile
și serviciile conexe acestora, care nu sunt autorizate pe teritoriul
României, constituie contravenție și se pedepsește cu amendă
de la 50.000 lei la 100.000 lei.”
27. La articolul 29, partea introductivă a alineatului (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Pentru acoperirea riscului de neplată a
obligațiilor față de bugetul general consolidat, organizatorii de
jocuri de noroc sau operatorii economici autorizați să exercite
controlul tehnic, monitorizarea și supravegherea pentru jocurile
de noroc de tip pariuri on-line organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, jocurile bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, jocuri de noroc on-line organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă sunt obligați să constituie un fond de
garanție, pentru fiecare mașină electronică cu câștiguri, masă
de joc din cazinou ori pentru fiecare locație, după caz, până la
data depunerii documentației în vederea acordării licenței de
organizare a jocurilor de noroc, în favoarea organului fiscal
teritorial la care sunt înregistrați, prin:”.
28. La articolul 29 alineatul (8), după litera e) se introduc
patru noi litere, literele f)—i), cu următorul cuprins:
ăf) 400.000 lei pentru jocurile de noroc de tip pariuri on-line
organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă;
g) 600.000 lei pentru jocurile bingo organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă;
h) 1.000.000 lei pentru jocurile de noroc on-line, altele decât
cele definite la art. 10 alin. (1) lit. a), e), f), g) și h), organizate prin
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă;
i) 10.000.000 lei pentru operatorii economici autorizați să
exercite controlul tehnic, monitorizarea și supravegherea pentru
jocurile de noroc de tip pariuri on-line organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, jocurile bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă, jocuri de noroc on-line organizate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
intermediul sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de
telefonie fixă sau mobilă.”
29. La anexă, punctul 1 ăTaxe anuale percepute pentru
activitățile din domeniul jocurilor de noroc” punctul I, după
litera G se introduc 5 noi litere, literele H—L, cu următorul
cuprins:
ăH. Pentru jocurile de noroc de tip pariuri on-line: 100.000 lei
I. Pentru jocurile bingo organizate prin intermediul sistemelor
de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie fixă sau
mobilă: 100.000 lei
J. Pentru jocurile de noroc on-line: 400.000 lei
K. Pentru jocurile loto on-line: 500.000 lei
L. Pentru pariurile mutuale on-line: 200.000 lei”.
30. La anexă, punctul 1 ăTaxe anuale percepute pentru
activitățile din domeniul jocurilor de noroc” punctul II,
literele C, F și G se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăC. Pentru pariuri în cotă fixă și pariuri on-line: 5% din
încasările efectiv realizate la nivelul organizatorului, dar nu mai
puțin de 250.000 lei, pe baza documentației tehnico-economice
de eficiență prezentate de operatorul economic
..................................................................................................
F. Pentru jocurile bingo desfășurate în săli de joc: 30.000 lei
pentru fiecare sală, precum și 3% din valoarea nominală a
cartoanelor achiziționate de la Compania Națională «Imprimeria
Națională» — S.A., care se achită în avans la Trezoreria
Statului, cu prezentarea ordinului de plată vizat de trezorerie la
ridicarea cartoanelor
G. Pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune: 10% din încasările efectiv
realizate la nivelul organizatorului, dar nu mai puțin de 400.000 lei,
pe baza documentației tehnico-economice de eficiență
prezentate de operatorul economic”.

5

31. La anexă, punctul 1 ăTaxe anuale percepute pentru
activitățile din domeniul jocurilor de noroc”, punctul II, după
litera G se introduc patru noi litere, literele H—K, cu următorul
cuprins:
ăH. Pentru jocurile bingo organizate prin intermediul
sistemelor de comunicații de tip internet, sisteme de telefonie
fixă sau mobilă: 10% din încasările efectiv realizate la nivelul
organizatorului, dar nu mai puțin de 400.000 lei, pe baza
documentației tehnico-economice de eficiență prezentate de
operatorul economic
I. Pentru jocurile de noroc on-line: 1,5% din încasările efectiv
realizate la nivelul organizatorului, dar nu mai puțin de 400.000 lei,
pe baza documentației tehnico-economice de eficiență
prezentate de operatorul economic
J. Pentru jocurile loto on-line: 800.000 lei
K. Pentru pariurile mutuale on-line: 400.000 lei”.
32. La anexă, punctul 2 ăValoarea minimă a capitalului
social subscris și vărsat la data solicitării cererii de obținere
a licenței de organizare a jocurilor de noroc”, după litera G
se introduc trei noi litere, literele H—J, cu următorul
cuprins:
ăH. Pentru organizatorii care exploatează jocuri de noroc de
tip pariuri în cotă fixă on-line: 1.000.000 lei
I. Pentru organizatorii care exploatează jocuri de noroc bingo
organizate prin intermediul sistemelor de comunicații de tip
internet, sisteme de telefonie fixă sau mobilă: 500.000 lei
J. Pentru organizatorii care exploatează jocuri de noroc
on-line: 1.000.000 lei”.
33. La anexă, după punctul 2 ăValoarea minimă a
capitalului social subscris și vărsat la data solicitării cererii
de obținere a licenței de organizare a jocurilor de noroc” se
introduce un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3.Taxa de organizare pentru turnee de poker: 200.000 lei”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 246.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.207.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea
în combaterea criminalității organizate transfrontaliere
și a terorismului internațional, semnat la București
la 28 septembrie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Azerbaidjan privind cooperarea în combaterea criminalității organizate
transfrontaliere și a terorismului internațional, semnat la București la 28 septembrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 251.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea
în combaterea criminalității organizate transfrontaliere și a terorismului internațional
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan, denumite în continuare părți,
reafirmându-și dorința de a întări și consolida pe viitor relațiile dintre România și Republica Azerbaidjan,
preocupate de amenințarea pe care o reprezintă criminalitatea organizată și terorismul internațional la adresa păcii
mondiale și a securității,
luând în considerare dorința celor două state de a coopera în domeniul combaterii criminalității organizate și a terorismului,
fiind hotărâte să întărească și să aprofundeze cooperarea dintre autoritățile de securitate ale celor două state,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Domeniul cooperării

(1) În cadrul propriilor jurisdicții teritoriale și în concordanță cu
obligațiile lor internaționale și legislațiile naționale, părțile vor
coopera în prevenirea și combaterea următoarelor infracțiuni:
a) acte de terorism și de finanțare a terorismului;
b) în domeniul criminalității organizate prevăzute de legislația
statelor celor două părți;
c) infracțiunile economice, inclusiv cele legate de spălarea
banilor și a bunurilor rezultate în urma unor infracțiuni;
d) încălcarea reglementărilor privind migrația și călătoria,
vizele, reședința și regimul muncii, inclusiv falsificarea
pașapoartelor, vizelor și a altor documente oficiale;
e) în domeniul criminalității informatice;
f) producerea, achiziționarea, posesia, importul, exportul,
tranzitul și traficul ilegal cu arme, muniții, explozivi, substanțe
toxice, chimice, biologice, bacteriologice, radioactive și materiale
nucleare, cu bunuri și tehnologii de importanță strategică,
precum și cu tehnologie militară;
g) falsificarea de monedă, a titlurilor de valoare și a altor
mijloace de plată fără numerar, a timbrelor, documentelor

oficiale și a altor documente importante, precum și distribuirea
și utilizarea unor astfel de articole falsificate sau contrafăcute;
h) infracțiuni privind proprietatea intelectuală;
i) infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sănătății, libertății
persoanelor, a demnității umane și împotriva patrimoniului;
j) operațiuni financiare și alte tranzacții ilegale legate de
fonduri sau bunuri;
k) traficul de ființe umane, exploatarea minorilor și
proxenetismul;
l) traficul ilegal cu organe și țesuturi umane;
m) infracțiuni care au ca obiect metale și pietre prețioase,
precum și obiecte cu valoare istorică, culturală și artistică;
n) infracțiuni de corupție, infracțiuni asimilate infracțiunilor de
corupție sau infracțiuni în legătură directă cu infracțiunile de
corupție;
o) infracțiuni privind mediul înconjurător;
p) furturi de autoturisme și comerțul ilegal cu vehicule cu
motor, falsificarea sau uzul de documente falsificate pentru
acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
(2) Părțile vor extinde, de asemenea, domeniul cooperării
comune în conformitate cu legislațiile statelor lor privind:
a) investigarea persoanelor care se sustrag urmăririi penale
sau judecății, evadate din închisoare sau dispărute;
b) identificarea cadavrelor;
c) identificarea cetățenilor statului uneia dintre părți care
locuiesc în mod ilegal pe teritoriul statului celeilalte părți;
d) realizarea de măsuri sau operațiuni, convenite reciproc
între autoritățile competente desemnate de cele două părți.
ARTICOLUL 2
Schimbul de informații

În conformitate cu legislațiile statelor lor, părțile vor face
schimb de informații despre:
a) infracțiunile prevăzute la art. 1 din prezentul acord comise
pe teritoriile statelor părților;
b) cetățenii statului uneia dintre părți, care au comis
infracțiuni sau au fost victime ale unor infracțiuni pe teritoriul
celuilalt stat;
c) orice alt aspect de interes reciproc în conformitate cu
scopurile prezentului acord.
ARTICOLUL 3
Schimbul de experiență

Părțile vor face schimb de experiență în următoarele cazuri:
a) controlul armelor de foc, al muniției și al explozibililor;
b) procedurile adoptate privind evidența străinilor;
c) pregătirea în domeniile combaterii terorismului, științelor
juridice și tehnicilor de investigare moderne prin cooperarea
dintre autoritățile de aplicare a legii, instituțiile naționale de
pregătire a poliției și celelalte instituții specializate din statele
părților. Pentru a facilita pregătirea în domeniile mai sus
menționate pot fi organizate de către părți cursuri de limbă
străină;
d) prevenirea, combaterea și investigarea infracțiunilor
prevăzute la art. 1.
ARTICOLUL 4
Cooperarea prin intermediul Interpol

Părțile vor acționa pentru a spori și întări domeniile de
cooperare dintre birourile centrale naționale Interpol.
ARTICOLUL 5

7

(4) Părțile se vor informa reciproc, de îndată, în cazul oricărei
schimbări survenite în privința datelor comunicate, în
conformitate cu alin. (1) și (2) din prezentul articol.
(5) În derularea activităților de cooperare, în conformitate cu
prevederile prezentului articol, autoritățile competente ale
părților vor folosi limba engleză sau o altă limbă, stabilită de
comun acord.
(6) În limitele competențelor legale potrivit legislației
naționale, autoritățile competente ale părților vor coopera direct
și pot stabili forme specifice de lucru sau moduri de comunicare
prin protocoale de cooperare.
(7) Dacă este necesar, părțile pot desemna ofițeri de legătură
la misiunile diplomatice ale statelor lor.
ARTICOLUL 6
Metode de cooperare

(1) Schimbul de informații și rezolvarea cererilor prevăzute
de prezentul acord se vor efectua în scris, direct la autoritățile
competente sau prin intermediul ofițerilor de legătură desemnați.
În acest scop, părțile se vor informa reciproc în legătură cu cele
menționate.
(2) În situațiile de urgență, pentru aplicarea prezentului
acord, autoritățile competente pot transmite cererile verbal,
urmând ca acestea să fie transmise și în scris, în cel mai scurt
timp posibil.
(3) Cererile referitoare la schimbul de informații sau la
realizarea activităților prevăzute în acord vor fi efectuate de către
autoritățile competente, în cel mai scurt timp posibil.
(4) Cererile trebuie să includă următoarele date:
a) numele autorității de aplicare a legii care conduce
investigația sau al autorității competente în domeniu;
b) tipul de investigație, precum și identitățile participanților la
săvârșirea infracțiunii, dacă este cazul;
c) descrierea tipului de informație sau alte variante de
cooperare;
d) scopul cererii sau cooperării;
e) termenul-limită pentru comunicarea informației solicitate.
(5) Părțile se vor consulta periodic pentru întărirea cooperării
în combaterea infracțiunilor prevăzute în art. 1.

Modurile cooperării

ARTICOLUL 7

(1) Părțile, în conformitate cu legislațiile naționale ale statelor
lor, vor coopera pentru prevenirea și combaterea infracțiunilor
prevăzute la art. 1 din prezentul acord.
(2) Pentru implementarea prevederilor prezentului acord sunt
desemnate următoarele autorități competente:
Pentru România:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Serviciul Român de Informații.
Pentru Republica Azerbaidjan:
a) Ministerul Afacerilor Interne;
b) Ministerul Securității Naționale;
c) Serviciul Frontierei de Stat;
d) Comitetul de Stat pentru Vămi.
(3) Autoritățile competente ale ambelor părți vor desemna
câte o persoană de contact și își vor comunica reciproc datele
de identificare ale acestora, prin canale diplomatice, respectiv
nume, prenume, funcție, rang, telefon, fax, adresa de e-mail, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului
acord.

Amânarea sau refuzul solicitării

(1) Partea care primește solicitarea de cooperare poate:
a) să refuze, parțial sau în totalitate, implementarea solicitării
în cazul în care aceasta nu este în conformitate cu prevederile
prezentului acord, prejudiciază securitatea națională ori
contravine legislației naționale a statelor lor sau intereselor
naționale ori este în contradicție cu angajamentele decurgând
din acordurile internaționale la care statul său este parte;
b) să amâne aplicarea solicitării, dacă implementarea
solicitării se suprapune investigațiilor proprii ale părților sau
procedurilor judiciare.
(2) Înainte de refuzul sau amânarea implementării solicitării,
partea care primește solicitarea:
a) va informa prompt, în scris, partea solicitantă în legătură
cu motivele care au stat la baza refuzului cererii;
b) va consulta partea solicitantă pentru a stabili dacă este
posibilă cooperarea în alte condiții acceptabile reciproc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
ARTICOLUL 8
Cheltuielile

(1) În conformitate cu prevederile acordului, partea care face
o solicitare scrisă celeilalte părți va suporta toate costurile
obișnuite pentru îndeplinirea procedurilor și inițiativelor.
(2) Partea solicitantă va suporta, de asemenea, toate
costurile de călătorie și cazare ale reprezentanților săi trimiși în
cealaltă țară.
(3) Părțile vor conveni de comun acord asupra altor cheltuieli
cu caracter excepțional, înainte de efectuarea efectivă a plăților.
(4) Cheltuielile ocazionate de șederea delegației uneia dintre
părți pe teritoriul statului celeilalte părți, prevăzute în art. 8 din
prezentul acord, vor fi suportate de către partea gazdă, cu
excepția celor de transport internațional sau a cazurilor în care
părțile au hotărât altfel anterior.

sau, în cazul în care datele nu ar fi trebuit transmise, le va
distruge;
e) în momentul transmiterii datelor, autoritatea competentă
a părții solicitate va notifica celeilalte părți semnatare cu privire
la cerințele referitoare la distrugere și înlăturarea datelor
respective, în concordanță cu legislația națională. În cazul
încetării prezentului acord, toate datele primite în baza acestuia
trebuie distruse;
f) părțile vor înregistra transmiterea, primirea și distrugerea
datelor personale;
g) autoritățile competente ale părților sunt responsabile de
protejarea eficientă a datelor personale împotriva accesului
neautorizat, pierderii, publicării, alterării și distrugerii acestora.
ARTICOLUL 10
Analize periodice și implementare

ARTICOLUL 9
Protecția informațiilor clasificate
și a datelor cu caracter personal

(1) Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord, părțile
vor asigura confidențialitatea și protecția fizică a informațiilor,
potrivit nivelului de clasificare stabilit de partea care furnizează
aceste informații.
(2) Informațiile vor fi utilizate numai în scopul pentru care au
fost furnizate.
(3) Multiplicarea temporară sau definitivă, transferul ori
transmiterea către o parte terță a informațiilor și a documentelor
dobândite ca urmare a cooperării va fi permisă numai cu
consimțământul scris al autorității competente care le-a furnizat.
(4) Fiecare autoritate competentă va fi responsabilă pentru
securitatea informațiilor primite de la celelalte autorități
competente, va respecta drepturile de proprietate intelectuală
asupra informațiilor și documentelor primite ca urmare a aplicării
prezentului acord și va lua măsurile necesare ca accesul la
informațiile clasificate să fie limitat numai la persoanele
autorizate și numai în legătură cu îndatoririle oficiale.
(5) Fiecare autoritate competentă va comunica cu
promptitudine celorlalte autorități competente orice schimbare
a legislației statului său care ar afecta protecția informațiilor
clasificate schimbate ca urmare a aplicării prezentului acord.
(6) În vederea protecției persoanelor față de prelucrarea
automatizată a datelor cu caracter personal, autoritățile
competente ale părților vor aplica următoarele:
a) autoritatea competentă a părții solicitante poate folosi
respectivele date numai în scopul și în condițiile prevăzute de
autoritatea competentă a părții solicitate;
b) la cererea autorității competente a părții solicitate,
autoritatea competentă a părții solicitante poate oferi informații
cu privire la folosirea datelor transmise și a rezultatelor obținute;
c) partea solicitată va pune la dispoziție date și informații
numai autorității competente desemnate de către cealaltă parte;
d) autoritatea competentă a părții solicitate este obligată să
înainteze date corecte și reale. În cazul în care se certifică
ulterior că au fost transmise date inexacte sau date care nu ar
fi trebuit să fie transmise, partea solicitantă va corecta erorile

Reprezentanții părților se reunesc periodic, la date stabilite
de comun acord, alternativ la București și Baku, pentru a analiza
stadiul implementării acordului și pentru a discuta planurile
privind viitoarea cooperare.
ARTICOLUL 11
Obligații decurgând din alte tratate internaționale

Prezentul acord nu va afecta în niciun fel obligațiile asumate
în cadrul altor tratate la care părțile sau statele lor sunt părți.
ARTICOLUL 12
Completarea și modificarea

Prezentul acord poate fi modificat cu acordul comun al
părților. Amendamentele vor produce efecte conform procedurilor
prevăzute la alin. (1) al art. 14.
ARTICOLUL 13
Reglementarea diferendelor

Toate diferendele referitoare la interpretarea și aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate prin consultări între
autoritățile competente ale părților.
ARTICOLUL 14
Intrarea în vigoare și încetarea

(1) Prezentul acord intră în vigoare la data ultimei notificări
prin care se comunică celeilalte părți îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare.
(2) Acordul se încheie pe o perioadă de un an și va fi automat
reînnoit pentru perioade succesive de un an, dacă niciuna dintre
părți nu va comunica celeilalte părți, pe cale diplomatică, cu cel
puțin 3 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa privind încetarea valabilității acordului.
(3) Oricare dintre părți poate denunța prezentul acord.
Denunțarea produce efecte la 3 luni de la data primirii unei astfel
de notificări de către cealaltă parte.
(4) Încetarea prezentului acord nu va aduce atingere
obligațiilor părților stipulate la art. 9.

Semnat la București la 28 septembrie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, azeră și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferende de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan,
Ramil Usubov,
ministrul afacerilor interne

Pentru Guvernul României,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea
în combaterea criminalității organizate transfrontaliere
și a terorismului internațional, semnat la București
la 28 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Azerbaidjan privind cooperarea în
combaterea criminalității organizate transfrontaliere și a terorismului internațional,
semnat la București la 28 septembrie 2009, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.212.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor

și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2010 se conferă Semnul
onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de activitate în
domeniul apărării și rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor
și în pregătirea profesională, maiștrilor militari și subofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3* la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 noiembrie 2010.
Nr. 1.149.
* Anexele nr. 1—3 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei cuprinzând proiectele finanțate
în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” pentru care se aplică
prevederile art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
și ale art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 52 alin. (9) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă lista cuprinzând proiectele finanțate în
cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” pentru care se
aplică prevederile art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 54 alin. (91) lit. b) din Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pentru implementarea proiectelor prevăzute în
anexă, criteriile, procedurile și limitele pentru efectuarea de plăți
în avans din fonduri publice sunt cele prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor
de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea
de plăți în avans din fonduri publice, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2010.
Nr. 1.183.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând proiectele finanțate în cadrul Programului operațional sectorial ăMediu” pentru care se aplică
prevederile art. 52 alin. (9) lit. b) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și ale art. 54 alin. (91) lit. b)
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
Axa prioritară 1: ăExtinderea și modernizarea sistemelor de apă/apă uzată”
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Beneficiar

Societatea Comercială APA
SERVICE — S.A. Giurgiu
Societatea Comercială APA SERV —
S.A. Alexandria
Societatea Comercială ECOAQUA —
S.A. Călărași
Societatea Comercială Compania de
Apă Brașov — S.A.
Societatea Comercială Compania de
Apă Someș — S.A.

Societatea Comercială APAREGIO
GORJ — S.A. Târgu Jiu
Societatea Comercială Compania de
7.
Apă Olt — S.A.

6.

Denumirea proiectului

Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și de canalizare în
județul Giurgiu
Reabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare cu apă și de canalizare în
județul Teleorman
Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și de canalizare în
județul Călărași
Reabilitarea și extinderea sistemelor de apă și de canalizare în județul Brașov
Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și apă uzată din
județele Cluj și Sălaj — Îmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă,
canalizare
Extinderea și reabilitarea sistemelor de apă și apă uzată în județul Gorj
Extinderea și reabilitarea sistemelor de apă și apă uzată în județul Olt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
Nr.
crt.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

11

Beneficiar

Denumirea proiectului

Societatea Comercială Apa Târnavei
Mari — S.A.
Societatea Comercială Aquaserv
Tulcea — S.A.
Societatea Comercială Compania de
Apă Arieș — S.A.
Societatea Comercială Compania de
Utilități Publice — S.A. Focșani
Societatea Comercială Compania de
Apă Arad — S.A.
Societatea Comercială AQUABIS —
S.A. Bistrița
Societatea Comercială Compania de
Apă Târgoviște — Dâmbovița — S.A.
Societatea Comercială APAVITAL —
S.A. Iași
Compania de Utilități Publice ăDunărea”
Brăila
Societatea Comercială ALBA APA
CCTA — S.A.
Societatea Comercială APA-CANAL
ILFOV — S.A.
Societatea Comercială Apaserv — S.A.
Satu Mare
Societatea Comercială APAVIL — S.A.
Vâlcea
Societatea Comercială APA SERV
VALEA JIULUI — S.A.
Societatea Comercială Compania
Regională de Apă — S.A. Bacău

Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și apă uzată în
regiunile Mediaș, Agnita și Dumbrăveni, județul Sibiu

RAM Buzău

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Buzău

Societatea Comercială APA-SERV —
S.A. Neamț
Societatea Comercială Hidro
Prahova — S.A.
GOSCOM — S.A.
Societatea Comercială HARVIZ — S.A.
Harghita
Societatea Comercială AQUASERV —
S.A. Mureș
Societatea Comercială RAJA — S.A.
Constanța
Compania de Apă Oradea
Societatea Comercială Compania de
Apă Oltenia — S.A.
Societatea Comercială Apa Canal —
S.A. Sibiu
Societatea Comercială Apa Grup —
S.A. Botoșani
Societatea Comercială VITAL Baia
Mare — S.A.
Societatea Comercială Aquacaraș —
S.A. Reșița
Societatea Comercială Aquatim — S.A.
Timișoara

Reabilitarea și extinderea sistemelor de apă și apă uzată în județul Tulcea
Extinderea și reabilitarea sistemelor de alimentare cu apă și apă uzată în
regiunea Turda—Câmpia Turzii
Reabilitarea și modernizarea sistemelor de apă și apă uzată în județul Vrancea
Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Arad
Extinderea și modernizarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul BistrițaNăsăud
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul
Dâmbovița
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Iași
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Brăila
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Alba
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Ilfov
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Satu Mare
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Vâlcea
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în regiunea Valea
Jiului
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Bacău

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Neamț
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Prahova
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Covasna
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Harghita
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Mureș
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în regiunea
Constanța—Ialomița
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Bihor
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Dolj
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în regiunea Sibiu—
Brașov (Făgăraș)
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Botoșani
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul
Maramureș
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul CarașSeverin
Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Timiș

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
Beneficiar

Denumirea proiectului

37.

APAPROD Deva

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul
Hunedoara

38.

Societatea Comercială SECOM — S.A.
Mehedinți

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Mehedinți

39.

Societatea Comercială ACET — S.A.
Suceava

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Suceava

40.

Societatea Comercială Apa Canal —
S.A. Galați

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Galați

41.

Societatea Comercială APA-CANAL
2000 — S.A. Argeș

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Argeș

42.

Consiliul General al Municipiului
București

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în municipiul
București

43.

Compania de Apă — S.A. Ialomița

Extinderea și reabilitarea infrastructurii de apă și apă uzată în județul Ialomița

44.

Societatea Comercială RAJA — S.A.
Constanța

Reabilitarea Stației de Epurare Apă Uzată Eforie Sud

45.

Compania de Utilități Publice ăDunărea”
Brăila

Construcția Stației de Epurare Apă Uzată Brăila

46.

Societatea Comercială Aquatim — S.A.
Timișoara

Reabilitarea Stației de Epurare Apă Uzată Timișoara

Axa prioritară 2: ăDezvoltarea sistemelor de management integrat al deșeurilor și reabilitarea siturilor istorice contaminate” —
domeniul major de intervenție 2.1 ăDezvoltarea sistemelor integrate de management al deșeurilor și extinderea infrastructurii de
management al deșeurilor”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Consiliul Județean Mureș

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Mureș

2.

Consiliul Județean Sibiu

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Sibiu

3.

Consiliul Județean Vrancea

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Vrancea

4.

Consiliul Județean Giurgiu

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Giurgiu

5.

Consiliul Județean Bistrița-Năsăud

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Bistrița-Năsăud

6.

Consiliul Județean Arad

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Arad

7.

Consiliul Județean Neamț

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Neamț

8.

Consiliul Județean Covasna

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Covasna

9.

Consiliul Județean Maramureș

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Maramureș

10.

Consiliul Județean Suceava

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Suceava

11.

Consiliul Județean Botoșani

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Botoșani

12.

Consiliul Județean Vaslui

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Vaslui

13.

Consiliul Județean Olt

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Olt

14.

Consiliul Județean Călărași

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Călărași

15.

Consiliul Județean Sălaj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Sălaj

16.

Consiliul Județean Cluj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Cluj

17.

Consiliul Județean Alba

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Alba

18.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Caraș-Severin

19.

Consiliul Județean Timiș

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Timiș

20.

Consiliul Județean Dolj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Dolj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
Nr.
crt.

Beneficiar

13

Denumirea proiectului

21.

Consiliul Județean Prahova

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Prahova

22.

Consiliul Județean Buzău

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Buzău

23.

Consiliul Județean Brăila

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Brăila

24.

Consiliul Județean Iași

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Iași

25.

Consiliul Județean Constanța

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Constanța

26.

Consiliul Județean Tulcea

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Tulcea

27.

Consiliul Județean Ialomița

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Ialomița

28.

Consiliul Județean Bihor

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Bihor

29.

Consiliul Județean Gorj

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Gorj

30.

Consiliul Județean Mehedinți

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Mehedinți

31.

Consiliul Județean Hunedoara

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Hunedoara

32.

Consiliul Județean Vâlcea

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Vâlcea

33.

Consiliul Județean Brașov

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Brașov

34.

Consiliul Județean Ilfov

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Ilfov

35.

Consiliul Județean Bacău

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Bacău

36.

Consiliul Județean Argeș

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Argeș

37.

Consiliul Județean Galați

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Galați

38.

Consiliul Județean Harghita

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Harghita

39.

Consiliul Județean Satu Mare

Sistem de management integrat al deșeurilor în județul Satu Mare

Axa prioritară 2: ăDezvoltarea sistemelor de management integrat al deșeurilor și reabilitarea siturilor istorice contaminate” —
domeniul major de intervenție 2.2 ăReabilitarea zonelor poluate istoric”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Consiliul Local Crângurile, județul
Dâmbovița

Amplasament fostă fabrică chimică — Poșta Raț

2.

Consiliul Local Câmpina, județul
Prahova

Batal de depozitare reziduuri petroliere Lacul Peștelui — Câmpina

3.

Consiliul Local Turda, județul Cluj

Depozit deșeuri periculoase Turda

Axa prioritară 3: ăReducerea poluării provenite de la sistemele de încălzire urbană în localitățile cele mai afectate”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Municipiul Iași

Reabilitarea sistemului de termoficare din municipiul Iași în vederea conformării
cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și pentru
creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

2.

Municipiul Timișoara

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Timișoara în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

3.

Municipiul Bacău

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Bacău în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

4.

Municipiul Oradea

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Oradea în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
Beneficiar

Denumirea proiectului

5.

Municipiul Râmnicu Vâlcea

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Govora în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

6.

Municipiul Focșani

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Focșani în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

7.

Municipiul Botoșani

Reabilitarea sistemelor de încălzire urbană în municipiul Botoșani în vederea
conformării cu standardele de mediu privind emisiile poluante în atmosferă și
pentru creșterea eficienței energetice în alimentarea cu căldură urbană

Axa prioritară 5: ăImplementarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la risc” —
domeniul major de intervenție 5.1 ăProtecția împotriva inundațiilor”
Nr.
crt.

Beneficiar

Denumirea proiectului

1.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Prut—
Bârlad

Lucrări pentru reducerea riscului la inundații în spațiul hidrografic Prut—Bârlad

2.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic
Argeș—Vedea

Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Argeș—Vedea în
vederea conformării cu Directiva 2007/60/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 23 octombrie 2007 privind evaluarea și gestionarea riscurilor la
inundații

3.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Banat

Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Banat în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE

4.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic
Buzău—Ialomița

Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Buzău—Ialomița
în vederea conformării cu Directiva 2007/60/CE

5.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Crișuri

Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Crișuri în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE

6.
7.
8.

9.

10.
11.

Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic
Dobrogea—Litoral
Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Jiu
Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Mureș
Administrația Națională ăApele
Române” — Administrația Națională
ăApele Române” — Bazinul Hidrografic
Olt
Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic Siret
Administrația Națională ăApele
Române” — Bazinul Hidrografic
Someș—Tisa

Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Dobrogea—
Litoral în vederea conformării cu Directiva 2007/60/CE
Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Jiu în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE
Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Mureș în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE
Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Olt în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE
Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Siret în vederea
conformării cu Directiva 2007/60/CE
Realizarea măsurilor prioritare la nivelul Bazinului Hidrografic Someș—Tisa în
vederea conformării cu Directiva 2007/60/CE

Axa prioritară 5: ăImplementarea infrastructurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale în zonele cele mai expuse la risc” —
domeniul major de intervenție 5.2 ăReducerea eroziunii costiere”
Finanțare: Fondul de coeziune
Beneficiar

Administrația Națională ăApele
Române” — Administrația Bazinală de
Apă Dobrogea—Litoral

Denumirea proiectului

Asistență tehnică pentru pregătire de proiecte
Axa prioritară 5 ăImplementarea structurii adecvate de prevenire a riscurilor naturale
în zonele cele mai expuse la risc”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 470/2007
privind limitarea conținutului de sulf din combustibilii lichizi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea
conținutului de sulf din combustibilii lichizi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) combustibil marin — orice combustibil lichid derivat din
petrol, inclusiv acei combustibili definiți în standardul român SR
EN ISO 8217 destinați a fi utilizați la bordul navelor, precum și
orice combustibil lichid derivat din petrol destinat a fi utilizat la
bordul navelor pentru navigația interioară prevăzute la art. 2
pct. 23 din Hotărârea Guvernului nr. 332/2007 privind stabilirea
procedurilor pentru aprobarea de tip a motoarelor destinate a fi
montate pe mașini mobile nerutiere și a motoarelor secundare
destinate vehiculelor pentru transportul rutier de persoane sau
de marfă și stabilirea măsurilor de limitare a emisiilor de gaze și
particule poluante provenite de la acestea, în scopul protecției
atmosferei, cu modificările ulterioare, sau la bordul
ambarcațiunilor de agrement, astfel cum sunt definite prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.195/2004 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și/sau punere în funcțiune a
ambarcațiunilor de agrement, când navele respective se află pe
mare;”.
2. La articolul 4, litera m) se abrogă.
3. La articolul 9 alineatul (1), litera a) se abrogă.
4. La articolul 9 alineatul (2), litera b) se abrogă.
5. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Eșantionarea începe la data la care intră în
vigoare limita aplicabilă privind conținutul maxim de sulf al
combustibilului. Aceasta se efectuează cu o frecvență suficientă,
în cantități suficiente, astfel încât eșantioanele să fie
reprezentative pentru combustibilul verificat și pentru
combustibilul utilizat de nave pe perioada în care acestea se
află în zona maritimă, respectiv în porturile românești.”
6. La articolul 19 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) numărul inspecțiilor făcute la nave, potrivit raportării
făcute de Autoritatea Navală Română;”.
7. La articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Utilizatorii de combustibili lichizi, exclusiv cei de
combustibili marini, sunt obligați să raporteze trimestrial
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, pe
suport hârtie și electronic, informații privind cantitățile totale de
combustibili lichizi utilizate.”
8. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Utilizatorii de combustibili lichizi, inclusiv cei de
combustibili marini, sunt obligați să permită laboratoarelor de
încercări, organismelor de certificare produs sau organismelor

de inspecție independente, recunoscute de Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, eșantionarea de
combustibili lichizi.”
9. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. a) pentru
nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1) și ale art. 9 alin. (1) și
la art. 22 alin. (1) lit. b) și c) pentru combustibilii lichizi utilizați la
bordul navelor se fac de către personalul anume împuternicit din
cadrul Autorității Navale Române.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. a) pentru nerespectarea
prevederilor art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7 alin. (5), art. 8 și 10 și la
art. 22 alin. (1) lit. c) pentru combustibilii lichizi utilizați în alte
scopuri decât cei utilizați la bordul navelor se fac de către
personalul anume împuternicit de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.”
10. Mențiunea privind transpunerea normelor
comunitare se modifică și va avea următorul cuprins:
ă*
Prezenta hotărâre transpune Directiva 1999/32/CE a
Consiliului din 26 aprilie 1999 privind reducerea conținutului de
sulf din anumiți combustibili lichizi și de modificare a Directivei
93/12/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE), seria L, nr. 121 din 11 mai 1999, modificată
și completată prin Directiva 2005/33/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 6 iulie 2005, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L, nr. 191 din 22 iulie
2005, precum și prevederile art. 2 din Directiva 2009/30/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 de
modificare a Directivei 98/70/CE în ceea ce privește specificațiile
pentru benzine și motorine, de introducere a unui mecanism de
monitorizare și reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră și
de modificare a Directivei 1999/32/CE a Consiliului în ceea ce
privește specificațiile pentru carburanții folosiți la navele de
navigație interioară și de abrogare a Directivei 93/12/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE), seria L,
nr. 140 din 5 iunie 2009.”
11. În cuprinsul hotărârii, sintagma ăMinisterul
Economiei și Finanțelor” se înlocuiește cu sintagma
ăMinisterul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 470/2007 privind limitarea
conținutului de sulf din combustibilii lichizi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 29 mai 2007, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 2 decembrie 2010.
Nr. 1.197.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/21.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea programului-cadru de emisiuni de titluri
de stat pe termen mediu ăMedium Term Notes”
Având în vedere prevederile pct. 4.1. a), b) 2 și pct. 5 din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă programul-cadru de emisiuni de titluri de stat pe termen
mediu ăMedium Term Notes”, în sumă maximă, în orice moment, de 7 miliarde
euro sau echivalent în orice valută, denumit în continuare Program.
Art. 2. — Programul este administrat de instituțiile financiare Erste Group
Bank AG și Société Générale, în calitate de aranjori.
Art. 3. — Caracteristicile fiecărei tranzacții efectuate în cadrul Programului,
în ceea ce privește intermediarii tranzacției, sumele, maturitățile, valutele, precum
și alte elemente, după caz, se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.264.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854/21.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448407]
ISSN 1453—4495

