PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 855

Marți, 21 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.338 din 19 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 574 alin. 1
și 2 din Codul de procedură civilă ..............................

2–3

Decizia nr. 1.362 din 21 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–5

Decizia nr. 1.407 din 2 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4
și alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală ..........

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
335. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare privind aprobarea
Normelor de securitate nucleară privind proiectarea și
construcția centralelor nuclearoelectrice ....................

7

2.217. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de aplicare în domeniile
educației, științei și culturii dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Siriene pentru anii 2010—2014,
semnat la București la 10 noiembrie 2010 ................

8

Program de aplicare în domeniile educației, științei și culturii
între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Siriene pentru anii 2010—2014..................................

8–11

2.767. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 291/2010 privind instituirea și aprobarea
componenței Comisiei pentru autorizarea operatorilor
de produse supuse accizelor armonizate și
a regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia ......................................................................

11–12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 29 iulie 2008, definitivă la 1 decembrie 2008,
în Cauza Mitrea împotriva României ..........................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.338
din 19 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 574 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 574 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet Production” —
S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 5.146/243/2009 al
Judecătoriei Hunedoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.146/243/2009, Judecătoria Hunedoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 574 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet
Production” — S.R.L. din Hunedoara într-o cauză civilă având
ca obiect ăalte cereri — echivalare a valorii lucrului imposibil de
realizat”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază că dispozițiile art. 574 din Codul de procedură civilă
dau posibilitatea creditorului de a solicita atât executarea silită
directă (prin predarea bunului în natură), cât și executarea silită
indirectă (prin echivalent), iar debitorul, în cazul în care dorește
să solicite suspendarea executării silite, este obligat în două
rânduri să consemneze valoarea bunului la o instituție bancară,
îngrădindu-i-se, astfel, accesul liber la justiție.
Autorul consideră că prevederile de lege criticate conferă
creditorului un drept de opțiune între a executa în natură sau
prin echivalent, în situația predării silite a bunurilor mobile. Mai
arată că dispozițiile art. 576 din Codul de procedură civilă dau
posibilitatea executorului judecătoresc de a ridica bunul urmărit
de la debitor sau de la orice persoană la care se află bunul
respectiv. Așadar, dacă bunul respectiv se află în detenția sau
posesia altei persoane, o atare situație nu reprezintă o
imposibilitate în sensul prevăzut de art. 574 din Codul de
procedură civilă. Apreciază că este încălcat astfel principiul
egalității armelor, respectiv prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție.
Judecătoria Hunedoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Arată în acest sens că acestea nu
fac referire la un drept de opțiune a creditorului între executarea
în natură și cea prin echivalent, precum și că legiuitorul are
deplină libertate constituțională în a reglementa procedura de
judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 574 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă,
având următorul cuprins: ăDacă în titlul executoriu nu s-a stabilit
ce sumă urmează a fi plătită ca echivalent al valorii lucrului în
cazul imposibilității predării acestuia, instanța de executare, la
cererea creditorului, va stabili această sumă prin hotărâre dată
cu citarea părților.
Hotărârea este executorie și este supusă recursului.
Suspendarea executării acestei hotărâri nu se va putea obține
decât cu consemnarea sumei stabilite. Dispozițiile art. 428 sunt
aplicabile în mod corespunzător”.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, dispozițiile
art. 574 din Codul de procedură civilă prevăd că instanța de
executare, în cazul în care executarea în natură a obligației nu
este posibilă, iar în titlul executoriu nu s-a stabilit ce sumă
urmează a fi plătită, la cererea creditorului, va proceda la
stabilirea sumei ce urmează a fi plătită ca echivalent al valorii
lucrului. Ca urmare, nu poate fi reținută argumentarea autorului
excepției în sensul că textul de lege criticat ar consacra un drept
de opțiune al creditorului între executarea în natură și
executarea prin echivalent. Executarea silită prin echivalent se
referă exclusiv la situația imposibilității predării bunului. Evident
că titlul executoriu se referă la obligarea debitorului de a preda
lucrul în cauză, iar numai în cazul imposibilității predării acestuia,
instanța de executare va stabili, la cererea creditorului, suma ce
va fi plătită ca echivalent al valorii bunului în cauză.
De asemenea, din analiza textului de lege criticat, nu rezultă
că debitorul, în cazul în care dorește să solicite suspendarea
executării silite, este obligat în două rânduri să consemneze
valoarea bunului la o instituție bancară, astfel încât, nici sub
acest aspect, nu poate fi reținută neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 574 din Codul de procedură civilă. Dimpotrivă, în
cadrul contestației la executare, ce reprezintă ultima fază
procesuală, debitorul nu poate contesta decât suma stabilită de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
instanță ca echivalent al lucrului, iar nu și obligarea acestuia de
a preda bunul. După cum se poate observa, stabilirea de către
instanță a echivalentului valorii lucrului rezultă din chiar
imposibilitatea predării acestuia de către debitor, iar
consemnarea de către debitor a sumei stabilite de instanță este
o consecință firească a faptului că hotărârea primei instanțe este
executorie. Nu rezultă însă obligația debitorului, în cazul în care
solicită suspendarea executării silite, de a consemna de două ori
această sumă.
În ceea ce privește interpretarea pe care autorul excepției o
dă dispozițiilor art. 574 din Codul de procedură civilă, prin
raportare la cele ale art. 576 din același cod, respectiv
concluziile fundamentate pe această interpretare, acestea nu
constituie veritabile critici de neconstituționalitate, ci, eventual,
apărări de fond în cauza supusă judecății, motiv pentru care, în
privința acestora, excepția de neconstituționalitate nu poate fi
primită.

3

Așa cum Curtea Constituțională a statuat în numeroase
rânduri, liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele
procedurale prin care justiția se înfăptuiește. În ceea ce privește
compatibilitatea unor proceduri speciale sau a particularităților
procedurale pentru exercitarea drepturilor procesuale ale părților
cu principiul liberului acces la justiție, este de competența
exclusivă a legiuitorului de a institui regulile de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești. Este, de altfel, o
soluție care rezultă în mod categoric din dispozițiile art. 126
alin. (2) și art. 129 din Constituție. Principiul liberului acces la
justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor interesați de
a utiliza procedurile, în formele și în modalitățile instituite de
lege. Întrucât dispozițiile art. 574 din Codul de procedură civilă
nu contravin prevederilor art. 21 din Constituție, invocate de
autorul excepției, excepția de neconstituționalitate urmează a fi
respinsă ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 574 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet Production” — S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 5.146/243/2009 al
Judecătoriei Hunedoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.362
din 21 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
— președinte
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Daniela Claudia Prihoi în Dosarul nr. 6.291/107/2008 al Curții
de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale și care formează obiectul Dosarului
nr. 2.186D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarele
nr. 2.187D—2.231D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Curtea, din oficiu,

pune în discuție conexarea Dosarelor nr. 2.187D—2.231D/2010
la Dosarul nr. 2.186D/2010, având în vedere că acestea au un
obiect identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.187D—
2.231D/2010 la Dosarul nr. 2.186D/2010 care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 4 și 18 martie 2010, 19, 26, 29 aprilie
2010, 10 și 20 mai 2010, pronunțate în dosarele
nr. 6.291/107/2008, nr. 3.333/107/2008, nr. 5.057/107/2008,
nr. 5.071/107/2008, nr. 5.024/107/2008, nr. 5.025/107/2008,
nr. 5.109/107/2008, nr. 5.570/107/2008, nr. 7.213/107/2008,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010

nr. 4.986/107/2008, nr. 4.993/107/2008, nr. 5.002/107/2008,
nr. 5.105/107/2008, nr. 5.079/107/2008, nr. 4.995/107/2008,
nr. 5.012/107/2008, nr. 5.006/107/2008, nr. 5.180/107/2008,
nr. 5.226/107/2008, nr. 6.290/107/2008, nr. 6.027/107/2008,
nr. 5.172/107/2008, nr. 5.235/107/2008, nr. 5.301/107/2008,
nr. 5.296/107/2008, nr. 5.578/107/2008, nr. 6.018/107/2008,
nr. 4.974/107/2008, nr. 5.576/107/2008, nr. 5.292/107/2008,
nr. 5.262/107/2008, nr. 5.252/107/2008, nr. 5.210/107/2008,
nr. 5.230/107/2008, nr. 3.335/107/2008, nr. 6.026/107/2008,
nr. 5.102/107/2008, nr. 5.001/107/2008, nr. 5.018/107/2008,
nr. 4.990/107/2008, nr. 4.978/107/2008, nr. 4.971/107/2008,
nr. 3.357/107/2008, nr. 5.032/107/2008, nr. 5.304/107/2008 și
nr. 5.245/107/2008, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 – Codul muncii și
art. 3041 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Daniela Claudia Prihoi, Gheorghe
Cibu, Valentina Angela Iepure, Ana Damian, Adriana Dorina
Mârza, Marian Aglița, Nicolae Dogar, Natașa Mioara Muntean,
Sandu Frățilă, Magdalena Goția Tripon, Dumitru Iosif Frățilă,
Vasile Bișboacă, Maria Pașcu, Florian Bolea, Gheorghe Cibu,
Ion Stoia, Ioan Cornel Deac, Ana Comcea, Rodica Borșa,
Daniela Claudia Prihoi, Angela Rotaru, Maria Bota, Roland
Salber, Florin Bolea, Ioan Tămaș, Silviu Puiu Popa, Ioan Florin
Vârzole, Silvia Vodă, Alexandru Liviu Negoțiu, Niculae Cibu,
Vasile Bișboacă, Mihai Cotârlea, Dana Manuela Păcurar, Viorica
Todescu, Aurica Tripșa, Angela Rotaru, Călin Brezeștian,
Nicolae Șuteu, Mihai Rasa, Vasile Filip, Adam Mihăescu, Viorica
Mercurean, Ioan Bișboacă, Ana Maria Negoțiu, Ioan Russet
Sfârlează și Ovidiu Pușcaș, în dosare având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin prevederile art. 287 din Legea nr. 53/2003
angajatorii sunt discriminați și defavorizați în raport cu angajații,
însă, în mod paradoxal, și angajatul poate fi discriminat atunci
când majoritatea înscrisurilor care pot duce la aflarea adevărului
și la justa soluționare a cauzei se află la angajator, dar acesta nu
le depune în fața instanței, care va putea pronunța astfel o
soluție greșită. Se arată că intervalul de timp dintre data primirii
citației și data termenului de judecată este prea scurt pentru ca
un angajator să își exercite dreptul la apărare și să se achite de
sarcina probei care îi revine, conchizându-se că din nou poate
interveni aceeași situație paradoxală în care cel discriminat va
fi angajatul. Se arată în acest sens că, dacă angajatorul nu
depune dovezile până la prima zi de înfățișare, decade din
dreptul de a solicita ulterior administrarea probațiunii, ceea ce
înseamnă că angajatul nu va putea propune probe în
combaterea eventualelor probe pe care le-ar fi solicitat
angajatorul în termenul prevăzut de lege. Prin urmare, angajatul
nu va beneficia de dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3041 din Codul de
procedură civilă, se arată că acestea creează o diferență între
cei care pot folosi, în cursul proceselor în care sunt părți, și calea
de atac a apelului și cei care pot introduce doar calea de atac a
recursului. Astfel, deși art. 304 din Codul de procedură civilă
enumeră motivele de nelegalitate pentru care se poate exercita
calea de atac a recursului, art. 3041 din același cod prevede că,
atunci când o hotărâre nu poate fi atacată cu apel, instanța
poate să examineze cauza sub toate aspectele și nu prin limitare
la cele menționate în art. 304.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie art. 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, potrivit cărora ăSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să
depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare”.
De asemenea, formează obiect al excepției și dispozițiile
art. 3041 din Codul de procedură civilă, care prevăd că
ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu
poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de casare
prevăzute în art. 304, instanța putând să examineze cauza sub
toate aspectele”.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că prevederile art. 287 din Codul
muncii au mai fost supuse controlului de constituționalitate, în
raport cu aceleași prevederi constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 494 din 11 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 18 ianuarie 2005, sau prin Decizia
nr. 82 din 5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 3 martie 2008, Curtea,
respingând excepția, a reținut că dispozițiile criticate sunt norme
care stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind
modalitatea administrării probelor în cazul judecării cererilor
referitoare la conflictele de muncă. Modalitatea în care au fost
reglementate aceste dispoziții este o opțiune a legiuitorului, care
a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și urgente,
adaptată raporturilor de muncă și exercitării dreptului la muncă.
Regulile de procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în
mod echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi
favorizată o categorie sau alta. Astfel, ăsalariatul și angajatorul
sunt două părți ale conflictului de muncă, situate pe poziții opuse
și cu interese contrare, situația lor diferită justificând, în anumite
privințe, și tratamentul juridic diferențiat. Angajatorul este cel
care deține documentele și toate celelalte probe pertinente
pentru elucidarea conflictului și, pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor părților raportului juridic de muncă, este necesară și
firească obligația acestuia de a prezenta aceste probe”.
De altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea
de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv
sau procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu
constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o
modalitate eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă, în
detrimentul altor titulari de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, absența lui
prelungind starea de conflict dintre angajat și angajator, ceea ce
ar genera o stare de incertitudine în ceea ce privește raporturile
de muncă, afectându-le astfel grav stabilitatea și securitatea
care trebuie să le caracterizeze.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de față în care
se încearcă acreditarea ideii că, prin discriminarea și
defavorizarea angajatorilor (care, pentru considerentele mai sus
arătate, nu poate fi reținută), textul de lege criticat determină o
discriminare a angajatului.
Asupra dispozițiilor art. 3041 din Codul de procedură civilă,
instanța constituțională s-a pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 351 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
României, Partea I, nr. 455 din 25 mai 2006, reținând că
ăjustificarea acestei reglementări derogatorii de la regula
generală a caracterului nedevolutiv al recursului ține de
deosebirile esențiale existente între cele două situații avute în
vedere de legiuitor. Astfel, în situația în care s-a putut exercita
calea de atac a apelului, cauza a fost, integral și sub toate
aspectele legalității și temeiniciei soluției pronunțate de prima
instanță, examinată de o instanță de control judiciar, la un grad
de jurisdicție superior, iar recursul va putea fi exercitat pentru
motive concret și limitativ determinate, care vizează legalitatea
deciziei pronunțate în apel. În situația în care părților nu le este
deschisă calea de atac a apelului, apare firesc ca instanța să
poată cerceta sub toate aspectele cauza dedusă judecății.

5

Această posibilitate, coroborată cu principiul rolului activ al
judecătorului, conform căruia instanța are îndatorirea să stăruie
prin toate mijloacele legale pentru a preveni orice greșeală
privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și
prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale, este menită să asigure părților o judecată
echitabilă și să conducă instanța la cercetarea și aprecierea
tuturor aspectelor relevante pentru pronunțarea unei soluții.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
modificarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată și
argumentele pe care aceasta s-a fondat își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041
din Codul de procedură civilă, excepție invocată de Daniela Claudia Prihoi, Gheorghe Cibu, Valentina Angela Iepure, Ana Damian,
Adriana Dorina Mârza, Marian Aglița, Nicolae Dogar, Natașa Mioara Muntean, Sandu Frățilă, Magdalena Goția Tripon, Dumitru Iosif
Frățilă, Vasile Bișboacă, Maria Pașcu, Florian Bolea, Gheorghe Cibu, Ion Stoia, Ioan Cornel Deac, Ana Comcea, Rodica Borșa,
Daniela Claudia Prihoi, Angela Rotaru, Maria Bota, Roland Salber, Florin Bolea, Ioan Tămaș, Silviu Puiu Popa, Ioan Florin Vârzole,
Silvia Vodă, Alexandru Liviu Negoțiu, Niculae Cibu, Vasile Bișboacă, Mihai Cotârlea, Dana Manuela Păcurar, Viorica Todescu,
Aurica Tripșa, Angela Rotaru, Călin Brezeștian, Nicolae Șuteu, Mihai Rasa, Vasile Filip, Adam Mihăescu, Viorica Mercurean, Ioan
Bișboacă, Ana Maria Negoțiu, Ioan Russet Sfârlează și Ovidiu Pușcaș în dosarele nr. 6.291/107/2008, nr. 3.333/107/2008,
nr. 5.057/107/2008, nr. 5.071/107/2008, nr. 5.024/107/2008, nr. 5.025/107/2008, nr. 5.109/107/2008, nr. 5.570/107/2008,
nr. 7.213/107/2008, nr. 4.986/107/2008, nr. 4.993/107/2008, nr. 5.002/107/2008, nr. 5.105/107/2008, nr. 5.079/107/2008,
nr. 4.995/107/2008, nr. 5.012/107/2008, nr. 5.006/107/2008, nr. 5.180/107/2008, nr. 5.226/107/2008, nr. 6.290/107/2008,
nr. 6.027/107/2008, nr. 5.172/107/2008, nr. 5.235/107/2008, nr. 5.301/107/2008, nr. 5.296/107/2008, nr. 5.578/107/2008,
nr. 6.018/107/2008, nr. 4.974/107/2008, nr. 5.576/107/2008, nr. 5.292/107/2008, nr. 5.262/107/2008, nr. 5.252/107/2008,
nr. 5.210/107/2008, nr. 5.230/107/2008, nr. 3.335/107/2008, nr. 6.026/107/2008, nr. 5.102/107/2008, nr. 5.001/107/2008,
nr. 5.018/107/2008, nr. 4.990/107/2008, nr. 4.978/107/2008, nr. 4.971/107/2008, nr. 3.357/107/2008, nr. 5.032/107/2008,
nr. 5.304/107/2008 și nr. 5.245/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.407
din 2 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c)
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c) din Codul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010

procedură penală, excepție ridicată de Pompiliu Bota în Dosarul
nr. 7.773/318/2009 al Judecătoriei Târgu Jiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.773/318/2009, Judecătoria Târgu Jiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Pompiliu Bota cu ocazia
soluționării plângerii împotriva unei rezoluții de scoatere de sub
urmărire penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală încalcă dreptul la un proces echitabil
și dreptul la apărare, întrucât judecătorul poate soluționa cauza
în absența intimatului, legal citat, care poate fi astfel trimis în
judecată fără a avea posibilitatea să se apere și fără a putea să
atace cu recurs încheierea prin care cauza a fost reținută spre
judecare.
Judecătoria Târgu Jiu apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile de
lege criticate nu contravin dispozițiilor din Constituție și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală, modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru
modificarea altor legi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăPersoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi penale,
scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea urmăririi
penale, precum și persoana care a făcut plângerea se citează.
Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu împiedică
soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că este absolut
necesară prezența persoanei lipsă, poate lua măsuri pentru
prezentarea acesteia. [...]
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt

suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 24 privind dreptul la apărare, precum și a prevederilor
art. 6 paragraful 1 și paragraful 3 lit. c) referitoare la dreptul la un
proces echitabil și la dreptul la apărare din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, în ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781
alin. 4 din Codul de procedură penală, soluționarea cauzei în
lipsa părților, care însă au fost legal citate, nu aduce atingere
dreptului la un proces echitabil și dreptului la apărare al
acestora, ci asigură evitarea tergiversării nejustificate a judecății
și soluționarea cauzei într-un termen rezonabil. Mai mult, chiar
dispozițiile de lege criticate prevăd că, atunci când consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, judecătorul
poate lua măsuri pentru prezentarea acesteia. De altfel,
stabilirea unor reguli speciale de procedură în cazul judecării
plângerii împotriva rezoluției sau ordonanței procurorului de
netrimitere în judecată este realizată de legiuitor în exercitarea
competenței sale constituționale. Potrivit art. 126 alin. (2) din
Legea fundamentală, legiuitorul poate institui reguli speciale de
procedură, ca modalități de exercitare a drepturilor procedurale.
Referitor la prevederile art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală, acestea au mai fost supuse controlului de
constituționalitate prin raportare la aceleași dispoziții din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și
față de critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 599 din 20 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523
din 10 iulie 2008, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a prevederilor legale criticate, reținând că
susținerea autorului excepției privind contrarietatea dintre
dispozițiile de lege atacate și prevederile art. 24 din Constituție
este nefondată, deoarece procedura de judecare a plângerilor
împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată, prevăzută de art. 2781 din Codul de
procedură penală, este o procedură contradictorie în care toate
părțile, inclusiv persoana acuzată de comiterea unei fapte
penale, au posibilitatea de a se apăra și de a cere fie menținerea
soluției procurorului, fie învestirea instanței cu judecarea
infracțiunii reclamate. În această din urmă ipoteză, inculpatul
beneficiază, se înțelege, de toate mijloacele de apărare și de
toate garanțiile procesuale prevăzute de lege.
În același sens este și Decizia nr. 13 din 10 ianuarie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din
13 februarie 2006, prin care Curtea a respins ca neîntemeiată o
critică similară, referitoare însă la constituționalitatea dispozițiilor
art. 2781 alin. 10 din Codul de procedură penală, dar care viza
tot aspectul excluderii posibilității atacării cu recurs a încheierii
pe care judecătorul o pronunță în baza art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală. Cu acel prilej, Curtea a statuat că,
în situația admiterii plângerii cu reținerea cauzei spre judecare,
dispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de atac
se aplică în mod corespunzător și, prin urmare, nu este restrâns
în niciun fel dreptul părții de a se adresa instanței, de a formula
apărări și de a se prevala de toate garanțiile ce caracterizează
un proces echitabil. Mai mult, după pronunțarea unei hotărâri de
către instanța de fond, care a reținut cauza pentru judecată în
primă instanță, se pot exercita căile de atac prevăzute de lege,
partea având posibilitatea să își exercite neîngrădită dreptul de
acces liber la justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de

7

Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 4 și alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 7.773/318/2009 al Judecătoriei Târgu Jiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de securitate nucleară
privind proiectarea și construcția centralelor nuclearoelectrice
În conformitate cu prevederile art. 35 lit. a) din Legea nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților
nucleare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.627/2003, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere că au fost luate măsurile impuse de prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între România
și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu
modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de securitate nucleară privind proiectarea și
construcția centralelor nuclearoelectrice, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbála
București, 23 noiembrie 2010.
Nr. 335.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de aplicare în domeniile
educației, științei și culturii dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Arabe Siriene pentru anii 2010—2014,
semnat la București la 10 noiembrie 2010
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de aplicare în domeniile educației, științei și culturii dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Siriene pentru anii 2010—2014, semnat la
București la 10 noiembrie 2010.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 25 noiembrie 2010.
Nr. 2.217.

PROGRAM
de aplicare în domeniile educației, științei și culturii între Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Siriene pentru anii 2010—2014
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Siriene, denumite în continuare părți,
dorind să dezvolte relațiile de prietenie și cooperare dintre poporul român și poporul arab sirian,
în temeiul art. 14 din Acordul de colaborare în domeniile educației, științei și culturii dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Siriene, semnat la Damasc la 7 noiembrie 2004,
au convenit următorul program de aplicare pentru anii 2010—2014:
I. Educație și știință
ARTICOLUL 1

(1) Părțile vor acționa pentru dezvoltarea colaborării în
domeniul educației, prin efectuarea unor vizite de experți din
cele două state, specializați în următoarele domenii:
a) curricula;
b) formarea cadrelor didactice;
c) planificarea educațională și statistică;
d) informatizarea învățământului;
e) învățământul profesional și tehnic;
f) asigurarea calității în educație și în sistemul de învățământ
superior;
g) caracteristici specifice ale sistemelor de învățământ din
cele două state, tipuri de învățământ acreditate, tipuri de diplome
și certificate de studii și posibilități de recunoaștere academică
a nivelului de studii.
(2) Durata vizitelor pentru fiecare dintre domeniile menționate
va fi de maximum 5 (cinci) zile.

ARTICOLUL 2

Părțile vor face schimb de documentație și studii, în scopul
prezentării istoriei, geografiei și culturii fiecăruia dintre cele două
state, a dezvoltării lor economice și sociale, pentru o reflectare
obiectivă și corectă în manualele școlare, în cursurile
universitare, în enciclopedii și alte surse de referință din celălalt
stat.
ARTICOLUL 3

Părțile vor efectua, la cerere, schimb de programe și
manuale școlare în vigoare pentru toate nivelurile de studii.
ARTICOLUL 4

Părțile vor face schimb de lucrări, studii, analize și periodice
pe teme didactice publicate de instituțiile de învățământ din cele
două state.
ARTICOLUL 5

Pe perioada valabilității prezentului program, părțile vor
proceda la schimburi de informații privind diplomele și gradele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
științifice pe care instituțiile de învățământ le emit, în scopul
încheierii unui acord special pentru echivalarea acestora, cu
respectarea cadrului legal și a sistemelor aplicate în fiecare
dintre cele două state.
ARTICOLUL 6

Părțile vor acționa pentru colaborarea comisiilor naționale
pentru UNESCO.

9

II. Cultură și artă
ARTICOLUL 15

Partea siriană (Institutul Superior de Arte Dramatice —
Damasc) va primi, pe perioada valabilității acestui program, un
regizor de teatru, timp de 3 luni, pentru a pune în scenă o lucrare
dramatică cu studenții institutului. Detaliile vor fi stabilite pe cale
diplomatică.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 16

Părțile vor facilita colaborarea științifică dintre instituțiile de
învățământ superior din statele lor, precum și vizitele unor
profesori și experți, în scopul familiarizării cu experiența
celeilalte părți, al efectuării de cercetări științifice și al participării
la congrese științifice.

Părțile vor încuraja cooperarea în domeniul cinematografiei
și al producției de filme.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 18

Părțile vor încuraja încheierea de documente de colaborare
între universitățile și instituțiile de învățământ superior din cele
două state.

ARTICOLUL 17

Părțile vor organiza, pe bază de reciprocitate, săptămâni ale
cinematografiei celuilalt stat.
Părțile vor participa la festivalurile
organizate în fiecare dintre cele două state.

cinematografice

ARTICOLUL 19
ARTICOLUL 9

Fiecare dintre cele două părți va trimite anual, la cererea
celeilalte părți, un număr de membri ai corpului profesoral la
specializări pentru a studia în universitățile și instituțiile de
învățământ superior ale celeilalte părți.
ARTICOLUL 10

Părțile vor încuraja propriii cetățeni să urmeze studii în
sistemul de învățământ superior al celuilalt stat, în regim de
plată, pe cont propriu.
ARTICOLUL 11

Părțile vor efectua schimburi de burse de studii, după cum
urmează:
a) partea română va oferi anual 5 (cinci) burse pentru studii
universitare de licență, 5 (cinci) burse pentru studii
postuniversitare (masterat sau studii de specializare) și 5 (cinci)
burse pentru studii universitare de doctorat;
b) partea siriană va oferi anual 3 (trei) burse de studii
universitare de licență și 2 (două) burse pentru studii doctorale;
c) bursele menționate la lit. a) și b) vor fi precedate, în fiecare
caz, de un an pregătitor pentru învățarea limbii române de către
studenții sirieni (în departamente specializate), respectiv pentru
învățarea limbii arabe de către studenții români, la Institutul
pentru Învățarea Limbii Arabe de către Străini (Ministerul
Educației).
ARTICOLUL 12

Partea română va oferi anual 5 (cinci) burse cetățenilor sirieni
absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior din România,
pentru efectuarea de cercetări științifice, documentare și
perfecționarea cunoștințelor, inclusiv în domeniul medical.
ARTICOLUL 13

Părțile vor proceda la schimburi de vizite de profesori pentru
documentare și schimb de experiență.
ARTICOLUL 14

Durata vizitelor, tematica și aspectele financiare ce vor fi
aplicate schimburilor prevăzute la art. 1, 7, 9, 11, 12 și 13 vor fi
convenite, anual, pe canale diplomatice, în conformitate cu
legislația în vigoare din cele două state.

Părțile vor proceda la schimb de vizite al câte unui expert în
arheologie, pe o durată de câte 15 (cincisprezece) zile, pentru
documentare privind vestigiile arheologice și tehnicile moderne
folosite în refacerea și restaurarea lor.
ARTICOLUL 20

Partea română va primi, pentru o perioadă de două
săptămâni, un lucrător al Bibliotecii Naționale Al-Assad în scopul
documentării privind sistemul de lucru al bibliotecilor din
România.
ARTICOLUL 21

Părțile vor efectua schimburi de materiale tipărite din
domeniul teatrului și vor încuraja traducerile din limba română în
limba arabă și reciproc.
ARTICOLUL 22

Părțile vor efectua schimburi de partituri, programe, materiale
specifice și specialiști din domeniul muzical.
ARTICOLUL 23

Părțile vor participa la festivalurile artistice organizate în cele
două state, în mod special la Festivalul Internațional de la Bosra,
detaliile urmând a fi stabilite pe cale diplomatică.
ARTICOLUL 24

Părțile vor participa la târgurile de carte organizate în celălalt
stat, numai în scopul expunerii, cu scutire de taxe. Pe bază de
reciprocitate, părțile își asigură cu titlu de gratuitate închirierea
spațiilor necesare pentru expunerea cărților în stand.
ARTICOLUL 25

Părțile vor efectua schimburi de publicații între organismele
specializate în cultura arabă.
ARTICOLUL 26

Părțile vor face schimb de expoziții de artă — una în
România (cu un comisar însoțitor) și una în Siria (cu un comisar
însoțitor).
ARTICOLUL 27

Părțile încurajează înființarea de institute/centre culturale pe
teritoriul celuilalt stat, cu respectarea legislației în vigoare în cele
două state.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
III. Mass-media
ARTICOLUL 28

În scopul dezvoltării cooperării pe linia presei scrise, audiovizuale și între agențiile de presă, părțile vor încuraja diferitele
instituții din mass-media să încheie programe de cooperare
bilaterală sau să pună în aplicare acordurile deja existente.
ARTICOLUL 29

Părțile vor sprijini efectuarea unor schimburi de experiență
între delegațiile de ziariști din cele două state.
ARTICOLUL 30

Părțile salută încheierea unui nou acord de colaborare între
Agenția Națională de Presă AGERPRES și agenția de presă
siriană SANA, care va asigura o bază juridică actualizată pentru
schimburile de materiale de presă (fluxuri de știri, materiale
documentare, fotografii).
IV. Tineret și sport
ARTICOLUL 31

Părțile vor încuraja extinderea și dezvoltarea relațiilor de
colaborare dintre instituțiile de tineret din cele două state, în
toate domeniile, pe baza înțelegerilor directe.
ARTICOLUL 32

Părțile vor sprijini schimburile sportive bilaterale și vor
încuraja semnarea de înțelegeri de cooperare specifică între
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului din
România și Uniunea Generală a Sportului din Siria.
ARTICOLUL 33

c) va scuti bursierii de la plata taxelor de înscriere și
școlarizare;
d) va asigura bursierilor asistență medicală gratuită în caz
de urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 36
Expoziții

(1) Partea trimițătoare:
a) suportă cheltuielile de transport al exponatelor către și de
la capitala statului primitor;
b) suportă taxele de asigurare pentru exponate.
(2) Partea primitoare:
a) suportă cheltuielile de transport al exponatelor în interiorul
țării;
b) asigură sălile și condițiile adecvate pentru organizarea
expoziției;
c) garantează integritatea exponatelor pe teritoriul statului
său;
d) acoperă cheltuielile artiștilor și ale comisarului expoziției,
în conformitate cu reglementările financiare în vigoare
referitoare la schimbul de persoane, menționat la art. 34;
e) în caz de deteriorare a exponatelor, va pune gratuit la
dispoziția părții trimițătoare documentația necesară, asigurând
părții trimițătoare posibilitatea de a solicita toate despăgubirile
corespunzătoare de la companiile de asigurare.
(3) Alte detalii vor fi convenite cu cel puțin 4 (patru) luni
înainte de organizarea expoziției, pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 37

Partea trimițătoare va suporta toate cheltuielile de transport
internațional pentru totalitatea materialelor ce fac obiectul
prezentului program (publicații, filme, înregistrări etc.).

Părțile vor încuraja cooperarea dintre organizațiile
neguvernamentale de tineret, legal constituite, din cele două
state.

VI. Prevederi generale

V. Condiții financiare

Vizitele și bursele prevăzute în prezentul program se vor
realiza astfel:
1. Solicitările se vor face pe canale diplomatice, cu cel puțin
3 (trei) luni înainte de începerea acțiunii.
2. Partea trimițătoare va comunica părții primitoare:
a) lista delegației, numele grupului sau al persoanelor,
curriculum vitae, informații referitoare la limbile străine
cunoscute;
b) programul vizitei, tema conferințelor și numele
conferențiarului, informații despre universitate și secție;
c) data și durata vizitei prevăzute;
d) informații privind domeniul în care se face cercetarea.
3. Partea trimițătoare comunică părții primitoare data sosirii,
cu cel puțin 30 (treizeci) de zile înainte.
4. Partea primitoare va confirma acceptarea vizitei cu cel
puțin 15 (cincisprezece) zile înainte de efectuarea acesteia.

ARTICOLUL 34
Schimbul de persoane pentru vizite de scurtă durată

(1) Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
către și de la capitala statului părții primitoare.
(2) Partea primitoare va suporta cheltuielile legate de:
a) cazare și masă, în conformitate cu legislația în vigoare din
statul primitor;
b) transportul intern, în conformitate cu programul vizitei;
c) asistența medicală gratuită în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare în statul primitor.
(3) Pentru schimburile din domeniul televiziunii, părțile vor
negocia punctual condițiile de cooperare, prin încheierea de
convenții separate în acest sens.
ARTICOLUL 35
Burse

(1) Partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport
intern și internațional al bursierilor către și de la instituția sau
universitatea din statul primitor la care studiază.
(2) Partea primitoare:
a) va asigura bursierilor prevăzuți în prezentul program
cazare în campusurile universitare;
b) va plăti fiecărui bursier prevăzut în prezentul program o
sumă lunară (bursă), în conformitate cu reglementările
financiare interne în vigoare;

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 39

Bursierii sunt nominalizați numai de autoritățile competente
din cele două state.
ARTICOLUL 40

Propunerile privind bursierii vor fi comunicate părții primitoare
astfel:
a) pentru studii complete — până la data de 31 august a
fiecărui an;
b) pentru studii postuniversitare — până la data de 31 mai a
fiecărui an;
c) pentru studii parțiale — cu cel puțin 4 luni înainte de
începerea activității acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010

11

ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 43

Un student bursier nu are dreptul să își schimbe domeniul
de studiu decât cu aprobarea autorităților competente din fiecare
stat.

Prezentul program nu exclude realizarea altor forme de
colaborare în domeniile culturii, educației și științei, cu condiția
ca acestea să fie convenite de cele două părți pe canale
diplomatice.

ARTICOLUL 42

Toate activitățile convenite în cadrul prezentului program se
vor derula în conformitate cu legile și reglementările interne în
vigoare în statul primitor.
Părțile vor conveni asupra derulării prezentului program și a
altor detalii pe canale diplomatice.

ARTICOLUL 44

Prezentul program intră în vigoare la data semnării și este
valabil până la 31 decembrie 2014.

Semnat la București la 10 noiembrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul în care există diferențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul Republicii Arabe Siriene,
Walid Al-Moalem,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul României,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 291/2010 privind instituirea și aprobarea componenței
Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse supuse
accizelor armonizate și a regulamentului de organizare
și funcționare a acesteia
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 291/2010 privind instituirea
și aprobarea componenței Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate și a regulamentului de organizare și funcționare a
acesteia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 3 martie
2010, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se instituie Comisia pentru autorizarea operatorilor de produse
supuse accizelor armonizate. Comisia este formată din 9 membri, în componența
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.”
2. Anexa nr. 1 ăComponența Comisiei pentru autorizarea operatorilor de
produse supuse accizelor armonizate” se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 decembrie 2010.
Nr. 2.767.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 291/2010)

COMPONENȚA

Comisiei pentru autorizarea operatorilor de produse supuse accizelor armonizate
1. Directorul general al Direcției generale legislație Cod fiscal
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice — membru președinte
2. Directorul general al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice — membru vicepreședinte
3. Directorul Direcției management și monitorizare alte
domenii specifice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice —
membru
4. Directorul general al Direcției generale juridice din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice — membru
5. Directorul general al Direcției generale juridice din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală — membru
6. Directorul general al Direcției generale de informații fiscale
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală — membru
7. Directorul Direcției de autorizări din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor — membru
8. Directorul Direcției de legislație în domeniul accizelor din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice — membru

9. Directorul general al Direcției generale de reglementare a
colectării creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală — membru
N O T Ă:

În cazuri justificate, președintele Comisiei pentru autorizarea
operatorilor de produse supuse accizelor armonizate este
înlocuit de vicepreședinte, care exercită toate atribuțiile
președintelui, conform ordinului.
În cazuri justificate, membrii Comisiei pentru autorizarea
operatorilor de produse supuse accizelor armonizate pot
desemna în scris un alt membru al comisiei care să exercite
drepturile derivate din calitatea de membru.
Un membru al Comisiei pentru autorizarea operatorilor de
produse supuse accizelor armonizate nu poate primi decât o
singură împuternicire în baza căreia să reprezinte un alt membru
al comisiei.

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI
SECȚIA A TREIA

HOTĂRÂREA
din 29 iulie 2008,
definitivă la 1 decembrie 2008,

în Cauza Mitrea împotriva României
(Cererea nr. 26.105/03)
În Cauza Mitrea împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 8 iulie 2008,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 26.105/03)
împotriva României introdusă în fața Curții conform art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția) de către un cetățean român, domnul
Augustin Mitrea (reclamantul), la data de 11 iulie 2003.
2. Reclamantul a fost reprezentat de domnul Vasile Florin
Fericean, avocat în Baia Mare. Guvernul român (Guvernul) a
fost reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu,
de la Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 6 noiembrie 2007, Curtea a decis să comunice
Guvernului cererea privind pretinsa încălcare a dreptului
reclamantului la un proces echitabil ca urmare a desființării, într-o

cale extraordinară de atac, a unei hotărâri judecătorești
definitive și executorii, favorabilă acestuia. De asemenea,
Curtea a decis să examineze în același timp admisibilitatea și
temeinicia cererii (art. 29 § 3 din Regulamentul Curții).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în 1934 și locuiește la Baia Mare.
A. Procedura împotriva societății I.W.

5. La data de 1 aprilie 2002, Tribunalul Maramureș a obligat
societatea I.W., fostul angajator al reclamantului, să îl
reîncadreze pe acesta pe postul său și să îi plătească
despăgubiri. Această hotărâre a devenit definitivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
Totuși, la data de 30 septembrie 2002, aceeași instanță a
admis cererea societății I.W. și a anulat decizia din data de
1 aprilie 2002 (contestație în anulare). Instanța a reexaminat
cauza și a respins acțiunea inițială a reclamantului.
Decizia din data de 30 septembrie 2002 a fost redactată la
data de 28 octombrie 2002 și dactilografiată la data de
30 octombrie 2002. În conformitate cu dispozițiile procedurale,
ea nu a fost comunicată părților.
6. La data de 18 decembrie 2002, reclamantul a solicitat
procurorului general să introducă o cerere la Curtea Supremă de
Justiție în vederea casării deciziei din data de 30 septembrie
2002 (recurs în anulare). La data de 20 martie 2003, procurorul
general a decis să nu dea curs solicitării reclamantului.
B. Procedura împotriva societății M.

7. Printr-o sentință din data de 3 februarie 2000, confirmată
printr-o decizie definitivă a Tribunalului Maramureș din data de
18 mai 2000, fostul angajator al reclamantului, o societate
numită M., a fost obligat să îi elibereze reclamantului cartea de
muncă și să îi plătească 100.000 lei românești vechi (ROL) cu
titlu de cheltuieli de judecată.
8. La o dată nespecificată, reclamantul a formulat o cerere
adresată Judecătoriei Baia Mare pentru executarea silită a
acestei sentințe. În apărare, societatea M. a susținut că nu mai
deținea cartea de muncă a reclamantului și că doar angajatorul
cel mai recent (I.W.) era în măsură să elibereze o copie a
acesteia.
9. La data de 15 februarie 2002 cererea reclamantului a fost
respinsă. Instanța a reținut, în special, că faptele cauzei
confirmau că era imposibil din punct de vedere obiectiv pentru
societatea M. să îi elibereze reclamantului cartea sa de muncă,
întrucât documentul nu se mai afla în posesia acesteia.
10. Apelul reclamantului a fost admis de Tribunalul
Maramureș printr-o decizie definitivă din 17 iunie 2002,
modificată la data de 12 septembrie 2002. Tribunalul Maramureș
a obligat societatea M. la plata de daune cominatorii de 350.000 ROL
pe zi de întârziere, începând cu data de 3 februarie 2000 până
la executare, și a dispus ca aceasta să îi plătească
reclamantului 5.712.000 ROL cu titlu de cheltuieli de judecată.
După ce a analizat argumentele utilizate de judecătorie pentru
a se pronunța în favoarea debitorului, instanța de apel a stabilit,
în special, că:
ăFiind pronunțată o hotărâre irevocabilă având ca obiect
obligația de a face, respectiv obligarea pârâtei [compania M.] de
a elibera reclamantului carnetul de muncă, nu interesează
piedicile la executarea acestei hotărâri, la care face referiri
instanța fondului.”
11. La data de 10 martie 2003, societatea M. a introdus la
Tribunalul Maramureș o contestație în anulare a deciziei din
17 iunie 2002, cu motivarea că Tribunalul Maramureș nu
analizase dovezile care confirmau imposibilitatea sa de
executare.
12. Reclamantul a susținut că societatea M. nu avea locus
standi pentru a introduce o contestație în anulare, deoarece
această procedură extraordinară era disponibilă numai pentru
partea care utilizase calea de atac a apelului. De asemenea, el
a susținut că cererea ar trebui respinsă deoarece societatea M.
a invocat aceleași argumente ca cele din fața judecătoriei și a
instanței de apel.
13. Printr-o decizie definitivă din 26 martie 2003, Tribunalul
Maramureș, deliberând într-un complet diferit față de cel din
17 iunie 2002, a admis cererea și a anulat decizia definitivă din
17 iunie 2002 pe fond, precum și decizia din 12 septembrie 2002
care o modifica. În consecință, instanța a respins apelul
reclamantului și a menținut sentința din 15 februarie 2002.
Părțile relevante din decizie sunt redactate astfel:

13

ăContestația a fost formulată de către societatea M., care a
avut calitatea de intimată în dosarul de recurs, cu respectarea
termenului prev. de art. 313 Cod procedură civilă. (...)
Tribunalul apreciază că în speță sunt incidente prevederile
legale invocate, respectiv dispozițiile art. 318 Cod procedură
civilă, instanța de recurs săvârșind o greșeală materială în
soluționarea acestuia, prin aceasta înțelegându-se orice eroare
materială evidentă pe care o săvârșește instanța, prin
confundarea unor elemente importante sau a unor date
materiale ale dosarului, și care este determinantă pentru soluția
pronunțată.
În analiza motivelor de recurs, instanța trebuia să aibă în
vedere probele administrate, respectiv toate înscrisurile din care
rezultă imposibilitatea executării dispoziției, respectiv lipsa
carnetului de muncă al reclamantului de la societatea
contestatoare. Reținerea instanței de recurs că nu interesează
piedicile la executarea hotărârii sunt afirmații care contravin
probelor.”
II. Dreptul intern pertinent
14. Art. 318 din Codul de procedură civilă definește ăeroarea
materială” ca unul dintre temeiurile pentru casarea unei decizii
definitive prin intermediul căii extraordinare de atac a
contestației în anulare. Acest articol este redactat, în partea
relevantă, astfel:
ARTICOLUL 318

ăHotărârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu
contestație când dezlegarea dată este rezultatul unei greșeli
materiale...”
ÎN DREPT

I. Pretinsa încălcare a art. 6 § 1 din Convenție
15. Reclamantul s-a plâns de anularea deciziilor definitive
din 1 aprilie 2002 și 17 iunie 2002, precum și de faptul că
procedurile au fost inechitabile, în condițiile în care căile
extraordinare de atac au fost admise, deși acestea nu
îndeplineau criteriile de admisibilitate. El a invocat art. 6 § 1 din
Convenție, care, în părțile relevante, dispune astfel:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale în mod
echitabil (...) de către o instanță...”
A. Admisibilitatea
1. Procedura împotriva societății I.W.

16. Curtea reiterează că obiectivul termenului de 6 luni
prevăzut de art. 35 este de a promova securitatea juridică
asigurând faptul că procedurile care intră sub incidența
Convenției sunt tratate într-un termen rezonabil și că deciziile
pronunțate nu pot fi contestate în mod continuu. Această regulă
oferă, de asemenea, eventualului reclamant timp suficient
pentru a decide dacă să introducă o plângere și, în caz afirmativ,
pentru a se decide asupra capetelor de cerere și asupra
argumentelor specifice pe care înțelege să le ridice (a se vedea,
printre altele, Worm împotriva Austriei, Hotărârea din 29 august
1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-V, p. 1.534, p. 1.547,
§§ 32—33).
17. Curtea reține că procedura împotriva societății I.W. s-a
încheiat cu Hotărârea definitivă din data de 30 septembrie 2002.
În condițiile în care nu este posibil să se stabilească data la care
această hotărâre a devenit disponibilă părților, Curtea observă
că la data de 18 decembrie 2002, cel mai târziu, reclamantul
trebuia să fi cunoscut conținutul hotărârii. La acea dată, el a
solicitat procurorului general introducerea unui recurs în anulare
împotriva acesteia. Rezultă că, introducând prezenta cerere la
data de 11 iulie 2003, reclamantul nu a respectat termenul de
6 luni prevăzut de Convenție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010

18. În consecință, această parte a cererii este tardivă și
trebuie respinsă conform art. 35 §§ 1 și 4 din Convenție.
2. Procedura împotriva societății M.

19. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De
asemenea, Curtea constată că acesta nu prezintă niciun alt
motiv de inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Fondul
1. Argumentele părților

20. Guvernul a susținut că există câteva aspecte care disting
această cauză de cauzele Brumărescu împotriva României
([MC], nr. 28.342/95, CEDO 1999-VII) și Androne împotriva
României (nr. 54.062/00, 22 decembrie 2004), în care Curtea a
stabilit că prin desființarea unei hotărâri definitive s-a încălcat
dreptul reclamantului la un proces echitabil. Guvernul a arătat că
niciun oficial al statului nu a intervenit în cauză, în condițiile în
care calea extraordinară de atac a fost introdusă la instanță
chiar de pârât.
Mai mult, termenele pentru introducerea cererii erau clar
precizate și au fost respectate. În final, instanța care a examinat
contestația în anulare a fost aceeași cu cea care a pronunțat
decizia definitivă, și nu o instanță superioară cu atribuții de
supervizare.
21. Guvernul a afirmat că eroarea materială comisă, și
anume ignorarea unor probe importante, a reprezentat o lacună
procedurală foarte serioasă care a dus la o soluționare eronată
a cauzei.
22. Reclamantul a susținut că Tribunalul Maramureș
analizase aceleași argumente atât în cadrul apelului, cât și al
contestației în anulare și a reiterat că, în opinia sa, societatea nu
avea locus standi pentru a introduce contestația în anulare.
2. Aprecierea Curții

23. Curtea reiterează că, în conformitate cu jurisprudența sa
constantă, dreptul la un proces echitabil garantat de art. 6 § 1
trebuie interpretat în lumina preambulului Convenției, care
consacră, printre altele, preeminența dreptului ca parte a
moștenirii comune a părților contractante. Unul dintre aspectele
fundamentale ale supremației dreptului este principiul securității
juridice, care impune, inter alia, ca, atunci când instanțele au
pronunțat o soluție definitivă, soluția lor să nu poată fi repusă în
discuție (Brumărescu, citată mai sus, § 61).
24. Securitatea juridică implică respectul pentru principiul res
judicata (ibid., § 62), care constituie principiul caracterului
definitiv al hotărârilor judecătorești. Acest principiu subliniază că
nicio parte nu poate solicita revizuirea unei hotărâri definitive și
obligatorii doar pentru a obține o nouă rejudecare a cauzei.
Puterea de revizuire a instanțelor superioare ar trebui utilizată
pentru a corecta erorile judiciare, și nu pentru a se ajunge la o
nouă examinare a cauzei. Revizuirea nu ar trebui tratată ca un
apel deghizat, iar simpla posibilitate de a exista două puncte de
vedere asupra unei probleme nu este un temei pentru
reexaminare. O îndepărtare de la acest principiu este justificată
doar când devine necesară ca urmare a unor circumstanțe
având un caracter substanțial și obligatoriu (a se vedea Ryabykh
împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, § 52, CEDO 2003-IX).
25. Totuși, cerințele principiului securității juridice nu sunt
absolute. Curtea însăși recomandă uneori redeschiderea unor
proceduri drept cea mai potrivită măsură reparatorie atunci când
procedurile interne nu au corespuns cerințelor art. 6 (a se vedea,
printre altele, Lungoci împotriva României, nr. 62.710/00, § 56,
26 ianuarie 2006).
În orice caz, puterea de a iniția și de a derula o procedură de
revizuire ar trebui exercitată de către autorități în așa fel încât să
asigure, în cel mai înalt grad posibil, un echilibru între interesele

aflate în joc (a se vedea, mutatis mutandis, Nikitin împotriva
Rusiei, nr. 50.178/99, § 57, CEDO 2004-VIII).
26. În cele din urmă, Curtea observă că, în cazul procedurilor
de revizuire rusești, Comitetul Miniștrilor și-a exprimat
îngrijorarea față de faptul că aceeași instanță a acționat succesiv
ca instanță de casare și apoi ca instanță într-o cale extraordinară
de atac în aceeași cauză și a subliniat că instanța ar trebui să fie
capabilă să corecteze toate erorile din hotărârile instanțelor
inferioare într-un singur set de proceduri, astfel încât recurgerea
ulterioară la calea extraordinară de atac să fie într-adevăr
excepțională, în cazul în care s-ar mai impune [Rezoluția
interimară ResDH (2006), citată în Nelyubin împotriva Rusiei,
nr. 14.502/04, § 17, 2 noiembrie 2006].
27. Revenind la faptele cauzei prezente, Curtea observă că
decizia definitivă și irevocabilă din 17 iunie 2002 a fost favorabilă
reclamantului și a considerat că argumentele invocate de debitor
și acceptate de prima instanță pentru a justifica neîndeplinirea
obligației erau irelevante. Totuși, aceeași instanță a admis
contestația în anulare cu motivarea că ultima instanță nu
analizase acele mijloace de probă.
28. În lumina întregului material avut la dispoziție și în
măsura în care Curtea este competentă să examineze
procedurile interne, ea consideră că acestea nu au dezvăluit
nicio aparență de arbitrar cu privire la modul în care instanțele
au examinat cauza, astfel încât să se justifice redeschiderea
procedurii (a se vedea García Ruiz împotriva Spaniei [MC],
nr. 30.544/96, § 28, CEDO 1999-I, și Brualla Gómez de la Torre
împotriva Spaniei, Hotărârea din 19 decembrie 1997, Culegere
1997-VIII, p. 2.955, § 31; a se vedea, de asemenea, paragraful 25
de mai sus).
În ciuda argumentelor Guvernului în sens contrar, Curtea
consideră că acest caz este unul tipic în care există puncte de
vedere diferite ale instanțelor cu privire la admisibilitatea și la
relevanța mijloacelor de probă prezentate, ceea ce, în actuala
cauză, nu justifică desființarea unei hotărâri definitive și
obligatorii.
29. Mai mult, având în vedere circumstanțele cauzei, Curtea
nu consideră că prezintă o relevanță deosebită faptul că cererea
de contestație în anulare a fost introdusă chiar de către una
dintre părți, de vreme ce, în opinia sa, instanța internă a utilizat
oportunitatea creată prin această cerere pentru a reexamina
mijloacele de probă și pentru a desființa hotărâri definitive și
obligatorii (a se vedea, de asemenea, mutatis mutandis,
Androne, §§ 17 și 19, citată mai sus). Pentru aceleași motive,
Curtea nu va mai analiza argumentul reclamantului potrivit
căruia societatea nu avea locus standi pentru a introduce
contestația în anulare.
30. Considerațiile anterioare sunt suficiente pentru a-i
permite Curții să concluzioneze că, prin posibilitatea desființării
deciziei definitive din data de 17 iunie 2002 (astfel cum a fost
modificată la data de 12 septembrie 2002), autoritățile nu au
respectat un echilibru între interesele aflate în joc și, astfel,
dreptul reclamantului la un proces echitabil a fost încălcat.
În consecință, a existat o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție.
II. Aplicarea art. 41 din Convenție
31. Art. 41 din Convenție prevede:
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

32. La data de 24 martie 2008, reclamantul a solicitat
32.693 euro (EUR), cu titlu de daune materiale, reprezentând
daunele cominatorii stabilite prin decizia definitivă din data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 855/21.XII.2010
17 iunie 2002 pentru perioada cuprinsă între 3 februarie 2000 și
31 martie 2008. El a solicitat, de asemenea, 31.538 EUR cu titlu
de daune morale.
În cele din urmă, el a formulat cereri suplimentare pentru
prejudiciul pe care l-ar fi suferit ca urmare a casării deciziei
definitive din 1 aprilie 2002.
33. Guvernul a arătat că în această cauză debitorul este o
entitate privată, iar statul nu ar trebui să fie considerat
responsabil pentru faptul că societatea M. nu a plătit, în măsura
în care singura obligație a statului în această materie este de a
pune la dispoziția creditorului un mecanism de executare silită
efectiv. Mai mult, Guvernul a reiterat că singurul capăt de cerere
invocat de reclamant este cel cu privire la art. 6 § 1 și că niciun
capăt de cerere referitor la respectarea dreptului de proprietate
nu a fost comunicat Guvernului.
În cele din urmă, Guvernul a considerat că nu există nicio
legătură de cauzalitate între capetele de cerere formulate în fața
Curții și pretinsul prejudiciu moral suferit și a susținut că, în orice
caz, solicitările în această privință sunt excesive.
34. Curtea observă că ea a stabilit anterior că o sancțiune
similară celei aplicate societății M. în această cauză nu poate fi
executată direct, în condițiile în care partea interesată trebuie
să realizeze cuantificarea sa de către instanțele interne, pe baza
prejudiciului efectiv suferit (a se vedea Gavrileanu împotriva
României, nr. 18.037/02, § 66, 22 februarie 2007). Curtea nu ar
putea specula cu privire la rezultatul acestor proceduri. În
consecință, respinge această solicitare.
35. Pe de altă parte, ea consideră că reclamantul trebuie să
fi suferit un prejudiciu moral și îi acordă cu acest titlu 3.000 EUR.

15

B. Cheltuieli de judecată

36. Reclamantul a solicitat, de asemenea, 1.183 EUR cu titlu
de taxe de timbru și 317 EUR cu titlu de cheltuieli pentru
traducere, tehnoredactare și copiere. El a informat Curtea că se
află în imposibilitatea de a prezenta facturi, deoarece nu a
păstrat chitanțele pentru costurile suportate de-a lungul
procedurilor. El a prezentat facturi pentru plata, la data de
24 martie 2008, a 1.000 lei românești noi (RON) pentru traduceri
și 84 RON pentru timbre poștale.
37. Guvernul a argumentat că reclamantul nu a dovedit că
aceste cheltuieli au fost efectiv realizate și a arătat că, pentru
același motiv, cele două facturi nu ar putea fi luate în
considerare de către Curte.
38. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant are dreptul
la rambursarea cheltuielilor de judecată numai în măsura în care
se dovedește că acestea au fost în mod real și necesar
suportate și sunt rezonabile ca sumă. În prezenta cauză, Curtea
observă că cele două facturi sunt datate 24 martie 2008,
aceasta fiind și data la care observațiile reclamantului au fost
trimise la Curte. Aceste costuri trebuie să aibă o legătură cu
prezenta procedură. În consecință, având în vedere informațiile
disponibile și criteriile menționate mai sus, Curtea consideră
rezonabil să acorde suma de 500 EUR care acoperă toate
costurile și cheltuielile.
C. Dobânzi moratorii

39. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește casarea deciziei definitive din data de 17 iunie 2002 (astfel cum a fost
modificată la data de 12 septembrie 2002) și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să plătească reclamantului, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în conformitate
cu art. 44 § 2 din Convenție:
(i) 3.000 EUR (trei mii de euro), plus orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru prejudiciul
moral; și
(ii) 500 EUR (cinci sute euro), plus orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru cheltuieli de
judecată;
b) ca aceste sume să fie convertite în moneda națională a statului pârât, la cursul de schimb valabil la data plății;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă și majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Redactată în limba engleză, apoi comunicată în scris la data de 29 iulie 2008, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulamentul Curții.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855/21.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448414]
ISSN 1453—4495

