Anul 178 (XXII) — Nr. 856

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 decembrie 2010

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Alimentelor nr. 113/2008 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru organizarea și desfășurarea
activității de control oficial în unitățile de prelucrare,
procesare, depozitare, transport, valorificare și
comercializare a produselor și subproduselor
alimentare de origine nonanimală ..............................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.251. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.502/2009 privind organizarea și desfășurarea
recensământului populației și al locuințelor din România
în anul 2011................................................................

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
138.

139.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind organizarea și
desfășurarea activității de control oficial sanitarveterinar efectuat de către personalul de specialitate în
unitățile care produc alimente de origine animală ......
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

Pagina

6

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
25.

— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității
instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de
externalizare a activităților acestora ..........................

7–15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA

5–6
182.

— Hotărâre pentru aprobarea procedurilor privind
revizuirea calității activității de audit financiar și a altor
activități desfășurate de auditorii financiari ................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.502/2009
privind organizarea și desfășurarea recensământului populației și al locuințelor din România
în anul 2011
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009 privind
organizarea și desfășurarea recensământului populației și al
locuințelor din România în anul 2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 10 decembrie 2009, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Recensământul populației și al locuințelor se
efectuează pe întregul teritoriu al României în perioada 22—31
octombrie 2011.
(2) Informațiile care se înregistrează la recensământ au drept
moment de referință ora «0,00» din ziua de 22 octombrie 2011.”
2. La articolul 11 alineatul (2), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) asigură verificarea și actualizarea denumirii străzilor și
numerotarea clădirilor până la data de 31 mai 2011. În perioada
ianuarie—octombrie 2011, autoritățile administrației publice
locale nu mai efectuează schimbări de denumiri ale străzilor sau
renumerotări ale clădirilor;”.
3. La articolul 13, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru verificarea practică a conținutului
formularelor, a instrucțiunilor, a programului de înregistrare și de
prelucrare, precum și a măsurilor organizatorice, în luna mai
2011 se va desfășura un recensământ de probă.”
4. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) În perioada 5—14 noiembrie 2011 se
organizează o anchetă de control pentru verificarea volumului și
calității informațiilor înscrise în formularele de recensământ, care
se efectuează cu recenzori special selectați în acest scop,
conform instrucțiunilor aprobate de către Comisia centrală
pentru recensământul populației și al locuințelor.”
5. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Formularele utilizate în înregistrarea datelor și
informațiilor în perioada desfășurării recensământului populației
și locuințelor, inclusiv cele utilizate în recensământul de probă și
ancheta de control, sunt păstrate de direcțiile teritoriale de
statistică, după caz, 12 luni de la publicarea rezultatelor
recensământului.
(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), Institutul
Național de Statistică va preda Arhivelor Naționale arhiva optică
a chestionarelor utilizate și va face demersurile prevăzute de

Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare, pentru selecționarea documentelor
utilizate la recensământul populației și al locuințelor prevăzute la
alin. (1), în vederea predării acestora instituțiilor specializate
pentru distrugere.
(3) Institutul Național de Statistică asigură arhivarea
electronică a datelor prevăzute în formularele utilizate în
recensământul populației și al locuințelor.”
6. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Sumele necesare pentru finanțarea
activităților de pregătire, organizare și publicare a rezultatelor
recensământului populației și al locuințelor sunt prevăzute în
anexa nr. 3, defalcate pe ani, ordonatori de credite implicați și
tipuri de cheltuieli.
(2) Pentru realizarea activităților programate pentru anul
2010, se aprobă suplimentarea din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2010, a bugetelor următorilor ordonatori principali de credite:
a) bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul
2010 se suplimentează cu suma de 5.769 mii lei, pentru
Institutul Național de Statistică, la capitolul 51.01 «Autorități
publice și acțiuni externe», din care suma de 807 mii lei la titlul
«Cheltuieli de personal», suma de 2.358 mii lei la titlul «Bunuri
și servicii» și suma de 2.604 mii lei la titlul «Active nefinanciare»;
b) bugetul Ministerului Administrației și Internelor pe anul
2010 se suplimentează cu suma de 150 mii lei la capitolul 51.01
«Autorități publice și acțiuni externe», titlul «Bunuri și servicii»,
cu suma de 3.573 mii lei la capitolul 61.01 «Ordine publică și
siguranță națională», din care suma de 66 mii lei la titlul «Bunuri
și servicii» și suma de 3.507 mii lei la titlul «Active nefinanciare»,
și cu suma de 4.222 mii lei la capitolul 80.01 «Acțiuni generale
economice, comerciale și de muncă», din care suma de 215 mii
lei la titlul «Bunuri și servicii» și suma de 4.007 mii lei la titlul
«Active nefinanciare».
(3) Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, este autorizat să introducă modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului pe anul 2010 al Secretariatului General al
Guvernului și al Ministerului Administrației și Internelor.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010
(4) Ordonatorii de credite vor răspunde de modul de utilizare
a sumelor prevăzute în anexa nr. 3, în conformitate cu
dispozițiile legale.”

7. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
8. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.251.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009)

NUMĂRUL DE POSTURI

aferente personalului angajat cu contract individual de muncă, pe perioadă determinată,
în vederea efectuării recensământului populației și al locuințelor

Anul 2011

Anul 2012

Anul 2013

Specificare
12 luni

Institutul Național de
Statistică

33

— unități teritoriale ale
Institutului Național de
Statistică

288

2 luni

* Operatori calculator.

12 luni

8 luni

10 luni

33

500*

12 luni

20

500*

288

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

BUGETUL

recensământului populației și al locuințelor
— mii lei —

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.502/2009)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind organizarea și desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar efectuat
de către personalul de specialitate în unitățile care produc alimente de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.666 din 16 noiembrie 2010, întocmit de Direcția de igienă veterinară și epidemiologie
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere Regulamentul (CE) nr. 882/2004/CE al Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene din
29 aprilie 2004 privind controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru
animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind organizarea și
desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar
efectuat de către personalul de specialitate în unitățile care
produc alimente de origine animală, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 202 din 26 martie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică până la 31 decembrie 2011.”
2. La articolul 14 din norma sanitară veterinară, litera e)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) întocmește și înaintează rapoarte reprezentantului legal
al unității și șefului biroului/serviciului de igienă veterinară și
epidemiologie ori de câte ori constată deficiențe în unitățile
prevăzute la pct. I din anexa nr. 1 ca urmare a controalelor
oficiale efectuate în conformitate cu prevederile Programului
privind acțiunile de supraveghere, prevenire și control al bolilor
la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a
bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor și a Programului de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor.”
3. După articolul 14 din norma sanitară veterinară se
introduce un nou articol, articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) Personalul de specialitate efectuează
controlul oficial sanitar-veterinar al produselor de origine animală
destinate consumului uman în unitățile prevăzute la pct. I din
anexa nr. 1 și controalele oficiale prevăzute în Programul privind
acțiunile de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a
bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, inclusiv prin recoltarea
de probe pentru efectuarea analizelor de laborator din toate
tipurile și categoriile de produse de origine animală, în
conformitate cu prevederile legislației veterinare în vigoare.

(2) În situația în care identifică o neconformitate, personalul
de specialitate care asigură supravegherea și controlul oficial în
unitățile prevăzute la pct. I din anexa nr. 1 informează medicul
veterinar din circumscripția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor și biroul/serviciul de igienă veterinară și
epidemiologie și dispune în scris măsuri către reprezentantul
legal al unității în vederea remedierii deficiențelor constatate,
după cum urmează:
a) impunerea de proceduri de igienizare sau orice alte măsuri
considerate necesare pentru asigurarea siguranței produselor
și conformitatea cu prevederile legislației în vigoare;
b) restricționarea sau interzicerea introducerii pe piață, a
importului sau exportului de produse de origine animală, atunci
când se constată prezența potențialilor factori de risc pentru
siguranța alimentară de natură fizică, chimică, biologică,
radiologică etc.;
c) dispunerea recuperării, retragerii de pe piață și/sau
distrugerii produselor de origine animală neconforme;
d) propunerea de suspendare sau de interzicere a activităților
pentru unitățile de industrie alimentară prevăzute la pct. I din
anexa nr. 1, în cazul nerespectării prevederilor legislației în
vigoare;
e) aplicarea oricărei alte măsuri pe care o consideră
necesară, potrivit prevederilor legale în vigoare, în vederea
îndeplinirii obiectivelor privind siguranța alimentară.
(3) Personalul de specialitate care efectuează controlul
oficial sanitar-veterinar în unitățile prevăzute la pct. I din anexa
nr. 1 este obligat să supravegheze modul de aplicare a mărcii de
sănătate/identificare, conform prevederilor legislației în vigoare.
(4) În cazul în care sunt efectuate controale, verificări,
inspecții sau audituri de către personalul sanitar-veterinar de la
nivel superior, personalul de specialitate care efectuează
controlul oficial sanitar-veterinar în unitățile prevăzute la pct. I
din anexa nr. 1 trebuie să fie prezent pe întreaga perioadă a
acestor acțiuni și trebuie să semneze documentul întocmit la
fața locului.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

4. Articolul 15 din norma sanitară veterinară se modifică unor abateri de la prevederile legislației specifice în vigoare
și va avea următorul cuprins:
săvârșite de către acesta, șeful biroului/serviciului de igienă
ăArt. 15. — (1) Personalul de specialitate poartă întreaga veterinară și epidemiologie propune directorului executiv al
răspundere pentru activitatea sanitară veterinară prestată, direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
pentru deciziile luate, precum și pentru documentele și situațiile
județene, respectiv a municipiului București, sancționarea
întocmite.
(2) În urma analizei activității personalului de specialitate potrivit legii a personalului respectiv.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
care efectuează controlul oficial sanitar-veterinar al produselor
de origine animală destinate consumului uman și a constatării României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 17 decembrie 2010.
Nr. 138.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 113/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea
și desfășurarea activității de control oficial în unitățile de prelucrare, procesare, depozitare,
transport, valorificare și comercializare a produselor și subproduselor alimentare
de origine nonanimală
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.644 din 30 noiembrie 2010 al Direcției generale siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Regulamentului Parlamentului European și Consiliului nr. 882/2004 privind controalele oficiale
efectuate pentru asigurarea conformității cu legislația în domeniul alimentelor și furajelor, sănătății și bunăstării animale, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Partea I, nr. 886 din 29 decembrie 2008, cu modificările și
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 113/2008 completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și
următorul cuprins:
desfășurarea activității de control oficial în unitățile de
ă2) Prezentul ordin se aplică începând cu data de 1 ianuarie
prelucrare, procesare, depozitare, transport, valorificare și 2011 până la data de 31 decembrie 2011.”
comercializare a produselor și subproduselor alimentare de
2. Anexa nr. 2 la instrucțiuni se modifică și va avea
origine nonanimală, publicat în Monitorul Oficial al României, următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

TA R I F E L E

pentru cheltuielile de personal care desfășoară activitatea de control oficial în unitățile de prelucrare, procesare,
depozitare, transport, valorificare și comercializare a produselor și subproduselor alimentare de origine nonanimală
Nr.
crt.

1.

2.
3.

Cheltuieli pentru
salariu/persoană/h
(lei)

Cheltuieli necesare
perfecționării/persoană/h
(lei)

Total cheltuieli/h
(lei)

19

1

20

19

1

20

Analiza activității de control și stabilirea
concluziilor

19

1

20

TOTAL:

57

3

60”

Etapele aferente realizării unui control oficial în
domeniul alimentar

Pregătirea controlului, studierea
facilităților și documentației deținute de
operatorii economici, astfel încât să fie
capabili să își îndeplinească atribuțiile în
mod adecvat
Realizarea controlului

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 17 decembrie 2010
Nr. 139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 18/2009
privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare
a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora
Având în vedere prevederile art. 24, art. 77 alin. (1), art. 101, 104, 106, art. 108 alin. (1), art. 122, 148—149, 159, 161—163,
289, 320, 382, art. 384 alin. (1) și ale art. 385 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul regulament:
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
23 septembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Expresiile riscul rezidual, riscul de concentrare și riscul
din securitizare au semnificația prevăzută de Regulamentul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 23/28/2006 privind criteriile tehnice referitoare la
organizarea și tratamentul riscurilor, precum și criteriile tehnice
utilizate de autoritățile competente pentru verificarea și
evaluarea acestora, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 20/117/2006, cu modificările și completările ulterioare,
expresiile risc operațional și risc legal au semnificația prevăzută
de Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/29/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru riscul
operațional ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/118/2006, cu modificările și
completările ulterioare, expresia risc de credit al contrapartidei
are semnificația prevăzută de Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de credit al
contrapartidei în cazul instrumentelor financiare derivate, al
tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de dare/luare de
titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor cu termen lung de
decontare și al tranzacțiilor de creditare în marjă, aprobat prin
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 17/114/2006, cu modificările și
completările ulterioare, iar expresia grup de clienți aflați în
legătură are semnificația prevăzută de Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile mari ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 13/89/2010.”
2. La articolul 2 alineatul (5) litera d), articolul 13
alineatul (2), articolul 32 alineatul (1), articolul 54

alineatul (2) și articolul 220, sintagma ăfuncția de control al
riscurilor” se înlocuiește cu sintagma ăfuncția de
administrare a riscurilor” .
3. La articolul 2 alineatul (5), literele t), u) și aa) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăt) externalizare — utilizarea de către o instituție de credit a
unui furnizor extern, în vederea desfășurării de către acesta, pe
bază contractuală și în mod continuu, a unor activități efectuate
în mod obișnuit de către instituția de credit în cauză;
u) furnizor extern — furnizorul de bunuri și servicii, care
poate fi o entitate autorizată sau nu, în funcție de activitatea
externalizată, respectiv o entitate afiliată în cadrul unui grup ori
o entitate în afara grupului;
...
.
aa) persoane cu funcții-cheie de execuție — persoane ale
căror activități profesionale au un impact semnificativ asupra
profilului de risc al instituției de credit, incluzând membrii
organelor cu funcție de conducere, personalul care expune
instituția de credit unor riscuri — de exemplu persoane cărora li
s-au acordat competențe individuale sporite în ceea ce privește
derularea tranzacțiilor în care este implicată instituția de credit,
cum ar fi: dealeri, persoane care au competența de a aproba
credite de valori semnificative —, personalul funcțiilor sistemului
de control intern și orice angajat care primește o remunerație
totală, inclusiv clauze privind beneficiul discreționar de tip
pensie, ce conduce la încadrarea acestuia în aceeași categorie
de remunerație cu cea a membrilor organelor cu funcție de
conducere și cu a personalului care expune instituția de credit
unor riscuri;”.
4. La articolul 2 alineatul (5), după litera ee) se introduc
trei noi litere, literele ff), gg) și hh), cu următorul cuprins:
ăff) depozite stabile (core deposits) — resursele de finanțare
care rămân la dispoziția instituției de credit o perioadă de timp
îndelungată, determinate de către aceasta potrivit politicilor
interne la care se face referire la art. 154;
gg) operațiuni de înlocuire a expunerilor existente —
operațiuni desfășurate în legătură cu expuneri aflate în
portofoliu, concretizate prin noi expuneri sau prin modificarea
termenilor contractuali ai acestora;
hh) beneficii discreționare de tipul pensiilor — beneficii
suplimentare de tipul pensiilor asigurate pe o bază discreționară
de către o instituție de credit unui angajat, ca parte a pachetului
de remunerație variabilă al respectivului angajat, care nu includ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

beneficiile datorate garantate unui angajat în conformitate cu
termenii schemelor de pensionare ale instituției de credit.”
5. La articolul 3 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) cerințe de publicare și transparență.”
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Structura de conducere a unei instituții de
credit mamă, persoană juridică română, are responsabilitatea
generală pentru existența unui cadru adecvat de administrare a
activității în cadrul grupului și pentru asigurarea unor politici și
mecanisme privind cadrul de administrare a activității
corespunzătoare structurii, activității și riscurilor aferente
grupului și entităților acestuia.
(2) În sensul alin. (1), structura de conducere a unei instituții
de credit mamă trebuie să conștientizeze toate riscurile
semnificative și problemele care ar putea afecta grupul, instituția
de credit mamă și filialele acesteia. În acest context, instituția
de credit mamă este responsabilă pentru determinarea structurii
de administrare a filialelor care contribuie cel mai bine la
exercitarea funcției de supraveghere la nivelul grupului.
(3) În sensul alin. (2), structura de conducere a unei instituții
de credit mamă trebuie:
a) să stabilească o structură a cadrului de administrare a
activității care să contribuie la supravegherea eficace a filialelor
sale și care să ia în considerare natura, dimensiunea și
complexitatea diferitelor riscuri la care grupul și filialele acestuia
sunt expuse;
b) să evalueze periodic structura cadrului de administrare a
activității pentru a asigura că aceasta rămâne corespunzătoare,
având în vedere creșterea dimensiunilor și complexității,
extinderea geografică etc.;
c) să aprobe o politică privind cadrul de administrare a
activității la nivelul grupului și pentru filialele acestuia, care să
includă angajamentul de a îndeplini toate cerințele aplicabile
cadrului de administrare a activității;
d) să asigure că sunt disponibile resurse suficiente pentru
fiecare filială în scopul îndeplinirii atât a standardelor la nivel de
grup, cât și a standardelor locale privind cadrul de administrare
a activității;
e) să înțeleagă rolul și relațiile atât dintre filiale, cât și cu
instituția de credit mamă;
f) să dispună de mijloace corespunzătoare pentru a
monitoriza ca fiecare filială să se conformeze tuturor cerințelor
aplicabile privind cadrul de administrare a activității.
(4) În cazul unei instituții de credit filială, persoană juridică
română, structura de conducere a acesteia trebuie să adere la
valorile și principiile privind cadrul de administrare a activității
stabilite de societatea-mamă și să aibă în vedere obiectivele de
afaceri, profilul de risc și politicile stabilite de către structura de
conducere a instituției-mamă. În acest sens, structura de
conducere a unei instituții de credit filială trebuie să stabilească
propriile responsabilități pe linia cadrului de administrare a
activității și trebuie să evalueze orice decizii sau practici la nivel
de grup pentru a asigura că acestea nu determină ca filiala să
încalce prevederile cadrului de reglementare ori regulile
prudențiale aplicabile la nivel individual pe teritoriul României.
Structura de conducere a unei instituții de credit filială trebuie, de
asemenea, să asigure că asemenea decizii sau practici nu aduc
atingere:
a) administrării sănătoase și prudente a filialei;
b) solidității financiare a filialei;
c) intereselor legale ale deținătorilor de interese în filială.

(5) În cazul în care o instituție de credit desfășoară activitate
în străinătate fie prin intermediul unei sucursale, fie prin
intermediul unei filiale, structura de conducere a instituției de
credit este responsabilă pentru implementarea corespunzătoare
a strategiilor și a politicilor stabilite, cu respectarea obligațiilor
impuse de legislația din țara în care respectiva sucursală sau
filială își desfășoară activitatea.”
7. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Organele cu funcție de supraveghere trebuie
să asigure că politicile și practicile de remunerare a personalului
instituției de credit, inclusiv a membrilor organelor cu funcție de
supraveghere și a membrilor organelor cu funcție de conducere,
corespund culturii instituției de credit, obiectivelor și strategiei
pe termen lung, precum și mediului de control al acesteia.
(2) Personalul aferent funcțiilor sistemului de control intern
și, după caz, personalul departamentelor de resurse umane și
experții externi trebuie, de asemenea, să fie implicați în
elaborarea politicilor de remunerare ale unei instituții de credit.
(3) Politica de remunerare a unei instituții de credit trebuie
să fie accesibilă tuturor angajaților, iar procesul de evaluare a
personalului trebuie să fie formalizat în mod corespunzător și să
fie transparent pentru angajați.
(4) În sensul alin. (1), la stabilirea și aplicarea politicilor de
remunerare totală, inclusiv a salariilor și beneficiilor discreționare
de tipul pensiilor, pentru categoriile de personal ale căror
activități profesionale au un impact semnificativ asupra profilului
de risc al instituțiilor de credit, incluzând membrii organelor cu
funcție de conducere, personalul care expune instituția de credit
unor riscuri, personalul aferent funcțiilor sistemului de control
intern și orice angajat care primește o remunerație totală ce
conduce la încadrarea acestuia în aceeași categorie de
remunerație cu cea a membrilor organelor cu funcție de
conducere și a personalului care expune instituția de credit unor
riscuri, instituțiile de credit trebuie să respecte următoarele
principii în mod corespunzător mărimii, organizării interne și
naturii, extinderii și complexității activităților acestora:
a) politica de remunerare permite și promovează o
administrare a riscurilor sănătoasă și eficace, fără a încuraja
asumarea de riscuri care depășește nivelul toleranței la risc a
instituției de credit;
b) politica de remunerare corespunde strategiei de afaceri,
obiectivelor, valorilor și intereselor pe termen lung ale instituției
de credit și cuprinde măsuri pentru a evita conflictele de
interese;
c) organele cu funcție de supraveghere adoptă și revizuiesc
periodic principiile generale ale politicii de remunerare și sunt
responsabile cu implementarea acesteia;
d) implementarea politicii de remunerare face obiectul, cel
puțin anual, al unei evaluări interne independente, la nivel
centralizat, privind conformitatea cu politicile și procedurile de
remunerare adoptate de organele cu funcție de supraveghere.
În acest sens, la implementarea politicii de remunerare se va
conferi o atenție specială prevenirii acordării de stimulente
pentru asumarea excesivă a riscurilor și pentru alte
comportamente contrare intereselor instituției de credit;
e) remunerarea coordonatorilor funcțiilor de administrare a
riscurilor și de conformitate este supravegheată direct de către
structura de conducere sau de către comitetul de remunerare, în
situația în care acesta există;
f) în cazul în care remunerația este corelată cu performanța,
suma remunerației totale se bazează pe o combinație a evaluării
performanței individuale și a structurii în cauză în care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010
desfășoară activitatea, precum și a rezultatelor generale ale
instituției de credit, iar la evaluarea performanței individuale sunt
luate în considerare atât criterii financiare, cât și criterii
nonfinanciare, cum ar fi: cunoștințele acumulate/calificările
obținute, dezvoltarea personală, conformarea cu sistemele și
controalele instituției de credit, implicarea în strategiile de afaceri
și în politicile semnificative ale instituției de credit și contribuția
la performanța echipei;
g) evaluarea performanței este realizată într-un cadru
multianual, pentru a se asigura că procesul de evaluare se
bazează pe performanța pe termen lung și că plata efectivă a
componentelor remunerației bazate pe performanță se întinde
pe o perioadă care ține cont de ciclul de afaceri al instituției de
credit și de riscurile specifice activității acesteia;
h) remunerația variabilă totală nu limitează capacitatea
instituției de credit de a-și întări baza de capital;
i) remunerația variabilă garantată are caracter excepțional și
apare doar atunci când se angajează personal, fiind limitată la
primul an de activitate al acestuia;
j) în cazul instituțiilor de credit care beneficiază de asistență
guvernamentală excepțională:
— remunerația variabilă este strict limitată ca procent din
venitul net atunci când nu este în concordanță cu menținerea
unei baze de capital sănătoase și cu obiectivul de ieșire în timp
util de sub asistența guvernamentală;
— Banca Națională a României solicită instituțiilor de credit
să restructureze remunerarea într-o manieră conformă cu
administrarea sănătoasă a riscurilor și creșterea pe termen lung,
incluzând, atunci când este cazul, stabilirea de limite privind
remunerația membrilor structurii de conducere;
— nicio remunerație variabilă nu trebuie plătită membrilor
structurii de conducere ai respectivei instituții de credit decât
dacă este justificată;
k) componentele fixă și variabilă ale remunerației totale sunt
echilibrate în mod corespunzător și componenta fixă reprezintă
o proporție suficient de mare din remunerația totală, astfel încât
să permită aplicarea unei politici complet flexibile privind
componentele remunerației variabile, incluzând posibilitatea de
a nu plăti nicio componentă a acesteia. Instituțiile de credit
trebuie să stabilească un raport adecvat între componenta fixă
și cea variabilă a remunerației totale, iar structura politicii de
remunerare trebuie actualizată în timp, astfel încât să se asigure
că aceasta evoluează în sensul adaptării la schimbările
intervenite în situația instituției de credit respective;
l) plățile referitoare la încetarea anticipată a unui contract
reflectă performanța obținută în timp și sunt proiectate într-o
modalitate care să nu recompenseze nereușita;
m) măsurarea performanței utilizate pentru a calcula
componentele remunerației variabile sau portofoliile de
componente ale remunerației variabile include o ajustare pentru
toate tipurile de riscuri curente și potențiale și ia în considerare
costul capitalului și lichiditatea necesară. Alocarea
componentelor remunerației variabile în cadrul instituției de
credit trebuie să ia în considerare și toate tipurile de riscuri
curente și potențiale;
n) o parte substanțială și care reprezintă, în toate cazurile, cel
puțin 50% din orice remunerație variabilă trebuie să fie formată
dintr-un raport corespunzător între:
(i) acțiuni sau titluri din care rezultă drepturi de proprietate
echivalente în funcție de forma juridică a instituției de
credit în cauză sau instrumente legate de acțiuni ori

9

instrumente echivalente de tip non-cash în cazul
instituțiilor de credit necotate; și
(ii) atunci când este cazul, alte instrumente în sensul
art. 21 alin. (11) lit. a) din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile
proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/112/2006, cu modificările și completările
ulterioare, care să reflecte corespunzător, pe o bază
continuă, calitatea creditului aferentă instituției de credit;
o) o parte substanțială și care reprezintă, în toate cazurile, cel
puțin 40% din componenta de remunerație variabilă, este
amânată pe o perioadă de cel puțin 3—5 ani și este corelată în
mod adecvat cu natura activității, riscurile acesteia și activitățile
personalului în cauză. Membrii personalului intră în drepturile
aferente remunerației datorate potrivit acordurilor de amânare
nu mai rapid decât ar intra pe o bază proporțională. În cazul unei
componente a remunerației variabile în sumă deosebit de mare,
cel puțin 60% din sumă este amânată. Durata perioadei de
amânare este stabilită în conformitate cu ciclul de afaceri, natura
activității, riscurile acesteia și activitățile personalului în cauză;
p) membrilor personalului le este plătită sau aceștia intră în
drepturile aferente remunerației variabile, inclusiv ale părții
amânate a acesteia, doar dacă remunerația variabilă poate fi
susținută în conformitate cu situația financiară a instituției de
credit în ansamblu și dacă poate fi justificată în conformitate cu
performanța instituției de credit, a structurii în care se
desfășoară activitatea și a angajatului în cauză;
q) politica de pensionare este aliniată la strategia de afaceri,
obiectivele, valorile și interesele pe termen lung ale instituției de
credit. Dacă angajatul încetează, din proprie voință, raporturile
contractuale cu instituția de credit înainte de pensionare,
beneficiile discreționare de tipul pensiilor trebuie reținute de
instituția de credit pe o perioadă de 5 ani sub forma
instrumentelor așa cum sunt acestea definite la lit. n). În cazul
unui angajat ajuns la pensionare, beneficiile discreționare de
tipul pensiilor trebuie plătite angajatului sub forma instrumentelor
definite la lit. n), cu obligația respectivului angajat de a nu le
înstrăina timp de 5 ani;
r) personalul se obligă să nu utilizeze strategii personale de
acoperire împotriva riscurilor sau polițe de asigurare legate de
remunerație și de răspundere pentru a contracara efectele de
aliniere la risc prevăzute în acordurile sale de remunerare;
s) remunerația variabilă nu este plătită prin mijloace sau
metode care facilitează eludarea îndeplinirii cerințelor
prezentului regulament.
(5) Instrumentele prevăzute la alin. (4) lit. n) fac obiectul unei
politici adecvate de reținere proiectată să alinieze stimulentele
cu interesele pe termen lung ale instituției de credit. Banca
Națională a României poate impune restricții cu privire la tipul și
la caracteristicile acestor instrumente sau poate interzice
utilizarea unor astfel de instrumente atunci când consideră
necesar. Prevederile alin. (4) lit. n) se aplică atât părții
componentei de remunerație variabilă amânată conform lit. o),
cât și părții de remunerație variabilă care nu este amânată.
(6) În sensul alin. (4) lit. p), fără a aduce atingere principiilor
generale de drept național aplicabile în materia contractelor și în
raporturile de muncă, remunerația variabilă totală este în
general redusă considerabil în cazul în care se înregistrează o
performanță financiară redusă sau negativă la nivelul instituției

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

de credit în cauză, luându-se în considerare atât remunerația
curentă, cât și reducerile plăților aferente sumelor cuvenite,
determinate anterior, incluzând acorduri de tip malus sau de tip
clawback.
(7) În sensul alin. (6), un acord de tip malus reprezintă o
practică de ajustare în funcție de performanță, care permite
ajustarea părții din bonusul unui angajat pentru care nu s-a intrat
încă în drepturi, dar care fusese deja comunicat angajatului,
pentru a ține cont de evenimentele ulterioare comunicării
bonusului, iar un acord de tip clawback reprezintă o practică de
ajustare în funcție de performanță, care permite retragerea
integrală sau parțială a bonusului unui angajat, pentru care s-a
intrat deja în drepturi, pentru a lua în considerare evenimentele
ulterioare intrării în drepturi. De principiu, un bonus acordat face
obiectul retragerii integrale sau parțiale numai în cazul unei
fraude dovedite ori în cazul în care evaluarea performanței are
la bază informații care se dovedesc ulterior a fi în mod
semnificativ eronate.
(8) Principiile stabilite în prezentul articol se aplică de către
instituțiile de credit la nivel de grup, de instituție-mamă și de
filială, incluzând și pe cele înființate în centre financiare offshore.
(9) Remunerarea membrilor neexecutivi ai consiliului de
administrație, în cazul instituțiilor de credit care au adoptat sistemul
unitar de administrare, și a membrilor consiliului de supraveghere,
în cazul instituțiilor de credit care au adoptat sistemul dualist de
administrare, nu trebuie corelată într-un mod necorespunzător cu
performanța pe termen scurt a instituției de credit.
(10) În situația în care membrii organelor cu funcție de
conducere sunt eligibili pentru acordarea de stimulente corelate
cu performanța instituției de credit, nivelul remunerării acestora
trebuie să facă obiectul unor condiții relevante și obiective și nu
trebuie corelate în mod excesiv cu performanța pe termen scurt
a instituției de credit.
(11) Instituțiile de credit care sunt semnificative din punctul de
vedere al mărimii, organizării interne și naturii, extinderii și
complexității activităților acestora trebuie să înființeze un comitet
de remunerare.
(12) Comitetul de remunerare trebuie să fie constituit astfel
încât să aibă capacitatea de a emite opinii competente și
independente asupra politicilor și practicilor de remunerare și
asupra stimulentelor create pentru administrarea riscului,
capitalului și lichidității.
(13) Comitetul de remunerare este responsabil cu pregătirea
deciziilor privind remunerarea, inclusiv a deciziilor care au
implicații din perspectiva riscului și administrării riscului în
instituția de credit în cauză și care trebuie luate de organele cu
funcție de supraveghere. Președintele și membrii comitetului de
remunerare trebuie să fie membri ai structurii de conducere care
nu exercită nicio funcție executivă în cadrul instituției de credit în
cauză. La pregătirea unor astfel de decizii, comitetul de
remunerare trebuie să ia în considerare interesele pe termen
lung ale acționarilor, investitorilor și ale altor deținători de
interese în instituția de credit.”
8. La articolul 22, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) referitor la acționariat – pozițiile ocupate de reprezentanții
acționarului majoritar în organele cu funcție de supraveghere și
în cele cu funcție de conducere;”.
9. La articolul 23, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Organele cu funcție de supraveghere și
organele cu funcție de conducere ale instituțiilor de credit trebuie

să înțeleagă structura operațională a acestora, inclusiv în situația
în care instituțiile de credit desfășoară în numele clienților
activități în jurisdicții în care este redusă transparența — cum ar
fi centre financiare de tip offshore — sau prin intermediul unor
structuri care reduc transparența — cum ar fi structurile
complexe de tipul entităților special constituite în scopul
securitizării, în sensul prevăzut în cadrul Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 18/16/2010 privind tratamentul riscului de credit
aferent expunerilor securitizate și pozițiilor din securitizare,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 17/73/2010.”
10. La articolul 32, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În sensul alin. (1), funcția de administrare a riscului
trebuie să aibă în componență funcția de control al riscurilor pe
fiecare linie de activitate.”
11. La articolul 32, după alineatul (3) se introduc patru
noi alineate, alineatele (4), (5), (6) și (7), cu următorul
cuprins:
ă(4) În sensul prezentului regulament, centralizarea funcțiilor
sistemului de control intern la instituția de credit mamă nu se
consideră externalizare din perspectiva unei instituții de credit
filială, persoană juridică română.
(5) În situația centralizării funcțiilor sistemului de control
intern, instituțiile de credit vor asigura respectarea prevederilor
art. 10.
(6) Instituțiile de credit filiale, persoane juridice române, care
fac parte dintr-un grup pentru care instituția de credit mamă
centralizează funcțiile sistemului de control intern, trebuie să se
conformeze cu prevederile prezentului regulament în ceea ce
privește organizarea funcțiilor sistemului de control intern.
(7) Casa centrală a cooperativelor de credit asigură
coordonarea funcțiilor de administrare a riscurilor, de
conformitate și de audit intern și pentru cooperativele de credit
afiliate.”
12. La articolul 33 alineatul (1), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) funcția sistemului de control intern este separată din
punct de vedere organizațional de activitățile atribuite pentru
monitorizare și control, iar coordonatorul funcției sistemului de
control intern este subordonat unei persoane care nu are nicio
responsabilitate pe linia conducerii activităților care urmează să
fie monitorizate și controlate;
c) coordonatorul funcției sistemului de control intern
raportează direct structurii de conducere și comitetului de audit
și participă, cel puțin o dată pe an, la ședințele structurii de
conducere căreia îi raportează;”.
13. La articolul 35, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Instituțiile de credit trebuie să decidă dacă riscul de
conformitate se referă strict la conformitatea cu cadrul de
reglementare, normele și standardele aferente activităților
bancare sau vizează conformitatea cu un cadru de reglementare
mai larg (de exemplu, conformitatea cu legislația muncii,
legislația privind protecția și securitatea muncii, legislația privind
asigurările sociale de sănătate, legislația privind calitatea în
construcții și legislația privind prevenirea incendiilor).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010
14. La articolul 35, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Funcția de conformitate a unei instituții de credit
evaluează, după caz, posibilul impact al oricăror schimbări ale
elementelor prevăzute la alin. (2) asupra activităților instituției
de credit.”
15. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Personalul funcției de conformitate trebuie să
elaboreze și să aplice metodologii de evaluare a riscului de
conformitate, prin utilizarea unor indicatori de performanță (cum
ar fi: numărul de reclamații ale clienților, numărul de derogări
înregistrate, numărul de încălcări ale politicii de conformitate,
rapiditatea în remedierea deficiențelor constatate, activități
atipice privind tranzacționarea sau plățile).”
16. La articolul 51 alineatul (2), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) aprobarea sau propunerea de aprobare adresată
organelor cu funcție de supraveghere sau acționarilor privind
numirea, remunerarea și revocarea auditorului financiar;
c) avizarea sferei de cuprindere a auditului și frecvenței
angajamentelor de audit;”.
17. La capitolul II, după secțiunea a 3-a se introduce o
nouă secțiune, secțiunea a 4-a, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Cerințe de publicare și transparență

Art. 621. — (1) În desfășurarea activității lor, instituțiile de
credit trebuie să îndeplinească cerințele de transparență stabilite
de cadrul de reglementare.
(2) În sensul alin. (1), pentru a permite părților interesate să
efectueze o evaluare credibilă și fidelă a instituțiilor de credit,
acestea trebuie să facă publice informații referitoare la:
a) organizarea structurii de conducere (atât organele cu
funcție de supraveghere, cât și organele cu funcție de
conducere);
b) structura organizatorică;
c) structura stimulentelor/remunerației practicate;
d) natura și extinderea tranzacțiilor cu persoanele aflate în
relații speciale cu instituția de credit;
e) informații referitoare la organizarea funcțiilor sistemului de
control intern.
Art. 622. — (1) Fiecare instituție de credit trebuie să își
prezinte poziția curentă și estimările viitoare într-o manieră
echilibrată, credibilă și oportună.
(2) În sensul alin. (1), informațiile privind poziția curentă a
instituției de credit trebuie să fie conforme cu orice cerințe ale
cadrului de reglementare privind publicarea unor astfel de
informații. În acest sens, informațiile publicate trebuie să aibă
un nivel ridicat de acuratețe, să fie relevante, oportune și
accesibile, astfel încât să satisfacă necesitățile de informare ale
Băncii Naționale a României, investitorilor, clienților, agențiilor
de rating, instituțiilor externe de evaluare a creditului și
publicului.
(3) În situațiile în care asigurarea unui nivel ridicat de
acuratețe ar conduce la întârzierea publicării de informații care
sunt sensibile în timp, instituțiile de credit trebuie să asigure un
echilibru corespunzător între oportunitatea prezentării
informațiilor la timp și acuratețea acestora, având în vedere
cerința de a furniza o imagine fidelă și justă a situației lor.
(4) Informațiile publicate trebuie să includă, dar fără a se
limita la, informații semnificative privind rezultatele financiare și
operaționale ale unei instituții de credit, factorii de risc care pot
fi previzionați, organizarea structurii de conducere și politicile
privind cadrul de administrare a activității instituției de credit.”

11

18. La articolul 63, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În sensul alin. (1), procesul intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri al unei instituții de credit trebuie să asigure
structurii de conducere posibilitatea să evalueze în mod
continuu profilul de risc al instituției de credit și gradul de
adecvare a capitalului intern în raport cu acesta.”
19. La articolul 63, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cadrul procesului intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri instituțiile de credit trebuie să realizeze:
a) identificarea, măsurarea, diminuarea și raportarea
riscurilor la care instituția de credit este sau poate fi expusă,
pentru calcularea și evaluarea continuă a necesităților de capital
intern;
b) planificarea și menținerea surselor de capital intern
necesare realizării adecvării capitalului la profilul de risc al
instituției de credit.”
20. La articolul 64, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) ipotezele utilizate pentru determinarea disponibilului de
capital intern, inclusiv orizontul de timp avut în vedere la
planificarea capitalului intern.”
21. Partea introductivă a articolului 65 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — (1) Pentru evaluarea adecvării capitalului intern
la riscuri, instituția de credit trebuie să identifice și să evalueze
toate riscurile semnificative la care este sau poate fi expusă,
incluzând:”.
22. La articolul 65 alineatul (1), partea introductivă a
literei b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) riscurile pentru care cerințele de capital reglementate nu
sunt integral acoperitoare:”.
23. La articolul 65 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În conformitate cu principiul proporționalității prevăzut de
art. 148 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile
de credit trebuie să stabilească modalitatea și măsura în care
riscurile semnificative sunt tratate în cadrul procesului intern de
evaluare a adecvării capitalului. În acest sens instituțiile de credit
trebuie să stabilească riscurile pentru care vor determina o
cerință de capital intern pentru acoperirea lor, precum și cele
pentru care vor fi utilizate alte metode pentru administrarea și
reducerea lor.”
24. La articolul 68, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În sensul alin. (2), o instituție de credit poate utiliza
propriile definiții pentru capitalul intern și elementele
componente ale acestuia, sub rezerva furnizării de clarificări
Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere,
specificând metodologia utilizată pentru determinarea capitalului
intern disponibil instituției de credit.”
25. La articolul 70, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În cadrul planului privind capitalul, instituțiile de credit
își stabilesc ca obiectiv un nivel intern al cerinței de capital
având în vedere profilul de risc, mediul economic în care își
desfășoară activitatea, calitatea proceselor de control intern și
de administrare a riscurilor, planurile strategice, calitatea
capitalului intern disponibil etc.”
26. La articolul 70, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze rezultatele
simulărilor de criză atât în procesul de planificare a capitalului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

intern disponibil, cât și în determinarea cerințelor interne de
capital adecvate profilului de risc.”
27. La articolul 71 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) utilizarea de metodologii diferite pentru diferitele tipuri de
riscuri și calcularea unei sume a cerințelor de capital rezultate.
În acest sens, pentru un anumit tip de risc, instituțiile de credit
pot utiliza alte metodologii decât cele utilizate în scopurile
determinării cerințelor minime reglementate de capital;”.
28. La articolul 75, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 75. — (1) Procesul intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri al unei instituții de credit trebuie să aibă ca
rezultat determinarea și menținerea capitalului intern disponibil
al instituției de credit la un nivel adecvat în raport cu necesitățile
interne aferente profilului de risc al acesteia.”
29. La articolul 75, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În sensul alin. (1), instituțiile de credit raportează Băncii
Naționale a României nivelul excedentului/deficitului de capital
rezultat în urma procesului intern de evaluare a adecvării
capitalului la riscuri. Modul de raportare, precum și frecvența
transmiterii se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a
României.”
30. La articolul 78, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) De principiu, funcția de administrare a riscurilor trebuie
organizată la nivel centralizat în cadrul unei instituții de credit.”
31. La articolul 78, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Instituțiile de credit de dimensiuni mici și cu activitate
mai puțin complexă pot să nu aplice, cu aprobarea Direcției
supraveghere, prevederile art. 32 alin. (11).”
32. La articolul 81, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Casa centrală a cooperativelor de credit asigură că
politicile și obiectivele strategice ale fiecărei cooperative de
credit afiliate sunt conforme cu cele ale casei centrale și cu
apetitul la risc și obiectivele generale stabilite de casa centrală.
În acest sens, casa centrală a cooperativelor de credit definește
politicile și principiile pentru evaluarea și măsurarea riscurilor și
stabilește procedurile de control al riscurilor la nivelul rețelei
cooperatiste și pentru fiecare cooperativă de credit afiliată.”
33. După articolul 85 se introduce un nou articol,
articolul 851, cu următorul cuprins:
ăArt. 851. — (1) Organele cu funcție de supraveghere pot
constitui un comitet de administrare a riscurilor care să le asiste
în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin pe linia administrării
riscurilor.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit trebuie să dispună
de un regulament al comitetului de administrare a riscurilor, care
să indice componența, responsabilitățile și modul de raportare
către organele cu funcție de supraveghere.”
34. La articolul 90, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În scopul alin. (2), coordonatorul funcției de administrare
a riscurilor trebuie să poată comunica direct cu membrii
organelor cu funcție de conducere cu privire la evoluțiile contrare
toleranței la risc stabilite și strategiei de afaceri ale instituției de
credit.
(4) În scopul alin. (2), coordonatorul funcției de administrare
a riscurilor trebuie să poată raporta direct structurii de conducere
sau, după caz, comitetului de audit sau altui comitet, cum ar fi
comitetul de administrare a riscurilor.”

35. La articolul 94, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 94. — (1) Structura de conducere a instituțiilor de credit
aprobă și revizuiește periodic (cel puțin o dată pe an) strategia
de administrare a riscului de credit, precum și politicile și
procesele semnificative de asumare, identificare, măsurare,
control și raportare pentru riscul de credit — inclusiv riscul de
credit al contrapartidei. Strategia, politicile și procesele
respective trebuie să acopere activitățile instituției de credit
pentru care expunerea din credite conduce la înregistrarea unui
risc semnificativ.”
36. La articolul 96, litera b) se abrogă.
37. La articolul 96, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
e) politici și procese pentru identificarea activelor-problemă —
active financiare sau grup de active financiare a căror situație nu
poate fi considerată normală în sensul că sunt depreciate (la nivel
individual sau la nivel de portofoliu pentru activele cu caracteristici
similare); pentru identificarea activelor financiare sau a grupurilor
de active financiare depreciate, instituțiile de credit vor avea în
vedere prevederile Standardelor internaționale de raportare
financiară adoptate potrivit procedurii prevăzute la art. 6
paragraful 2 din Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 al
Parlamentului European și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind
aplicarea standardelor internaționale de contabilitate.”
38. Articolul 98 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 98. — Instituțiile de credit trebuie să asigure că deciziile
de creditare sunt luate în mod independent, fără a fi afectate de
influențe, presiuni sau conflicte de interese.”
39. Articolul 100 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 100. — Instituțiile de credit trebuie să dispună de criterii,
politici și procese, bine definite, privind aprobarea noilor
expuneri, operațiunile de înlocuire a expunerilor existente și
identificarea competenței de aprobare corespunzătoare
dimensiunii și complexității expunerilor.”
40. Articolul 104 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 104. — (1) Instituțiile de credit trebuie să dispună de
proceduri pentru evaluarea garanțiilor reale și pentru verificarea
faptului că respectivele garanții sunt și continuă să fie
executabile și valorificabile.
(2) În ceea ce privește garanțiile personale, instituțiile de
credit trebuie să evalueze nivelul de protecție furnizat în relație
cu calitatea de credit a garantului și capacitatea acestuia de a-și
asuma obligații.”
41. După articolul 104 se introduce un nou articol,
articolul 1041, cu următorul cuprins:
ăArt. 1041. — (1) La evaluarea garanțiilor reale corporale
pentru recunoașterea calității acestora de diminuatori de risc de
credit în conformitate cu reglementările Băncii Naționale a
României, instituțiile de credit trebuie să aibă în vedere
Standardele internaționale de evaluare, respectiv Ghidul privind
evaluarea pentru garantarea împrumuturilor, emis de Asociația
Națională a Evaluatorilor din România (ANEVAR).
(2) Pentru scopul indicat la alin. (1), instituțiile de credit
trebuie să realizeze evaluarea garanțiilor reale corporale cu
persoane care dețin calificarea, abilitățile și experiența necesare
pentru efectuarea unei evaluări și care sunt independente de
procesul decizional în ceea ce privește creditul.”
42. La articolul 109, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 109. — (1) Instituțiile de credit trebuie să dispună de
sisteme informaționale care să permită raportarea la timp a
expunerilor la riscul de credit și identificarea neconformării cu
limitele de expunere stabilite.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010
43. La articolul 112, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Cu ocazia primei clasificări ulterioare operațiunilor de
înlocuire de expuneri reprezentând credite din categoria activelorproblemă, care au avut ca rezultat credite care în urma evaluării
la nivel individual au rămas în continuare, după înlocuire, în
categoria activelor-problemă și care au implicat diminuarea
serviciului datoriei, instituțiile de credit vor lua în considerare, în
vederea încadrării creditelor respective în categorii de clasificare,
performanța financiară a debitorului în condiții mai stricte față de
cele avute în vedere anterior acestor operațiuni, prin revizuirea
corespunzătoare a factorilor cantitativi și/sau calitativi, pe baza
informațiilor actualizate la data operațiunilor respective1.”
44. După articolul 112 se introduce un nou articol,
articolul 1121, cu următorul cuprins:
ăArt. 1121. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (3),
instituțiile de credit raportează Băncii Naționale a României,
periodic, situații care să permită monitorizarea operațiunilor de
înlocuire desfășurate de acestea, supuse prevederilor art. 112
alin. (5).
(2) Forma și conținutul formularelor de raportare, precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a situațiilor prevăzute la
alin. (1) se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a României.
(3) Pentru scopurile monitorizării operațiunilor de înlocuire a
expunerilor existente, desfășurate de instituțiile de credit,
acestea raportează orice altă situație referitoare la operațiunile
menționate, solicitată de Banca Națională a României.”
45. Articolul 113 se abrogă.
46. Articolul 119 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 119. — (1) Pentru scopurile prezentei subsecțiuni,
termenul filială are semnificația prevăzută la art. 2 alin. (3) din
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/24/2010 privind expunerile
mari ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat
prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/89/2010.
(2) În sensul prezentei subsecțiuni, sintagma persoane aflate
în relații speciale cu instituția de credit cuprinde cel puțin:
a) filialele instituției de credit, precum și orice entitate asupra
căreia instituția de credit exercită controlul;
b) orice entitate în care instituția de credit deține participații;
c) entitățile care exercită control asupra instituției de credit;
d) acționarii care dețin participații calificate la capitalul
instituției de credit;
e) membrii structurii de conducere ai instituției de credit,
precum și persoanele care dețin funcții-cheie de execuție
relevante în contextul art. 120 alin. (1), împreună cu:
(i) entitățile în care aceștia au/prezintă interese directe
sau indirecte; și
(ii) membrii apropiați ai familiei acestora, care se
anticipează să influențeze sau să fie influențați de
aceștia în raport cu instituția de credit; aceștia pot
include: partenerul de viață și copiii persoanei; copiii
partenerului de viață al persoanei; dependenți ai
persoanei sau ai partenerului de viață al acestuia.”
47. La articolul 120, alineatele (1)—(4) se abrogă.
48. La articolul 123, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 123. — (1) Orice operațiune care conduce la
înregistrarea sau la derecunoașterea unei expuneri față de o
persoană aflată în relații speciale, care depășește un prag
prevăzut de normele interne ale instituției de credit, precum și
orice operațiune de acest tip care prezintă în alt fel un risc

13

deosebit vor fi efectuate numai cu aprobarea prealabilă a
structurii de conducere a instituției de credit.”
49. La capitolul III secțiunea a 3-a, după subsecțiunea 3.2
se introduce o nouă subsecțiune, subsecțiunea 3.21, cu
următorul cuprins:
ă3.21. Operațiuni în condiții de favoare

Art. 1271. — (1) Pentru scopurile prezentei subsecțiuni,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) grup — mai multe entități (membri), reunite după un anumit
criteriu. Prin grupul instituției de credit se va înțelege grupul de
clienți aflați în legătură, din care face parte instituția de credit
însăși. Pentru scopurile acestei definiții, va fi luat în considerare și
cazul particular în care există o singură/un singur entitate/membru;
b) entitate sau membru din cadrul unui grup — orice entitate
sau membru, persoană fizică ori juridică, care face parte dintr-un
grup; în cazul grupului instituției de credit, se va înțelege și
instituția de credit însăși;
c) control comun — împărțirea controlului asupra unei
activități economice;
d) influență semnificativă — autoritatea de a participa la
luarea deciziilor de politică financiară și de exploatare ale unei
activități economice, dar care nu reprezintă controlul sau
controlul comun asupra politicilor respective;
e) grup de persoane fizice cu influență semnificativă asupra
unei/unor entități din cadrul grupului instituției de credit — orice
grup format din membrii, persoane fizice, ai unui grup de clienți
aflați în legătură care are/exercită o influență semnificativă
asupra grupului instituției de credit. În scopul aplicării acestei
definiții vor fi luate în considerare numai acele grupuri de
persoane fizice cu influență semnificativă, care au în
componența lor cel puțin un membru care are calitatea de
salariat al unei/unor entități din cadrul grupului instituției de
credit. Pentru scopurile acestei definiții va fi luat în considerare
și cazul particular în care există un singur membru;
f) operațiune în condiții de favoare (non-arm’s length
transaction) — orice operațiune care este încheiată de către
părți de pe alte poziții decât cele care reprezintă interese
economice diferite.
(2) Unele dintre cele mai întâlnite cazuri de grupuri de
persoane fizice cu influență semnificativă sunt:
(i) cazul unui grup reprezentat de membrii unei familii din
care un membru este persoană care deține funcție
executivă; totodată pot exista cazuri în care între un
membru al familiei și o altă persoană există, în sensul
că se exercită, o relație similară celei de control, în
aceste cazuri membrii familiei împreună cu persoana
respectivă constituind un grup de persoane fizice cu
influență semnificativă;
(ii) cazul unui grup reprezentat de membrii unei familii din
care un membru este administrator sau acționar
semnificativ în una dintre entitățile grupului instituției de
credit, iar alt membru are calitatea de salariat în
aceeași/altă entitate din acest grup.
(3) La aprecierea caracterului unei operațiuni în condiții de
favoare pot fi avute în vedere, fără a se limita la acestea,
următoarele aspecte:
(i) disponibilitatea instituției de credit de a efectua o
operațiune identică sau similară cu orice altă persoană,
probată prin accesul larg la acest tip de operațiune;
(ii) termenii în care au fost încheiate operațiuni similare și
care predomină la momentul efectuării operațiunii în
cauză;
(iii) tranzacționarea unui activ sau decontarea unei datorii
la o altă valoare decât valoarea sa justă.

1 În acest context, noțiunile ăcredit”, ăserviciul datoriei”, ăperformanță financiară” și ăclasificare” au sensul definit în cadrul Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit,
cu modificările ulterioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

(4) Dintre termenii luați în considerare la alin. (3) lit. (ii) se
pot menționa:
1. în cazul operațiunilor de acordare de credite: evaluarea
creditului, durata creditului, rata dobânzii, graficul de
rambursare, garanțiile solicitate etc.;
2. în cazul operațiunilor de atragere de depozite — dobânda
bonificată.
Art. 1272. — (1) Instituția de credit nu va efectua alte
operațiuni în condiții de favoare decât cele prevăzute de
pachetele de măsuri remuneratorii și stimulente pentru salariații
entităților membre ale grupului instituției de credit, în condițiile în
care pachetele respective prevăd operațiuni în condiții de
favoare care, dacă sunt efectuate cu un membru al unui grup
de persoane fizice cu influență semnificativă, în calitatea sa de
salariat:
a) sunt larg disponibile pentru salariații entității/entităților din
cadrul grupului instituției de credit, în care acel grup de persoane
fizice cu influență semnificativă are sau exercită o asemenea
influență; și
b) nu favorizează niciun membru al grupului de persoane
fizice cu influență semnificativă față de salariații entităților în care
acel grup de persoane fizice cu influență semnificativă are sau
exercită o asemenea influență.
(2) Operațiunile în condiții de favoare prevăzute de pachetele
de măsuri remuneratorii și stimulente pentru salariații entităților
membre ale grupului instituției de credit vor putea fi efectuate
numai după analizarea acestora și obținerea aprobării prealabile
a Băncii Naționale a României.
(3) Banca Națională a României poate stabili, diferit față de
instituția de credit, dacă o operațiune prezintă caracteristici care
conduc la încadrarea acesteia în categoria operațiunilor în
condiții de favoare.
(4) Expunerile2 (altele decât cele aferente persoanelor care,
la momentul determinării nivelului fondurilor proprii, beneficiază,
în calitate de salariați, de drepturi oferite prin pachetele de
măsuri remuneratorii și stimulente pentru salariații entităților
membre ale grupului instituției de credit) care prezintă
caracteristici ce reflectă efectuarea unei operațiuni în condiții de
favoare vor fi deduse, în cadrul calculului fondurilor proprii ale
instituției de credit, din nivelul fondurilor proprii de nivel 1.
(5) Respectarea obligațiilor prevăzute la alin. (1)—(4) va fi
monitorizată de către Banca Națională a României, pe bază
individuală și consolidată.”
50. Articolul 129 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 129. — (1) În sensul art. 128, instituțiile de credit trebuie
să evalueze dacă, la calcularea cerințelor interne de capital,
recunosc în întregime valoarea diminuatorului de risc avută în
vedere la determinarea cerințelor minime reglementate de
capital și trebuie să demonstreze că respectivele politici și
proceduri sunt adecvate în raport cu nivelul reducerii cerințelor
de capital pe care instituțiile de credit îl obțin.
(2) În cazul în care Banca Națională a României — Direcția
supraveghere apreciază că instituțiile de credit nu îndeplinesc
cerința prevăzută la alin. (1), aceasta poate solicita instituțiilor de
credit să ia măsuri de remediere, ca de exemplu:
a) să modifice ipotezele cu privire la perioadele de deținere,
ajustările de volatilitate reglementate sau volatilitate (în cadrul
abordării bazate pe estimări proprii ale ajustărilor de volatilitate);
b) să nu recunoască în întregime elementele diminuatoare
de risc de credit — cu privire la întregul portofoliu de credite sau
pe linii specifice de produse;
c) să dețină capital suplimentar specific pentru acoperirea
riscului rezidual.”

51. La articolul 132, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 132. — (1) Instituțiile de credit trebuie să monitorizeze,
să administreze și să diminueze riscul de concentrare, pe baza
politicilor și limitelor stabilite.”
52. La articolul 154, litera m) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăm) dacă toate fluxurile de numerar viitoare sunt incluse sau
doar soldul principalului.”
53. La articolul 177, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit vor stabili în norme
interne nivelul de semnificație de la care operațiunile suspecte
și incidentele de fraudă pot afecta siguranța, soliditatea și
reputația acestora.
(3) Forma și conținutul formularelor de raportare, precum și
frecvența și modalitățile de transmitere a situațiilor menționate la
alin. (1) se stabilesc prin ordin emis de Banca Națională a
României.”
54. Articolul 208 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 208. — Nu se consideră externalizare cumpărarea de
către o instituție de credit de bunuri și servicii, care nu implică
accesul furnizorului la informații confidențiale cu privire la clienți
sau alte informații cu privire la activitățile desfășurate de instituția
de credit.”
55. La articolul 209 alineatul (1), literele g) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăg) stabilirea în sarcina furnizorului extern a obligației de a
permite accesul complet la datele/informațiile sale în legătură
cu serviciile externalizate, funcției de audit intern și funcției de
conformitate din cadrul instituției de credit, respectiv de a
permite, fără restricții, inspectarea și auditarea respectivelor
date de către auditorul financiar al instituției de credit;
h) stabilirea în sarcina furnizorului extern a obligației de a
permite, în legătură cu serviciile externalizate, accesul direct al
Băncii Naționale a României la datele acestuia, precum și
efectuarea de către Banca Națională a României de inspecții la
fața locului;”.
56. La articolul 213, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a), notificarea va fi
efectuată cu o lună anterior datei la care se preconizează
încheierea noului contract de externalizare, astfel încât Banca
Națională a României să poată efectua evaluarea noilor
circumstanțe și, dacă este cazul, să poată dispune măsurile
necesare. În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), notificarea
se realizează în cel mai scurt timp.”
57. La articolul 215, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Instituțiile de credit notifică semestrial Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere evoluțiile semnificative
înregistrate la nivelul riscurilor asociate activităților
externalizate.”
58. La articolul 221, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 221. — (1) Instituțiile de credit trebuie să întocmească
anual un raport referitor la procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri, ce trebuie să cuprindă elementele
prevăzute la art. 64, inclusiv identificarea aspectelor care
necesită îmbunătățiri și măsurile planificate în acest sens la
nivelul instituției de credit. Respectivul raport va fi întocmit la
nivel individual și, după caz, la nivel consolidat.”

2 Se au în vedere, în principal, expunerile înregistrate, în baza drepturilor oferite prin pachetele de măsuri remuneratorii și stimulente pentru salariații
entităților membre ale grupului instituției de credit, față de persoanele care, la momentul determinării nivelului fondurilor proprii, nu mai fac parte dintre salariații proprii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010
59. În anexa ăMetodologia standardizată de calcul al
modificării potențiale a valorii economice a unei instituții de
credit ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii”,
la punctul 1, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) toate activele și datoriile din afara portofoliului de
tranzacționare și toate elementele extrabilanțiere din afara
portofoliului de tranzacționare care sunt senzitive la schimbări
ale ratelor dobânzii — inclusiv toate instrumentele financiare
derivate pe rata dobânzii —, mai puțin activele, datoriile și
elementele extrabilanțiere a căror excludere a fost stabilită de
instituția de credit în cadrul politicilor interne la care se face
referire la art. 154, sunt încadrate pe benzile de scadență
prevăzute în tabel. Încadrarea pe benzi de scadență se face
separat pentru fiecare monedă în care sunt exprimate mai mult
de 5% din activele sau datoriile din afara portofoliului de
tranzacționare;”.
60. În anexa ăMetodologia standardizată de calcul al
modificării potențiale a valorii economice a unei instituții de
credit ca urmare a schimbării nivelurilor ratelor dobânzii”,
coloana 1 a tabelului se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăBanda de scadență
1

Până la 1 lună inclusiv
Între 1 și 3 luni inclusiv
Între 3 și 6 luni inclusiv
Între 6 și 12 luni inclusiv
Între 1 și 2 ani inclusiv
Între 2 și 3 ani inclusiv
Între 3 și 4 ani inclusiv
Între 4 și 5 ani inclusiv
Între 5 și 7 ani inclusiv
Între 7 și 10 ani inclusiv
Între 10 și 15 ani inclusiv
Între 15 și 20 ani inclusiv
Peste 20 ani”
Art. II. — (1) Activitățile semnificative externalizate înainte
de data de 30 iunie 2010, inclusiv activitățile semnificative
potrivit definiției prevăzute la art. 2 alin. (5) lit. v) din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare, externalizate în baza unor

15

contracte încheiate potrivit Normelor Băncii Naționale a
României nr. 17/2003*) privind organizarea și controlul intern al
activității instituțiilor de credit și administrarea riscurilor
semnificative, precum și organizarea și desfășurarea activității
de audit intern a instituțiilor de credit, se notifică Băncii Naționale
a României — Direcția supraveghere, în termen de 3 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului regulament.
(2) Notificarea va fi însoțită de contractul de externalizare,
precum și de documentele și informațiile prevăzute la art. 211
alin. (3) lit. a)—d) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În termen de 3 luni de la primirea notificării prevăzute la
alin. (2), însoțită de documentația și informațiile complete
aferente, Banca Națională a României — Direcția supraveghere
evaluează în ce măsură sunt respectate cerințele de natură
prudențială și dispune, dacă este cazul, măsurile necesare.
Art. III. — (1) Instituțiile de credit vor finaliza demersurile
necesare în vederea conformării cu prevederile art. 19 din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului regulament.
(2) Conformarea cu prevederile art. 19 din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, și cu prevederile alin. (1) din prezentul
articol se va face cu respectarea prevederilor art. II din Legea
nr. 231/2010 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 26/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului.
Art. IV. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010, cu excepția prevederilor art. I pct. 7, care
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2011.
Art. V. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezentul regulament, va fi republicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.
*
Prezentul regulament transpune dispozițiile pct. (1) din
anexa I la Directiva 2010/76/UE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 noiembrie 2010 de modificare a Directivei
2006/48/CE și a Directivei 2006/49/CE în ceea ce privește
cerințele de capital pentru portofoliul de tranzacționare și
resecuritizare, precum și procesul de supraveghere a politicilor
de remunerare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 decembrie 2010.
Nr. 25.

*) În prezent Normele Băncii Naționale a României nr. 17/2003 sunt abrogate prin Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din 23 septembrie 2009.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/21.XII.2010

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea procedurilor privind revizuirea calității activității de audit financiar
și a altor activități desfășurate de auditorii financiari
Având în vedere dezbaterile pe marginea materialelor prezentate în ședința Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România din data de 22 septembrie 2010,
în temeiul prevederilor:
— art. 6 alin. (3) și art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 22 septembrie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă procedurile privind revizuirea calității
activității de audit financiar și a altor activități desfășurate de
auditorii financiari, prevăzute în anexele nr. 1—9*), care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională va urmări punerea în aplicare a procedurilor
prevăzute în anexe.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 73/2006 privind aprobarea procedurilor pentru
controlul calității activității de audit financiar și a serviciilor
conexe acestuia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 909 din 8 noiembrie 2006, cu completările
ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 22 septembrie 2010.
Nr. 182.
*) Anexele nr. 1—9 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/21.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448421]
ISSN 1453—4495

