PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 857

Marți, 21 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

249. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport ........................................................

2–3

1.210. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind
prevenirea și combaterea dopajului în sport ..............

3

259. — Legea siguranței digurilor ......................................

3–8

1.220. — Decret pentru promulgarea Legii siguranței digurilor ....

8

1.172. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul de
Informații Externe ......................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.491. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.027/2010 privind
introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.DRG ........

9

1.494. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.009/2010 privind acreditarea unităților sanitare
care pot efectua activități de bănci de țesuturi și/sau
celule umane, respectiv de utilizator de țesuturi și/sau
celule umane în scop terapeutic ................................

9–10

2.265. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.221/2010 ............................................................

10–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.020. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale INTER ACTIV
BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.....

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea
și combaterea dopajului în sport
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 din 14 iulie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) În vederea exercitării atribuției prevăzute la alin. (1) lit. g),
Agenția achită cotizațiile stabilite de către organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale internaționale, conform
baremelor acestora.”
2. La articolul 13 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Tarifele pentru formarea și perfecționarea ofițerilor de
control doping, precum și tarifele pentru testarea suplimentelor
nutritive se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.”
3. La articolul 23, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Agenția recunoaște, în condiții de reciprocitate, testările
doping efectuate, scutirile pentru uz terapeutic acordate, precum
și deciziile finale emise de către orice semnatar al Codului,
supuse dreptului la apel, care sunt în concordanță cu
prevederile Codului, în condițiile legii.”
4. La articolul 28 alineatul (4), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) termenului în care trebuie să depună o declarație cu
privire la rezultatul constatat;”.
5. La articolul 29, partea introductivă și litera a) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — În cazul încălcărilor reglementărilor anti-doping
prevăzute la art. 2 alin. (2), care nu presupun analiza de probe
biologice, Agenția verifică circumstanțele în care a fost săvârșită
posibila încălcare a reglementărilor anti-doping și informează
sportivul sau persoana în cauză, federația sportivă națională
responsabilă, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic și Sportiv Român, federația
internațională responsabilă și Agenția Mondială Anti-Doping
asupra:
a) reglementării anti-doping posibil încălcate;”.
6. La articolul 29, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) termenului în care trebuie să depună o declarație cu
privire la posibila încălcare a reglementărilor anti-doping;”.
7. La articolul 31, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Agenția poate dispune suspendarea
provizorie a unui sportiv pe baza unui rezultat pozitiv pentru o

substanță specifică sau pe baza unei alte posibile încălcări a
reglementărilor anti-doping, după verificarea și informarea
prevăzute la art. 28 alin. (3) și (4), respectiv la art. 29.
(2) Suspendarea provizorie a unui sportiv pe baza unui
rezultat pozitiv pentru o substanță interzisă, cu excepția
substanțelor specifice, este obligatorie, după verificarea și
informarea prevăzute la art. 28 alin. (3) și (4).”
8. După articolul 33 se introduc două noi articole,
articolele 331 și 332, cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — În situația în care Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping consideră necesară prezența la
audieri a unor persoane, altele decât sportivul sau persoana din
cadrul personalului asistent al sportivului în cauză, acestea sunt
obligate să se prezinte în locul, ziua și ora comunicate, având
obligația să declare tot ceea ce știu cu privire la posibila
încălcare a reglementărilor anti-doping.
Art. 332. — Faptele stabilite printr-o hotărâre definitivă și
irevocabilă sau printr-o decizie a unei comisii disciplinare
profesionale în domeniul care nu face obiectul unei căi de atac
reprezintă dovezi împotriva sportivului sau a altei persoane din
cadrul personalului asistent care a săvârșit acele fapte, în
măsura în care persoanele implicate nu dovedesc că
respectivele acte juridice încalcă principiile dreptății.”
9. La articolul 42, alineatul (4) se abrogă.
10. La articolul 44 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Niciun demers nu va putea fi început împotriva vreunui
sportiv sau a altei persoane din cadrul personalului asistent
pentru o încălcare a unei reglementări anti-doping după
expirarea perioadei prevăzute la alin. (1).”
11. După articolul 48 se introduce un nou articol,
articolul 481, cu următorul cuprins:
ăArt. 481. — (1) În situația în care, după luarea unei decizii în
cazul unei prime încălcări a reglementărilor anti-doping, Agenția
descoperă o nouă încălcare a reglementărilor anti-doping de
către sportiv sau altă persoană din cadrul personalului asistent
al acestuia, care a avut loc înainte de înștiințarea despre prima
încălcare, Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping
va aplica o sancțiune suplimentară, pe baza sancțiunii care ar fi
putut fi aplicată dacă cele două încălcări ar fi fost judecate în
același timp.
(2) Sportivul va fi descalificat la toate competițiile desfășurate
începând cu data primei încălcări, rezultatele obținute de către
sportiv în competiții fiind invalidate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010
12. După articolul 60 se introduce un nou articol,
articolul 601, cu următorul cuprins:
ăArt. 601. — În situația în care Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, în cadrul procedurii de audiere, nu
emite o decizie în termenul prevăzut la art. 33 alin. (3), Agenția
Mondială Anti-Doping poate face contestație la Curtea de arbitraj
sportiv de la Lausanne. În situația în care Curtea de arbitraj
sportiv de la Lausanne stabilește că a fost săvârșită o încălcare
a reglementărilor anti-doping și că Agenția Mondială Anti-Doping
a acționat corect în a alege să facă contestație, atunci
cheltuielile efectuate de către Agenția Mondială Anti-Doping în
soluționarea contestației vor fi suportate de către Agenție.”
13. După articolul 62 se introduce un nou articol,
articolul 621, cu următorul cuprins:
ăArt. 621. — Federațiile sportive naționale au obligația de a
suporta costurile analizelor de laborator cu rezultat pozitiv, atât
pentru proba A, cât și/sau pentru proba B, efectuate pentru
sportivii legitimați ai unui membru al federației, structură sportivă
posesoare a certificatului de identitate sportivă.”
14. După articolul 64 se introduce un nou articol,
articolul 641â cu următorul cuprins:
ăArt. 641. — (1) În vederea protejării sănătății sportivilor și
prevenirii dopajului în sport, federațiile sportive naționale,
cluburile sportive și ligile profesioniste au obligația să își prevadă
în bugetul anual sume destinate testării doping a sportivilor.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
30.000 lei.”
15. La articolul 67, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
10.000 lei.”
16. La articolul 67, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Nerespectarea prevederilor art. 331 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.500 lei la
2.500 lei.”
17. Articolul 68 va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute la art. 641 alin. (2), art. 65
alin. (2), art. 66 și 67, agentul constatator făcând mențiune
despre această posibilitate în procesul-verbal.

3

(2) Contravențiilor prevăzute la art. 641 alin. (2), art. 65
alin. (2), art. 66 și 67 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
18. După articolul 70 se introduce un nou articol,
articolul 701, cu următorul cuprins:
ăArt. 701. — (1) Membrii comisiilor prevăzute la art. 12
alin. (1), ofițerii de control doping, personalul Agenției
împuternicit să efectueze testări doping și personalul Direcției
cercetare și laborator control doping nu răspund civil sau penal,
după caz, dacă instanțele judecătorești constată îndeplinirea ori
omisiunea îndeplinirii de către aceștia cu bună-credință și fără
neglijență a oricărui act sau fapt în legătură cu exercitarea, în
condițiile legii, a atribuțiilor ce le revin acestora.
(2) Cheltuielile de judecată ocazionate de procedurile
judiciare inițiate împotriva membrilor comisiilor prevăzute la
art. 12 alin. (1) se suportă de fiecare ordonator principal de
credite care a desemnat membrii în cadrul comisiilor, urmând
să fie recuperate, după caz, de la persoana care a căzut în
pretenții.”
19. După articolul 71 se introduce un nou articol,
articolul 711, cu următorul cuprins:
ăArt. 711. — (1) Personalul Agenției și ofițerii de control
doping poartă uniforme de serviciu cu însemne specifice.
(2) Modelul, însemnele specifice, modul de acordare și portul
uniformei se aprobă prin ordin al președintelui Agenției.
(3) Finanțarea cheltuielilor privind achiziționarea uniformelor
de serviciu se realizează din fondurile prevăzute în bugetul
Agenției cu această destinație.”
Art. II. — Sancțiunile aplicate sportivilor și membrilor
personalului asistent al acestora, potrivit legii, înainte de data
de 1 ianuarie 2009 sunt luate în considerare la stabilirea
sancțiunilor potrivit prevederilor art. 39 și 40 din Legea
nr. 227/2006, republicată, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege.
Art. III. — În tot cuprinsul Legii nr. 227/2006 privind
prevenirea și combaterea dopajului în sport, republicată,
sintagma ăMinisterul Tineretului și Sportului” se înlocuiește cu
sintagma ăMinisterul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului”.
Art. IV. — Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 din 14 iulie 2009, cu modificările
și completările aduse prin prezenta lege, va fi republicată,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 249.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului
în sport
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.210.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGEA
siguranței digurilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege stabilește exigențele de siguranță
obligatorii pentru toți deținătorii cu orice titlu ai digurilor de
apărare împotriva inundațiilor.
Art. 2. — (1) Drepturile de realizare și de exploatare în
siguranță a digurilor de apărare împotriva inundațiilor se exercită
în conformitate cu prevederile prezentei legi, ale actelor
normative din domeniile apelor, protecției mediului, calității în
construcții, precum și cu prevederile convențiilor internaționale
la care România este parte.
(2) Respectarea exigențelor de performanță referitoare la
siguranța digurilor de apărare împotriva inundațiilor este
obligatorie în toate etapele de realizare și de exploatare a
acestora: proiectare, execuție, exploatare în perioada de
execuție, punere în funcțiune, exploatare curentă, conservare,
postutilizare sau dezafectare.
(3) Deținătorii de diguri de apărare împotriva inundațiilor, cu
orice titlu, denumiți în continuare deținători, sunt direct
responsabili de realizarea și de menținerea siguranței în
exploatare a acestora, în conformitate cu prevederile prezentei
legi.
(4) Digurile de apărare împotriva inundațiilor existente, pentru
care nu există sau nu este cunoscut un deținător, se preiau, în
condițiile legii, de către autoritatea publică locală pe teritoriul
căreia se găsesc acestea, la solicitarea autorității publice
centrale din domeniul apelor.

(5) Evaluarea stării de siguranță în exploatare a digurilor de
apărare împotriva inundațiilor se realizează de către experți, în
baza unei proceduri elaborate de autoritatea publică centrală
din domeniul apelor și aprobate prin ordin al conducătorului
acesteia.
(6) Experții care evaluează starea de siguranță în exploatare
a digurilor de apărare împotriva inundațiilor sunt atestați de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor.
(7) Atestarea experților prevăzuți la alin. (5) și (6) se
efectuează în baza unui regulament care se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor.
Art. 3. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) dig de apărare împotriva inundațiilor, denumit în
continuare dig — orice lucrare hidrotehnică având o structură
existentă sau propusă, realizată din materiale pământoase,
anrocamente, beton ori alte materiale, dispusă de-a lungul unui
curs de apă, al malului unui lac sau al țărmului mării, cu scopul
protejării împotriva inundațiilor a unor localități, a unor obiective
socioeconomice sau terenuri, inclusiv terenul de fundare, zona
de protecție, construcțiile și instalațiile-anexă aferente;
b) categorie de importanță a digurilor — clasificare bazată
pe cuantificarea riscului asociat unui dig, utilizându-se un sistem
de criterii, indici și notări, conform unei metodologii de încadrare
în categorii de importanță pentru aceste tipuri de lucrări;
c) dig cu risc sporit — dig care este declarat de autoritatea
publică centrală din domeniul apelor ca fiind cu potențial ridicat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010
privind consecințele produse, în cazul cedării, asupra populației,
proprietății și mediului social, economic sau înconjurător.
Art. 4. — (1) Se înființează Comisia Națională pentru
Siguranța Digurilor, denumită în continuare CONSIDIG,
organism consultativ care funcționează pe lângă autoritatea
publică centrală din domeniul apelor.
(2) CONSIDIG este constituită din reprezentanți ai
autorităților publice centrale din domeniile apelor, lucrărilor
publice, îmbunătățirilor funciare, transporturilor și infrastructurii,
administrației și internelor, ai deținătorilor de diguri, ai institutelor
de cercetare și proiectare, ai societăților de construcții din
domeniu, din învățământul superior tehnic de construcții
hidrotehnice și de îmbunătățiri funciare și are drept scop
coordonarea realizării reglementărilor și normelor tehnice
referitoare la siguranța digurilor, precum și coordonarea,
îndrumarea și urmărirea activității de supraveghere a digurilor
în vederea exploatării în siguranță a acestora.
(3) Structura, atribuțiile specifice, componența și dotarea
CONSIDIG se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale pentru Siguranța Digurilor, care
se elaborează de autoritatea publică centrală din domeniul
apelor și se aprobă prin ordin al conducătorului acesteia, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 5. — (1) Avizarea documentațiilor de evaluare a stării de
siguranță a digurilor aflate în exploatare și verificarea respectării
exigențelor de performanță referitoare la siguranța în exploatare
a proiectelor de realizare a digurilor noi sau de punere în
siguranță a digurilor aflate în exploatare se realizează de către
o comisie de avizare organizată pe lângă autoritatea publică
centrală din domeniul apelor, aflată în coordonarea CONSIDIG.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru lucrările
încadrate în categoriile de importanță C și D, potrivit prevederilor
art. 6 alin. (1), conducătorul autorității publice centrale din
domeniul apelor poate stabili, prin ordin, ca avizarea să fie
efectuată de comisii de avizare teritoriale organizate de
Administrația Națională ăApele Române”.
(3) Comisiile de avizare prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
înființate conform Instrucțiunilor de organizare și funcționare a
comisiilor de avizare a documentațiilor de evaluare a stării de
siguranță în exploatare a digurilor de apărare împotriva
inundațiilor, elaborate de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, avizate de CONSIDIG și aprobate prin ordin al
conducătorului acestei autorități.
(4) Comisiile de avizare prevăzute la alin. (1) și (2) emit avize
în care sunt precizate concluziile și recomandările experților și
ale propriilor membri referitoare la starea de siguranță a
lucrărilor analizate.
Art. 6. — (1) În funcție de criteriile stabilite prin Metodologia
de încadrare în categorii de importanță a digurilor de apărare
împotriva inundațiilor, digurile sau sectoarele de diguri se
încadrează în una dintre următoarele categorii de importanță:
a) dig de importanță excepțională (A);
b) dig de importanță deosebită (B);
c) dig de importanță normală (C);
d) dig de importanță redusă (D).
(2) Metodologia prevăzută la alin. (1) se elaborează de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor, se avizează de
CONSIDIG și se aprobă prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul apelor și al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul
îmbunătățirilor funciare.
(3) Încadrarea în categorii de importanță a digurilor
reprezintă o obligație legală a proiectanților pentru lucrările noi,
respectiv a deținătorilor, în cazul digurilor aflate în exploatare,
și este utilizată pentru:

5

a) stabilirea tipului de urmărire a comportării în timp a
digurilor — specială sau curentă — în conformitate cu rigorile
impuse de sistemul calității în construcții;
b) ierarhizarea digurilor în vederea stabilirii programelor de
evaluare a stării de siguranță în exploatare a acestora;
c) stabilirea listei cuprinzând digurile cu risc sporit;
d) stabilirea atribuțiilor de verificare și control al digurilor care
revin autorității publice centrale din domeniul lucrărilor publice și,
respectiv, al apelor;
e) stabilirea obligațiilor ce revin deținătorilor, referitoare la
siguranța în exploatare a digurilor, în vederea luării măsurilor
corespunzătoare pentru reducerea riscului.
(4) La stabilirea categoriei de importanță a digurilor,
deținătorii sau, după caz, proiectanții acestor tipuri de lucrări vor
ține seama de:
a) caracteristicile tehnice și funcționale ale digurilor;
b) necesitatea protecției populației, a proprietății și a mediului
social, economic sau înconjurător împotriva efectelor negative
potențiale produse în cazul cedării digurilor;
c) cuantificarea efectelor negative potențiale ale unui incident
sau accident la digul respectiv;
d) impactul socioeconomic și de mediu în cazul
indisponibilității unui dig;
e) modul în care digul este proiectat, construit, exploatat,
inspectat tehnic periodic, reparat, conservat, postutilizat sau
dezafectat.
(5) Încadrarea într-o categorie de importanță a unui dig se
analizează și se validează de către comisia de avizare în
competența căreia se află lucrarea.
(6) În scopul protecției populației, a proprietății și a mediului
social, economic sau înconjurător, CONSIDIG are drept de
control asupra stabilirii categoriei de importanță și, după caz, de
modificare a acesteia pentru oricare dintre digurile din România.
Art. 7. — (1) Stabilirea exigențelor de performanță care
definesc sistemul calității în domeniul construcțiilor de diguri,
procedurile și reglementările tehnice, precum și controlul
respectării acestora sunt realizate prin grija autorității publice
centrale din domeniul lucrărilor publice.
(2) Reglementările și procedurile cu caracter general
aferente sistemului calității în domeniul construcțiilor de diguri
se stabilesc prin ordin comun al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul apelor, al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul lucrărilor publice și al conducătorului
autorității publice centrale din domeniul îmbunătățirilor funciare.
(3) Normele tehnice aferente sistemului calității în
construcțiile de diguri se elaborează prin grija autorității publice
centrale din domeniul lucrărilor publice și se aprobă prin ordin
comun al conducătorilor autorităților menționate la alin. (2).
(4) Normele tehnice specifice pentru urmărirea comportării
în timp a digurilor se elaborează prin grija autorității publice
centrale din domeniul lucrărilor publice și se aprobă prin ordin
comun al conducătorilor autorităților menționate la alin. (2).
CAPITOLUL II
Regimul de folosire a digurilor
Art. 8. — (1) Este obligatoriu să se obțină de la autoritatea
publică centrală din domeniul apelor acordul privind respectarea
exigențelor de performanță referitoare la siguranța digurilor,
denumit în continuare acord, în următoarele situații:
a) pentru proiecte de realizare a unor diguri noi;
b) pentru intervenții constructive care refac parametrii de
bază ai digurilor aflate în exploatare, în vederea punerii în
siguranță a acestora;
c) pentru intervenții constructive care modifică parametrii de
bază ai digurilor aflate în exploatare, în vederea punerii în
siguranță a acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

d) pentru trecerea în conservare, postutilizarea sau
dezafectarea digurilor aflate în exploatare.
(2) Acordul se solicită de titularul de investiție, în cazul
proiectelor de realizare a unor diguri noi, și de către deținător, în
toate celelalte cazuri.
(3) Acordul se referă la încadrarea în categorii de importanță
a digului, la adaptarea soluțiilor de proiectare la condițiile de
amplasament, la respectarea normelor și reglementărilor legale
privind siguranța digurilor, precum și a celor mai bune practici în
domeniu.
(4) Acordul este necesar pentru obținerea avizului de
gospodărire a apelor care condiționează ulterior emiterea
autorizației de construire.
(5) Acordul se emite de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, în baza avizului favorabil al comisiei de avizare
prevăzute la art. 5 alin. (1).
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (4), pentru lucrările
încadrate în categoriile de importanță C și D, conducătorul
autorității publice centrale din domeniul apelor poate stabili, prin
ordin, ca acordul să fie emis de unitățile teritoriale ale
Administrației Naționale ăApele Române”, în baza avizului
favorabil al comisiilor de avizare teritoriale.
(7) Acordul se solicită de la autoritatea publică centrală din
domeniul apelor sau, după caz, de la unitățile teritoriale ale
Administrației Naționale ăApele Române”, în competența căreia
se află lucrarea, denumite în continuare autorități competente,
în conformitate cu Procedura de emitere a acordului privind
respectarea exigențelor de performanță referitoare la siguranța
digurilor de apărare împotriva inundațiilor.
(8) Acordul își menține valabilitatea pe toată durata execuției
lucrărilor, dar nu mai mult de 5 ani, cu condiția respectării
prevederilor cuprinse în acesta. Dacă timp de 2 ani de la data
emiterii execuția nu a început, acordul își pierde valabilitatea.
(9) Reînnoirea acordului este posibilă numai la cerere și
numai dacă se respectă integral prevederile cuprinse în actul de
reglementare emis anterior. În caz contrar, este necesară
obținerea unui alt acord. Solicitarea de reînnoire se face de
deținător, la autoritatea competentă, cu cel puțin 60 de zile
înainte de data expirării acordului inițial, în conformitate cu
prevederile legale.
(10) În cazul în care s-au produs evenimente de natură să
modifice condițiile de siguranță ale lucrărilor proiectate și/sau în
curs de execuție, acordul își pierde valabilitatea, iar deținătorul
este obligat să obțină un alt acord de la autoritatea competentă,
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 9. — (1) Pentru digurile aflate în exploatare, deținătorul
este obligat să obțină de la autoritatea publică centrală din
domeniul apelor o autorizație de funcționare în condiții de
siguranță, denumită în continuare autorizație.
(2) Autorizația certifică îndeplinirea exigențelor de
performanță referitoare la siguranța în exploatare și
condiționează obținerea autorizațiilor de gospodărire a apelor
și, respectiv, de protecție a mediului.
(3) Autorizația se emite de autoritatea publică centrală din
domeniul apelor, în baza avizului favorabil al comisiei de avizare.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pentru lucrările
încadrate în categoriile de importanță C și D, conducătorul
autorității publice centrale din domeniul apelor poate stabili, prin
ordin, ca autorizația să fie emisă de unitățile teritoriale ale
Administrației Naționale ăApele Române”, în baza avizului
favorabil al comisiei de avizare teritoriale.
(5) Autorizația se solicită de la autoritatea publică centrală
din domeniul apelor sau, după caz, de la unitățile teritoriale ale
Administrației Naționale ăApele Române”, în competența căreia
se află lucrarea, în conformitate cu Procedura de emitere a
autorizației de funcționare în condiții de siguranță a digurilor de
apărare împotriva inundațiilor.

(6) Autorizația se emite pe o durată determinată de maximum
10 ani, durata fiind stabilită de autoritatea competentă, și se
reînnoiește, la cerere, la expirarea perioadei pentru care a fost
emisă. Solicitarea de reînnoire se face de deținător cu cel puțin
90 de zile înainte de data expirării autorizației inițiale, în
conformitate cu prevederile legale.
(7) În cazul producerii unor accidente sau incidente care
afectează condițiile de funcționare în siguranță a digului,
autorizația își pierde valabilitatea, iar deținătorul este obligat să
obțină o altă autorizație de la autoritatea competentă, în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 10. — Procedura de emitere a acordului privind
respectarea exigențelor de performanță referitoare la siguranța
digurilor de apărare împotriva inundațiilor și Procedura de
emitere a autorizației de funcționare în condiții de siguranță a
digurilor de apărare împotriva inundațiilor se elaborează de
autoritatea publică centrală din domeniul apelor și se aprobă
prin ordin al conducătorului acesteia.
Art. 11. — Tarifele pentru emiterea avizelor, acordurilor și
autorizațiilor, care vor acoperi cheltuielile de funcționare ale
comisiilor de avizare și ale CONSIDIG, se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul apelor și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. — (1) Îndeplinirea condițiilor de exploatare în
siguranță prevăzute în avizele, acordurile și autorizațiile emise
conform prevederilor prezentei legi este obligatorie.
(2) Realizarea fără acord a unor lucrări în situațiile prevăzute
la art. 8 alin. (1) este interzisă.
(3) Exploatarea digurilor fără autorizație este interzisă.
Art. 13. — (1) Deținătorii de diguri sunt obligați să
urmărească comportarea în timp a lucrărilor pe baza unor
proiecte de urmărire specială sau a unor instrucțiuni de urmărire
curentă elaborate prin grija proprie, conform reglementărilor în
vigoare.
(2) Urmărirea comportării în timp a lucrărilor este obligatorie
pe întreaga perioadă de execuție, punere în funcțiune,
exploatare, reabilitare, conservare, postutilizare sau
dezafectare.
(3) Nerespectarea prevederilor proiectului de urmărire
specială sau a instrucțiunilor de urmărire curentă a comportării
în timp a lucrării atrage suspendarea autorizației pe o perioadă
de până la 90 de zile, timp în care deținătorul va realiza
conformarea.
(4) Activitatea de urmărire a comportării în timp a digurilor se
organizează pe 3 niveluri, astfel:
a) nivelul I, cuprinzând observațiile directe, măsurătorile la
sistemele prevăzute pentru urmărirea comportării în timp și
interpretarea primară a rezultatelor, realizate de personalul de
exploatare cu sarcini specifice;
b) nivelul II, cuprinzând sinteza observațiilor directe, a
măsurătorilor și a inspecțiilor tehnice periodice, precum și
interpretarea acestora din punctul de vedere al siguranței
lucrării, realizate, prin grija deținătorului, de specialiști care
întocmesc rapoarte sintetice;
c) nivelul III, cuprinzând analiza și avizarea rapoartelor de
sinteză realizate de comisii de urmărire a comportării în timp a
digurilor, organizate de deținătorii acestora, cu avizul
CONSIDIG. În cazul deținătorilor care nu organizează comisii
proprii de urmărire a comportării în timp a digurilor, analiza și
avizarea rapoartelor de sinteză vor fi realizate fie de comisiile
de urmărire a comportării în timp a digurilor aprobate ale altor
deținători, fie de grupuri de specialiști constituite sub
coordonarea și cu avizul CONSIDIG.
(5) La sfârșitul fiecărui an, comisiile de urmărire a comportării
în timp a digurilor organizate de deținătorii acestora vor
transmite rapoarte de activitate la CONSIDIG, spre analiză și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010
avizare, precum și la Comitetul Ministerial pentru Situații de
Urgență al autorității publice centrale din domeniul apelor.
(6) Concluziile analizelor rapoartelor de sinteză ale comisiilor
de urmărire a comportării în timp a digurilor se materializează
prin decizii ale conducătorilor unităților respective și devin
obligatorii pentru deținători.
Art. 14. — Pentru prevenirea unor accidente sau a unor avarii
datorate sabotajelor, vandalismului ori unor acțiuni
iresponsabile, deținătorii de diguri care apără zone populate
și/sau obiective socioeconomice importante sunt obligați să
organizeze și să realizeze un sistem de securitate și pază a
lucrărilor, avizat de instituțiile abilitate ale autorității publice
centrale din domeniul administrației și internelor.
Art. 15. — Trecerea în conservare, postutilizarea sau
dezafectarea unui dig se realizează potrivit Procedurii de trecere
în conservare, postutilizare sau dezafectare a digurilor de
apărare împotriva inundațiilor, care se elaborează de autoritatea
publică centrală din domeniul apelor și se aprobă prin ordin al
conducătorului acesteia.
Art. 16. — (1) Deținătorii de diguri au obligația de a declara
public caracteristicile generale, categoria de importanță și gradul
de risc asociat digurilor. Declarația și inventarierea se
efectuează conform Procedurii de inventariere a digurilor de
apărare împotriva inundațiilor, care se elaborează de autoritatea
publică centrală din domeniul apelor și se aprobă prin ordin al
conducătorului acesteia.
(2) Inventarierea digurilor, inclusiv a zonelor de protecție ale
acestora, se realizează sub coordonarea autorității publice
centrale din domeniul apelor în baza declarațiilor deținătorilor
de diguri, efectuate conform prevederilor alin. (1), se
centralizează în Registrul Național al Digurilor din România,
denumit în continuare REDIG, și se actualizează la fiecare 5 ani
sau după producerea unor viituri importante.
(3) REDIG se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale din domeniul apelor și se publică pe site-urile
autorităților publice centrale din domeniile apelor și
îmbunătățirilor funciare.
(4) Inventarierea digurilor aflate în exploatare și întocmirea
REDIG se realizează în termen de 3 ani de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Controlul în domeniul siguranței digurilor
Art. 17. — (1) Controlul îndeplinirii exigențelor de
performanță și al respectării prevederilor legale aferente
siguranței digurilor se efectuează de către autoritatea publică
centrală din domeniul apelor, prin personal împuternicit.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) se va desfășura prin acțiuni
anuale sau după producerea unor viituri importante, pe baza
unei tematici elaborate și aprobate de autoritatea publică
centrală din domeniul apelor, în baza avizelor CONSIDIG și ale
Comitetului Ministerial pentru Situații de Urgență al autorității
publice centrale din domeniul apelor.
Art. 18. — În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control,
personalul împuternicit al autorității publice centrale din
domeniul apelor are dreptul:
a) de acces la diguri, indiferent de deținătorul și destinația
acestora, pentru a face constatări privind respectarea
prevederilor prezentei legi și ale reglementărilor ce decurg din
aceasta;
b) de a controla existența și starea sistemelor prevăzute
pentru urmărirea comportării în timp a digurilor, în conformitate
cu prevederile proiectelor de urmărire specială sau ale
instrucțiunilor de urmărire curentă a comportării în timp a
lucrărilor;

7

c) de a constata contravenții și de a propune sancțiuni
conform competențelor acordate.
Art. 19. — Pentru efectuarea controlului în unitățile cu regim
special de acces, precum și în zonele de frontieră, persoanele
prevăzute la art. 18 vor primi aprobare și din partea autorității
publice centrale care coordonează unitățile respective sau, după
caz, din partea conducătorului unității respective.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 20. — Încălcarea dispozițiilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, civilă, contravențională sau penală,
după caz.
Art. 21. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) exploatarea digurilor fără autorizație, fără proiecte de
urmărire specială sau instrucțiuni de urmărire curentă a
comportării în timp a lucrărilor;
b) nerespectarea prevederilor acordului sau ale autorizației;
c) nerealizarea sistemului de securitate și pază prevăzut de
prezenta lege.
Art. 22. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 21, săvârșite de
persoane fizice sau juridice, se sancționează cu amendă de la
2.000 lei la 50.000 lei.
(2) Cuantumul amenzilor se actualizează periodic, prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 23. — Constituie infracțiuni următoarele fapte:
a) lipsa acordului pentru situațiile prevăzute la art. 8 alin. (1);
b) exploatarea digurilor fără autorizație, punând în pericol
populația, proprietatea ori mediul social, economic sau
înconjurător;
c) nedeclararea digului deținut și a caracteristicilor acestuia
sau declararea eronată a caracteristicilor digului în scopul
obținerii de avantaje de orice natură;
d) neîndeplinirea măsurilor stabilite prin expertize avizate de
comisiile competente, dacă fapta pune în pericol siguranța
construcției și produce urmări grave pentru populație,
proprietate ori pentru mediul social, economic sau înconjurător;
e) deteriorarea sau distrugerea cu intenție a digurilor, precum
și a sistemelor de urmărire a comportării în timp montate la
diguri și/sau în zonele de protecție ale acestora;
f) realizarea unor construcții, depozite, amenajări sau a altor
activități în ampriza digurilor ori în zonele de protecție ale
acestora.
Art. 24. — Infracțiunile prevăzute la art. 23 se pedepsesc cu
amendă de la 10.000 lei la 100.000 lei sau cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
Art. 25. — Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 21 și
aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 22 se fac de către
personalul împuternicit din cadrul autorității publice centrale din
domeniul apelor sau al Administrației Naționale ăApele
Române”.
Art. 26. — Prevederile art. 21 și 22 referitoare la contravenții
se completează cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 27. — Infracțiunile prevăzute în prezenta lege se
constată de organele de cercetare penală direct sau la
sesizarea personalului împuternicit din cadrul autorității publice
centrale din domeniul apelor ori al Administrației Naționale
ăApele Române”.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

autorizeze toate digurile din patrimoniu în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 29. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
Art. 28. — Deținătorii de diguri aflate în exploatare la
momentul intrării în vigoare a prezentei legi sunt obligați să își publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 259.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii siguranței digurilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea siguranței digurilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.220.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0109/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel menționat în anexa1 la prezentul decret i se
acordă gradul de general de brigadă cu o stea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 29 noiembrie 2010.
Nr. 1.172.
1 Anexa face parte integrantă din prezentul decret, conține informații clasificate, potrivit legii, și
urmează regimul juridic prevăzut de Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.027/2010
privind introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.DRG
Având în vedere prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Secretariatului General nr. Cs.A. 13.103/2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.027/2010 privind
introducerea și utilizarea clasificării RO.vi.DRG, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 21 iulie 2010,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă introducerea în practică a actualizărilor
clasificării RO.vi.DRG, la nivelul tuturor unităților sanitare cu
paturi, în vederea utilizării pentru clasificarea și codificarea
morbidității spitalizate.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Clasificarea RO.vi.DRG actualizată conform
art. 1 urmează a fi utilizată în raportările transmise de unitățile
sanitare cu paturi către Școala Națională de Sănătate Publică,
Management și Perfecționare în Domeniul Sanitar București,

precum și pentru analiza acestora, începând cu datele aferente
cazurilor externate în luna decembrie 2010.
(2) Datele aferente raportării pentru luna decembrie 2010 se
transmit până pe data de 5 ianuarie 2011 și vor fi grupate
conform clasificării RO.vi.DRG actualizate, de către Școala
Națională de Sănătate Publică, Management și Perfecționare în
Domeniul Sanitar București.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Actualizările clasificării RO.vi.DRG vor fi afișate pe
website-ul Școlii Naționale de Sănătate Publică, Management
și Perfecționare în Domeniul Sanitar București.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 14 decembrie 2010.
Nr. 1.491.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.009/2010
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci de țesuturi
și/sau celule umane, respectiv de utilizator de țesuturi și/sau celule umane în scop terapeutic
Văzând:
— Adresa Agenției Naționale de Transplant nr. 843 din 10 noiembrie 2010;
— Adresa Agenției Naționale de Transplant nr. 930 din 6 decembrie 2010;
— Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 13.200 din 16 decembrie 2010,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.009/2010 privind
acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de bănci
de țesuturi și/sau celule umane, respectiv de utilizator de țesuturi
și/sau celule umane în scop terapeutic, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 13 iulie 2010, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:

1. La articolul 1, după punctul 27 se introduc trei noi
puncte, punctele 28—30, cu următorul cuprins:
ă28. Societatea Comercială «GenerisMed» — S.R.L.
București — Departamentul de FIV;
29. Societatea Comercială «Stem Life Bank» — S.A. —
Bancă de celule stem;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

30. Societatea Comercială «FreezeLife» — S.R.L.
Balotești — Bancă de celule stem.”
2. La articolul 2, după punctul 19 se introduc două noi
puncte, punctele 20 și 21, cu următorul cuprins:
ă20. Spitalul Clinic Militar Timișoara — clinica de ortopedie și
traumatologie;
21. Spitalul Clinic Județean de Urgență Mureș — clinica de
ortopedie și traumatologie.”

3. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Acreditarea unităților sanitare prevăzute la art. 1
pct. 28—30 și la art. 2 pct. 20 și 21 este valabilă maximum 2 ani
de la data intrării în vigoare a dispozițiilor prezentului ordin.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 16 decembrie 2010.
Nr. 1.494.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind atribuirea dreptului de gestionare
a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.221/2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 191.163 din 1 octombrie 2010 al Direcției păduri și dezvoltare forestieră,
ținând cont de prevederile art. 6 alin. (1) lit. b) și alin. (4), art. 8, 10, 11 și ale art. 12 alin. (1) și (8) din Legea vânătorii și a
protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și de Avizul Consiliului Național de
Vânătoare nr. 3 din 7 decembrie 2010,
în temeiul prevederilor art. 56 alin. (1) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind atribuirea dreptului de
gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și pădurilor nr. 1.221/2010, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 608 din 27 august 2010, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Atribuirea dreptului de gestionare a faunei
cinegetice din cuprinsul fondurilor cinegetice se realizează de
către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
denumită în continuare administrator, prin atribuire directă,
pentru:
a) gestionarul propus de proprietarii de terenuri, în condițiile
prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea vânătorii și a
protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) organizațiile vânătorești care la data atribuirii gestionează
cel puțin 5 fonduri cinegetice, în condițiile art. 8 alin. (2) lit. b)
pct. 1 din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
c) organizațiile vânătorești, instituțiile de învățământ de stat
care au ca discipline de studiu vânatul și vânătoarea și instituțiile
de stat care au ca obiect de activitate cercetarea științifică în
domeniul cinegetic, care la data atribuirii gestionează până la
5 fonduri cinegetice, în condițiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. b)
pct. 2 din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
d) administratorul pădurilor proprietate publică a statului, în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. b) pct. 3 din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare;
e) instituțiile de stat care au ca obiect de activitate cercetarea
științifică în domeniul cinegetic și instituțiile de învățământ de
stat care au ca disciplină de studiu vânatul și vânătoarea, în

condițiile prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
2. La articolul 2, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera d), cu următorul cuprins:
ăd) solicitantul înregistrează datorii privind plata tarifului de
gestionare.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Atribuirea directă a dreptului de gestionare a
faunei cinegetice din cuprinsul fondurilor cinegetice se
realizează dacă solicitantul dovedește îndeplinirea uneia dintre
următoarele condiții:
a) este propus, prin înscrisuri originale, de către un proprietar
de terenuri sau de către o asociație de proprietari de terenuri
legal constituită, care dovedește deținerea în proprietate a peste
50% din suprafața fondului cinegetic în cauză, pentru situația
prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. a);
b) deține calitatea de gestionar consacrat, potrivit legii,
dovedită prin înscrisuri în copie, conform cu originalul, care
gestionează la data atribuirii cel puțin 5 fonduri cinegetice,
pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. b);
c) deține calitatea de gestionar consacrat, potrivit legii, care
gestionează la data atribuirii până la 5 fonduri cinegetice, pentru
situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. c);
d) deține calitatea de gestionar consacrat, potrivit legii, care
gestionează la data atribuirii mai mult de 200 de fonduri
cinegetice, pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. d);
e) reprezintă instituție de stat care are ca obiect de activitate
cercetarea științifică în domeniul cinegetic sau instituție de
învățământ de stat care are ca disciplină de studiu vânatul și
vânătoarea, pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. e).
(2) În situația în care două sau mai multe asociații de
proprietari fac dovada că dețin peste 50% din suprafața fondului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010
cinegetic, atribuirea se realizează în favoarea gestionarului
propus de asociația care deține suprafața cea mai mare.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru recunoașterea deținerii în proprietate a
peste 50% din suprafața fiecărui fond cinegetic, pentru situația
prevăzută la art. 3 alin. (1) lit. a), proprietarii, individual sau într-o
asociație de proprietari legal constituită, trebuie să facă dovada:
a) deținerii în proprietate a suprafețelor de teren incluse în
asociațiile de proprietari, cu copii de pe documentele de
proprietate sau înscrisuri eliberate de unitatea administrativteritorială pe a cărei rază se află suprafețele de teren respective.
Copiile documentelor de proprietate sunt însoțite de declarația
pe propria răspundere, în original, autentificată la notariat, a
proprietarului de teren sau a conducerii asociației de proprietari,
după caz, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 1;
b) includerii suprafețelor prevăzute la lit. a) în fondul cinegetic
pentru care solicită atribuirea, printr-un document original
eliberat de către inspectoratul teritorial de regim silvic și de
vânătoare în a cărui rază de competență se află fondul cinegetic
în cauză.
(2) Pentru recunoașterea legitimității asociațiilor de
proprietari de terenuri cu drept de a propune gestionarul fondului
cinegetic, acestea trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) sunt constituite conform legii;
b) au ca scop alegerea și propunerea gestionarului fondului
cinegetic în cuprinsul căruia persoanele asociate dețin în
proprietate mai mult de 50% din suprafața acestuia, cu care
administratorul fondului cinegetic poate încheia contract de
gestionare.
(3) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2) se
face prin depunerea următoarelor documente, în copie
legalizată:
a) actul constitutiv și statutul asociației de proprietari, care
trebuie să cuprindă scopul prevăzut la alin. (2) lit. b);
b) hotărâre judecătorească de înființare;
c) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
d) certificat de grefă, emis cu cel mult 60 de zile înainte de
data depunerii solicitării de atribuire, care să ateste că asociația
este înscrisă în Registrul asociațiilor și fundațiilor.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Instituțiilor de învățământ de stat care au ca
disciplină de studiu vânatul și vânătoarea li se pot atribui direct,
la cerere, în condițiile art. 1 alin (1) lit. e), cu respectarea
numărului fondurilor cinegetice prevăzut la art. 11 din Legea
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, fonduri
cinegetice din județul în care acestea își au sediul sau din
județele limitrofe.
(2) În situația în care mai multe instituții de învățământ din
cele prevăzute la alin. (1) solicită atribuirea directă a aceluiași
fond cinegetic, desemnarea aceleia în drept să primească
fondul cinegetic în cauză se face în baza următoarelor criterii:
a) prioritate are instituția de învățământ care are sediul sau
filială în județul în care se regăsește fondul cinegetic;
b) în condiții egale cerințelor de la lit. a), desemnarea se va
face în funcție de nivelul studiilor, având prioritate instituția de
învățământ de nivel superior;
c) în condiții egale cerințelor de la lit. a) și b), desemnarea se
va face în favoarea instituției cu cel mai mare număr de locuri
alocate specializării în domeniul cinegetic în anul în care se face
atribuirea.”
6. La articolul 6 alineatul (1), litera e) se abrogă.
7. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), condiția
prevăzută la alin. (1) lit. c) nu se aplică solicitanților care nu au
gestionat fonduri cinegetice în baza unui contract de
gestionare.”
8. La articolul 7 alineatul (1), literele c) și d) se modifică
și vor avea următorul cuprins:

11

ăc) avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare pe a cărui rază de competență se află fondurile
cinegetice pe care le-au avut sau le au în gestiune solicitanții,
pentru dovedirea condițiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c),
întocmit în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 4;
d) consimțământul prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. d), întocmit
în conformitate cu modelul prevăzut în anexa nr. 5.”
9. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentele prevăzute la alin. (1), precum și cele
prevăzute la art. 3 și art. 4 alin. (3) se depun odată cu solicitarea
de atribuire a dreptului de gestionare și constituie dosarul de
atribuire directă.”
10. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Demararea procedurii de atribuire directă
pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. a) se face de către
administrator, după cum urmează:
a) prin publicarea unui anunț într-un cotidian de circulație
națională;
b) prin afișarea unui anunț pe site-ul propriu și la sediul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) lit. a) va cuprinde:
a) numărul fondurilor cinegetice care fac obiectul atribuirii,
pe județe;
b) adresa de site a administratorului;
c) termenul și locul de depunere a solicitărilor și eventuale
alte informații necesare pentru desfășurarea în bune condiții a
acțiunii de atribuire.
(3) Anunțul prevăzut la alin. (1) lit. b) va cuprinde:
a) denumirea fondurilor cinegetice care fac obiectul atribuirii;
b) valoarea tarifelor de atribuire sau de pornire la licitație,
după caz, calculate în conformitate cu prevederile art. 15
alin. (2) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
c) termenul și locul de depunere a solicitărilor și eventuale
alte informații necesare pentru desfășurarea în bune condiții a
acțiunii de atribuire.
(4) Termenul de depunere a dosarelor de atribuire directă
este de 20 de zile calendaristice de la data publicării anunțului
prevăzut la alin. (1).
(5) Analiza dosarelor de atribuire se face în termen de
maximum 20 de zile calendaristice de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (4).
(6) În termenul prevăzut la alin. (5), comisia de atribuire
afișează, la sediul administratorului și pe site-ul acestuia,
rezultatele analizei dosarelor de atribuire directă de la această
etapă.
(7) Atribuirea de la această etapă se finalizează după
soluționarea eventualelor contestații.”
11. — După articolul 8 se introduc două noi articole,
articolele (81) și (82), cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Demararea procedurii de atribuire directă
pentru situațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. b)—d) se face de
către administrator, după finalizarea acțiunii prevăzute la art. 8,
prin afișarea unui anunț pe site-ul propriu și la sediul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) va cuprinde:
a) denumirea fondurilor cinegetice care fac obiectul atribuirii,
pe județe;
b) valoarea tarifelor de atribuire sau de pornire la licitație,
după caz, calculate în conformitate cu prevederile art. 15
alin. (2) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Termenul de depunere a dosarelor de atribuire este de
10 zile calendaristice de la data afișării anunțului prevăzut la
alin. (1).
(4) Analiza dosarelor de atribuire se face în termen de
maximum 10 zile calendaristice de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (3).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

(5) În termenul prevăzut la alin. (4), comisia de atribuire
afișează, la sediul administratorului și pe site-ul acestuia,
rezultatele analizei dosarelor de atribuire directă de la această
etapă.
(6) Atribuirea de la această etapă se finalizează după
soluționarea eventualelor contestații.”
Art. 82. — (1) Demararea procedurii de atribuire directă
pentru situația prevăzută la art. 1 alin. (1) lit. e) și art. 5 se face
de către administrator, după finalizarea acțiunii prevăzute la
art. 8 și 81, prin afișarea unui anunț pe site-ul propriu și la sediul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) va cuprinde:
a) denumirea fondurilor cinegetice care fac obiectul atribuirii,
pe județe;
b) valoarea tarifelor de atribuire sau de pornire la licitație,
după caz, calculate în conformitate cu prevederile art. 15
alin. (2) din Legea nr. 407/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Termenul de depunere a dosarelor de atribuire este de
3 zile lucrătoare de la data afișării anunțului prevăzut la alin (1).
(4) Analiza dosarelor de atribuire se face în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la expirarea termenului prevăzut
la alin. (3).
(5) În termenul prevăzut la alin. (4), comisia de atribuire
afișează, la sediul administratorului și pe site-ul acestuia,
rezultatele analizei dosarelor de atribuire directă de la această
etapă.
(6) Atribuirea de la această etapă se finalizează după
soluționarea eventualelor contestații.”
12. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Analiza dosarelor de atribuire se realizează de
către o comisie a cărei componență nominală este prevăzută în
anexa nr. 6.

(2) Hotărârile comisiei de atribuire se pot lua de către
minimum 5 membri ai acesteia, dar este obligatorie prezența
președintelui.
(3) Secretariatul tehnic al comisiei de atribuire este asigurat
de 2 reprezentanți ai direcției de specialitate din cadrul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
(4) Hotărârile comisiei de atribuire pot fi contestate în termen
de 3 zile lucrătoare de la afișarea rezultatelor privind analiza
dosarelor de atribuire directă de la fiecare etapă.
(5) Contestațiile se soluționează de o comisie de analiză a
contestațiilor, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
înregistrării acestora.”
13. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Rezultatele atribuirii directe realizate conform
art. 8—9 se afișează pe site-ul administratorului și la sediile
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare pe raza
cărora se află fondul cinegetic.”
14. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Demararea procedurii de atribuire în gestiune
prin licitație publică se anunță de către administrator în termen
de 5 zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor atribuirii directe
prevăzute la art. 10, în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 8 alin. (1)—(3).
(2) Participarea solicitanților la licitația prevăzută la alin. (1)
este condiționată de achitarea de către aceștia, la casieria
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură sau în
contul acesteia precizat în anunț, a unui tarif de participare în
sumă de 50 lei pentru fiecare fond cinegetic la care sunt admiși
să participe.”
15. Anexele nr. 2, 5, 6, 8, 9 și 10 se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—6, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 16 decembrie 2010.
Nr. 2.265.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la regulament)

.
(gestionar)

Nr. .................din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Comisia de atribuire directă
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al ......................., cu sediul în .........................., înființată prin .............................., în temeiul prevederilor Legii
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind
atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.221/2010, cu
modificările și completările ulterioare, solicit atribuirea directă a dreptului de gestionare pentru următoarele fonduri cinegetice:
Fondul cinegetic

Nr.
crt.

Nr.

Denumirea

Județul

Tariful de atribuire
(euro)

...

...

...

...

...

Total:

Depun anexate următoarele documente:
a) copie de pe licența de gestionare;
b) consimțământul de angajare a minimum unei persoane pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului pentru
fiecare fond cinegetic pentru care se obține dreptul de gestionare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

13

c) consimțământul ca, la data stabilită de administrator pentru încheierea contractului de gestionare a faunei cinegetice din
cuprinsul fondului cinegetic pentru care am obținut dreptul de gestionare, să prezint o scrisoare de garanție bancară de bună
execuție în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. d) din regulament;
d) avizul inspectoratului de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. c)
din regulament, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la regulament;
e) documentul eliberat de către inspectoratul teritorial de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) din regulament.
Reprezentant legal,
.............................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la regulament)

.
(gestionar)

Nr. .................din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al ......................., cu sediul în .........................., înființată prin .............................., în temeiul prevederilor Legii
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind
atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.221/2010, cu
modificările și completările ulterioare, consimt ca, la data stabilită de administrator pentru încheierea contractului de gestionare a
faunei cinegetice din cuprinsul fondului cinegetic pentru care am obținut dreptul de gestionare, să depunem o scrisoare de garanție
bancară de bună execuție întocmită în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. d) din regulament. În cazul nerespectării
acestui angajament, accept necondiționat revocarea actului de atribuire și, implicit, a dreptului de a încheia contractul de gestionare.
Reprezentant legal,
.............................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 6 la regulament)

Componența nominală a comisiei de atribuire
1. Daniel Dicu — președinte
2. Marton Kelemen — membru
3. Constantin Badea — membru
4. Sorin Decă — membru
5. Cristina Mihăescu — membru
6. Ovidiu Gugiuman — membru
7. Violeta Mușat — membru
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 8 la regulament)

.
(gestionar)

Nr. .................din ...................
Către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
Comisia de licitație
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația anexată, calitatea de
reprezentant legal al ......................., cu sediul în .........................., înființată prin .............................., în temeiul prevederilor Legii
vânătorii și a protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind
atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.221/2010, cu
modificările și completările ulterioare, solicit participarea la licitația publică pentru atribuirea dreptului de gestionare a următoarelor
fonduri cinegetice:
Fondul cinegetic

Nr.
crt.

Nr.

Denumirea

Județul

Tariful de pornire la licitație
(euro)

...

...

...

...

...

Total:

Depun anexate următoarele documente:
a) copie de pe licență;
b) scrisoare de garanție bancară de participare la licitație, în original;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

c) consimțământul de angajare a minimum unei persoane pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului
pentru fiecare fond/fonduri cinegetice pentru care se obține dreptul de gestionare;
d) avizul inspectoratului de regim silvic și de vânătoare pentru dovedirea îndeplinirii condiției prevăzute la art. 6 alin. (1)
lit. c) din regulament, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la regulament;
e) consimțământul de depunere a unei scrisori de garanție bancară de bună execuție în conformitate cu prevederile art. 6
alin (1) lit. d) din regulament.
Reprezentant legal,
.............................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 9 la regulament)

S C R I S O A R E D E G A R A N Ț I E B A N C A R Ă D E PA R T I C I PA R E L A L I C I TA Ț I E

Nr. ............./...............
pentru atribuirea dreptului de gestionare a faunei cinegetice
Termen de valabilitate*)
..................................

Banca ....................................................
Filiala/Sucursala ....................................
Adresa .................................................

(ziua, luna, anul)

La cererea clientului nostru, denumit ......................................................, care a înaintat la autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură solicitarea sa pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului cinegetic**) ................., confirmăm prin
prezenta că garantăm în favoarea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură pentru suma de ............................. (euro
sau lei la cursul euro/leu stabilit de BNR din ziua constituirii garanției), reprezentând de 5 ori valoarea tarifului de pornire la licitație
a fondului cinegetic ..................., sumă pe care ne angajăm să o achităm, la cererea scrisă a autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură, în cazul în care clientul nostru se află în una dintre următoarele situații:
a) revocă solicitarea inițială de atribuire a dreptului de gestionare pentru fondul cinegetic solicitat;
b) refuză încheierea contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care i-a fost atribuit dreptul de gestionare;
c) la data încheierii contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care a obținut dreptul de gestionare, nu are
angajată minimum o persoană pentru exercitarea atribuțiilor de pază și de ocrotire a vânatului pentru fondul cinegetic atribuit;
d) la data încheierii contractului de gestionare a fondului cinegetic pentru care a obținut dreptul de gestionare, nu prezintă
scrisoarea de garanție bancară de bună execuție;
e) nu se prezintă la licitația organizată pentru atribuirea dreptului de gestionare a fondului cinegetic solicitat.
Scrisoarea de garanție bancară devine nulă în cazul în care solicitarea de atribuire în gestiune a fondului cinegetic nu a
fost admisă de către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Valabilitatea prezentei scrisori de garanție bancară se poate prelungi în situații de excepție, la solicitarea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură și cu acordul clientului.
Director,
..............................................

Contabil-șef,
............................................

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
*) Valabilitatea scrisorii de garanție bancară trebuie să fie de minimum 90 de zile calendaristice de la data depunerii dosarului de atribuire prin licitație
publică.
**) Scrisoarea de garanție bancară de participare la licitație se întocmește pentru fiecare fond cinegetic solicitat.
ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 10 la regulament)

CONDIȚII MINIME

pentru acceptarea scrisorii de garanție bancară de bună execuție*)
1. Banca emitentă
2. Denumirea fondului cinegetic atribuit
3. Denumirea clientului pentru care se acordă scrisoarea de garanție bancară
4. Beneficiarul (autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură)
5. Valoarea stabilită conform prevederilor art. 6 alin. (1) lit. d) din regulament
6. Termenul de valabilitate (minimum 10 ani de la data încheierii contractului de gestionare)
7. Condițiile de plată a garanției bancare către beneficiar, în termenul de valabilitate al scrisorii de garanție bancară de bună
execuție, când clientul se găsește în una dintre următoarele situații:
— refuză să facă plata integrală a tarifului de gestionare exprimat prin solicitare scrisă, în condițiile legii;
— contractul se reziliază din vina acestuia;
— contractul de gestionare a încetat înainte de termen la solicitarea acestuia.
8. Termenul de plată — la prima cerere a beneficiarului, fără nicio altă formalitate suplimentară din partea clientului sau a
beneficiarului.
*) Se întocmește pentru fiecare fond cinegetic atribuit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/21.XII.2010

15

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
INTER ACTIV BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 decembrie 2010, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale INTER ACTIV BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială INTER ACTIV BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
București, Str. Verii nr. 1—3, et. 2, camera 206, sectorul 2, nr. de
ordine în registrul comerțului J40/59/06.01.2010, cod unic de
înregistrare 26371843/07.01.2010, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.020.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857/21.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448438]
ISSN 1453—4495

