Anul 178 (XXII) — Nr. 860

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
250. — Lege privind ratificarea Convenției pentru stabilirea
Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii,
încheiată la București la 9 decembrie 2009 și semnată
de România la București, la aceeași dată ..................
Convenție pentru stabilirea Centrului Sud-Est European de
Aplicare a Legii ..........................................................
1.211. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției pentru stabilirea Centrului Sud-Est
European de Aplicare a Legii, încheiată la București la
9 decembrie 2009 și semnată de România la
București, la aceeași dată ..........................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.334 din 19 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................
Decizia nr. 1.349 din 19 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 286, art. 287
și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 1.367 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea

Pagina

Nr.

Pagina
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a
dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, așa cum au fost
modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2005, precum și a dispozițiilor art. 87 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară ................

17–20

Decizia nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ..........

20–23

Opinie separată ....................................................................

23–24

2
2–12

12

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

13–14
25.

15–17

— Ordin privind raportarea situațiilor referitoare la
expunerile din credite înregistrate față de debitorii din
afara sectorului instituțiilor de credit, care au făcut
obiectul prevederilor art. 112 alin. (5) din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul
de administrare a activității instituțiilor de credit,
procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților
acestora......................................................................

25–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Convenției pentru stabilirea
Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii,
încheiată la București la 9 decembrie 2009 și semnată
de România la București, la aceeași dată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția pentru stabilirea Centrului Sud-Est
European de Aplicare a Legii, încheiată la București la 9 decembrie 2009 și
semnată de România la București, la aceeași dată.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 250.

CONVENȚIE
pentru stabilirea Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii
Părțile la prezenta convenție, fiind părți contractante ale Acordului privind cooperarea pentru prevenirea și combaterea
criminalității transfrontaliere, încheiat la București la 26 mai 1999 (denumite în continuare state membre),
recunoscând valoarea și avantajele cooperării, structurile și procedurile stabilite și dezvoltate sub auspiciile Inițiativei de
Cooperare Sud-Est Europene (SECI),
conștientizând faptul că înființarea unei societăți bazate pe libertate, securitate și justiție revine tuturor națiunilor
democratice,
respectând Convenția europeană pentru protecția drepturilor și libertăților fundamentale ale omului,
fiind conștiente de faptul că infractorii nu respectă granițele sau frontierele și sunt dispuși să le exploateze în detrimentul
echității și justiției,
ținând cont de faptul că antreprenorii care comit infracțiuni devalorizează și corup sistemele economice legale, societățile
și statul de drept prin intermediul piețelor infracționale transnaționale și prin falsificarea alianțelor comerciale internaționale ilicite,
considerând că este responsabilitatea tuturor guvernelor ca, în interesul cetățenilor acestora, să angajeze măsuri efective
pentru combaterea criminalității și a cauzelor criminalității, respectând pe deplin drepturile fundamentale ale indivizilor, inclusiv
protecția datelor cu caracter personal,
recunoscând rolul important pe care îl are schimbul eficient de informații între agențiile de aplicare a legii în prevenirea și
combaterea tuturor formelor de criminalitate și criminalitate gravă, inclusiv a terorismului,
considerând a fi în interesul comun valorificarea avantajelor și oportunităților create prin Centrul regional SECI pentru
combaterea criminalității transfrontaliere (Centrul SECI) și anticipând perfecționarea acelor avantaje și oportunități în cadrul unei
noi organizații internaționale,
luând în considerare tratatele internaționale în domeniul criminalității transfrontaliere și cooperarea în aplicarea legii,
precum și acquis-ul UE aplicabil
și ca urmare a acestui obiectiv comun și a interesului în generarea unor mecanisme îmbunătățite pentru cooperarea
eficientă între agențiile de aplicare a legii competente,
conștientizând faptul că Uniunea Europeană a încredințat Oficiului European de Poliție (Europol) rolul principal ca organism
UE de aplicare a legii care sprijină lupta împotriva criminalității organizate și a altor forme de criminalitate gravă și căutând atingerea
complementarităților operaționale în vederea beneficiilor reciproce ale SELEC și Europol,
au convenit următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
TITLUL I
Înființare, obiective și sarcini
ARTICOLUL 1
Înființare

Statele membre înființează Centrul de Aplicare a Legii în
Sud-Estul Europei (denumit în continuare SELEC) pentru a servi
drept cadru în vederea cooperării între autoritățile lor
competente pentru a îndeplini obiectivele SELEC.
ARTICOLUL 2
Obiectiv

Obiectivul SELEC în cadrul cooperării între autoritățile
competente este de a oferi sprijin statelor membre și de a
îmbunătăți coordonarea în prevenirea și combaterea
criminalității, inclusiv a criminalității grave și a criminalității
organizate, când astfel de infracțiuni implică sau par să implice
un element de activitate transfrontalieră.
ARTICOLUL 3
Sarcini

În conformitate cu art. 2, SELEC are următoarele sarcini:
a) să sprijine investigațiile și activitățile de prevenire a
criminalității în statele membre SELEC și în conformitate cu
prezenta convenție;
b) să faciliteze schimbul de informații și informații de natură
penală și solicitările pentru asistență operativă;
c) să notifice și să informeze punctele naționale focale ale
statelor membre cu privire la legăturile dintre suspecți, infractori
sau infracțiuni care se circumscriu mandatului SELEC;
d) să adune, să coroboreze, să analizeze, să prelucreze și să
disemineze informații și informații de natură penală;
e) să furnizeze analize strategice și să întocmească evaluări
ale amenințărilor circumscrise obiectivului SELEC;
f) să înființeze, să operaționalizeze și să întrețină un sistem
de informații computerizat;
g) să acționeze ca depozitar de bune practici în domeniul
metodelor și tehnicilor de aplicare a legii și să le promoveze prin
intermediul instruirii și conferințelor multinaționale în beneficiul
statelor membre SELEC;
h) să îndeplinească alte sarcini în concordanță cu obiectivul
prezentei convenții, în baza unei decizii a Consiliului.
ARTICOLUL 4
Definiții

În scopul prezentei convenții:
a) Centrul SECI înseamnă Centrul regional al Inițiativei de
Cooperare Sud-Est Europene pentru combaterea criminalității
transfrontaliere, înființat prin Acordul de cooperare pentru
prevenirea și combaterea infracționalității transfrontaliere,
semnat la București la 26 mai 1999;
b) aplicarea legii se referă la toate activitățile în scopul
prevenirii și combaterii criminalității. Include, dar nu se limitează
la aceasta, activitatea autorităților vamale, a poliției și a poliției
de frontieră, atunci când aceasta cade sub incidența mandatului
SELEC;
c) autoritate competentă înseamnă orice organism public al
unui stat membru sau partener operațional care este
responsabil, în temeiul legislației naționale, cu aplicarea legii;
d) multi-agenție reprezintă alăturarea diferitelor autorități
competente implicate într-o singură entitate. În înțelesul
prezentei convenții, reprezintă alăturarea poliției de frontieră,
poliției, autorităților vamale și a altor autorități competente;

3

e) infracțiune gravă reprezintă o conduită care constituie
faptă penală care se sancționează cu o pedeapsă privativă de
libertate al cărei maximum este de cel puțin 4 ani sau cu o
pedeapsă mai severă;
f) criminalitate organizată reprezintă orice infracțiune
săvârșită de un grup organizat de 3 sau 4 persoane, înființat
pentru o perioadă de timp și care acționează concertat în scopul
comiterii uneia sau mai multor infracțiuni grave ori delicte;
g) activitate transfrontalieră reprezintă orice activitate ilegală
desfășurată sau care se intenționează a fi desfășurată pe
teritoriul mai multor state membre;
h) persoană înseamnă orice persoană fizică sau juridică;
i) date cu caracter personal sunt toate informațiile referitoare
la o persoană fizică identificată sau identificabilă (persoană
vizată);
j) prelucrare a datelor cu caracter personal (prelucrare)
înseamnă orice operațiune sau set de operațiuni care se
desfășoară asupra datelor cu caracter personal, cum ar fi
colectarea, înregistrarea, organizarea, stocarea, adoptarea sau
alterarea, retragerea, consultarea, utilizarea, dezvăluirea prin
transmitere, diseminare ori punerea la dispoziție a acestora în alt
mod, alinierea sau combinarea, blocarea, ștergerea ori
distrugerea, precum și transferul datelor personale peste
frontierele naționale;
k) nevoia de a cunoaște se aplică în cazul în care cel care
primește datele sau informațiile are nevoie de date suplimentare
în legătură cu acea informație pentru o nevoie specifică ori
autorizată, stabilită în conformitate cu postul, rolul, serviciul sau
funcția sa;
l) parte terță înseamnă un stat sau o organizație
internațională ori un organism internațional care nu este stat
membru, partener operațional sau observator.
TITLUL II
Statutul juridic și organizarea
ARTICOLUL 5
Statutul juridic

(1) SELEC are personalitate juridică de drept internațional.
(2) SELEC are în fiecare stat membru capacitate legală și
contractuală, conform legislației statului respectiv.
(3) În special, SELEC are capacitatea de:
a) a contracta;
b) a procura și a dispune de bunuri mobile și imobile;
c) a fi parte la proceduri legale.
ARTICOLUL 6
Privilegii și imunități

(1) SELEC, reprezentanții statelor membre, ofițerii de
legătură, directorul general, directorii, personalul SELEC și
reprezentanții partenerilor operaționali beneficiază de privilegiile
și imunitățile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor ce le revin,
în conformitate cu un protocol ce va fi încheiat de către statele
membre.
(2) SELEC va încheia un acord de sediu cu țara gazdă.
ARTICOLUL 7
Organele SELEC

Organele SELEC sunt:
a) Consiliul;
b) Secretariatul.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
ARTICOLUL 8
Consiliul

(1) Consiliul este organul suprem decizional al SELEC.
(2) Consiliul este alcătuit din câte un reprezentant desemnat
din fiecare stat membru, împreună cu un supleant. Fiecare
reprezentant poate fi sprijinit de către o delegație.
(3) Membrii Consiliului sunt oficiali de rang înalt împuterniciți
să ia decizii în numele statelor lor. Dacă un membru al
Consiliului nu poate participa la o întâlnire, poate fi înlocuit cu
supleantul acestuia.
(4) Consiliul are un președinte selectat anual, prin rotație, din
statele membre, în ordine alfabetică.
(5) Fiecare stat membru are un vot în Consiliu.
(6) Consiliul se întrunește cel puțin o dată pe an.
(7) Consiliul are următoarele atribuții:
a) aprobă planul strategic SELEC și planul anual de acțiune;
b) aprobă anual bugetul SELEC și stabilește contribuțiile
financiare ale statelor membre;
c) aprobă și alte atribuții ale SELEC, în afara celor prevăzute
la art. 3;
d) alege și concediază directorul general și directorii și
stabilește termenii și condițiile angajării acestora în conformitate
cu prezenta convenție;
e) adoptă Manualul de securitate;
f) numește un ofițer pentru protecția datelor, care va fi
membru al personalului SELEC;
g) numește auditori financiari externi pentru SELEC în
conformitate cu prezenta convenție;
h) andosează raportul anual SELEC;
i) autorizează directorul general să negocieze acorduri,
inclusiv memorandumuri de înțelegere, cu țara gazdă sau părți
terțe și, dacă e necesar, să elaboreze mandate de negociere;
j) aprobă încheierea de acorduri, inclusiv memorandumuri de
înțelegere, cu țara gazdă sau părți terțe;
k) stabilește criteriile pentru admiterea de noi membri în
SELEC;
l) aprobă cererea statelor și admiterea acestora pentru a
deveni membri ai SELEC;
m) aprobă cererile oricărei părți terțe de a deveni observator
sau partener operațional;
n) adoptă propriile reguli de procedură, precum și reguli de
procedură și regulamente necesare pentru implementarea
adecvată a prezentei convenții, inclusiv reguli de procedură
pentru observatori;
o) îndeplinește alte sarcini prevăzute în cuprinsul prezentei
convenții.
(8) În executarea sarcinilor prevăzute mai sus la lit. a), b), c),
e), i), j), k), l), m) și n) ale alin. (7), Consiliul decide prin
consensul tuturor statelor membre. În executarea celorlalte
sarcini, deciziile Consiliului sunt luate cu o majoritate de două
treimi a tuturor statelor membre, dacă nu se prevede altfel în
prezenta convenție.
(9) Consiliul poate înființa comitete și grupuri de lucru care să
îl sprijine în activitatea sa.
ARTICOLUL 9
Secretariatul

(1) Secretariatul este compus din:
a) directorul general;
b) directorii;
c) personalul SELEC.
(2) În executarea atribuțiilor lor, directorul general, directorii
și personalul SELEC nu solicită, nu primesc, nu acționează pe
baza instrucțiunilor transmise de către vreun guvern ori de către
vreo autoritate externă SELEC.

(3) Fiecare stat membru se obligă să respecte caracterul
exclusiv internațional al responsabilităților directorului general,
directorilor și ale personalului SELEC și nu urmărește să îi
influențeze în ceea ce privește executarea responsabilităților
acestora.
ARTICOLUL 10
Directorul general

(1) SELEC este condus de către un director general care
acționează în calitate de cea mai înaltă autoritate executivă și
reprezentant legal.
(2) Directorul general este ales pentru un mandat de 4 ani.
Directorul general poate fi reales doar o singură dată.
(3) Directorul general este cetățean al unuia dintre statele
membre și este ales de către Consiliu ca urmare a unei
proceduri deschise și publice.
(4) Directorul general răspunde în fața Consiliului în ceea ce
privește îndeplinirea îndatoririlor sale.
(5) Directorul general este responsabil pentru:
a) conducerea efectivă a SELEC;
b) pregătirea și implementarea planului strategic, planului
anual de acțiune și bugetului;
c) pregătirea și prezentarea spre aprobare Consiliului a
rapoartelor anuale;
d) promovarea și dezvoltarea relațiilor cu statele membre și
părți terțe;
e) negocierea și încheierea acordurilor privind acceptarea
altor venituri, astfel cum este prevăzut la art. 36 alin. (2);
f) întocmirea și propunerea unui proiect al regulilor de
procedură și regulamentelor necesare implementării adecvate a
prezentei convenții;
g) reprezentarea SELEC și a intereselor sale;
h) desemnarea unui director pentru a acționa în numele său
în cazul absenței sau incapacității;
i) îndeplinirea altor sarcini, după caz, în conformitate cu
prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 11
Directorii

(1) Directorul general este sprijinit de către unul sau mai mulți
directori. Consiliul va stabili numărul, atribuțiile și rolurile
directorilor.
(2) Directorii sunt aleși pentru o perioadă de 3 ani. Directorii
pot fi realeși doar o singură dată.
(3) Fiecare director este cetățean al unuia dintre statele
membre și este ales de către Consiliu ca urmare a unei
proceduri deschise și publice.
(4) Directorii răspund în fața directorului general în ceea ce
privește sarcinile atribuite acestora.
ARTICOLUL 12
Personalul SELEC

(1) Personalul SELEC este compus din toate persoanele
care lucrează sub autoritatea și controlul directorului general și
directorilor.
(2) Personalul SELEC este compus din cetățeni ai statelor
membre, ținând cont de o reprezentare adecvată a tuturor
statelor membre.
(3) Regulamentul de personal include regulile, principiile și
procedurile care guvernează selectarea personalului, recrutarea
acestuia, clasificarea posturilor, precum și funcționarea eficientă
a Secretariatului SELEC în vederea realizării obiectivului
prezentei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
ARTICOLUL 13

TITLUL III

Unitățile naționale

5

Sistemul de informații și securitatea datelor

(1) Unitățile naționale vor fi înființate de către statele membre
în scopul implementării obiectivului prezentei convenții.
(2) Unitățile naționale sunt compuse din:
a) ofițeri de legătură;
b) puncte naționale focale.
ARTICOLUL 14
Ofițerii de legătură

(1) În scopul cooperării polițienești și vamale, fiecare stat
membru acreditează cel puțin un ofițer de legătură care își
desfășoară activitatea la sediul SELEC.
(2) Ofițerii de legătură SELEC își desfășoară activitatea în
conformitate cu legile naționale ale statelor membre trimițătoare
și reprezintă interesele acestor state și ale tuturor autorităților
lor naționale competente în mod egal. Totuși, activitatea
acestora este reglementată și de către prevederile prezentei
convenții. Ofițerii de legătură SELEC respectă regulile interne
și regulamentele SELEC.
(3) Anterior numirii, orice ofițer de legătură SELEC va fi
supus unei proceduri de verificare privind securitatea, în
conformitate cu cerințele naționale, care să îi permită accesul la
date sensibile și/sau informații clasificate.
(4) În cazuri în care activitatea unui ofițer de legătură nu este
satisfăcătoare în condițiile prezentei convenții, directorul general
poate informa în consecință statul membru trimițător.
(5) Ofițerii de legătură SELEC nu pot reprezenta statele lor
membre în calitate de delegați la Consiliu.
(6) Toate costurile privind numirea și instalarea unui ofițer de
legătură SELEC sunt finanțate de către statul membru. Totuși,
SELEC asigură, din bugetul său, funcționarea rezonabilă și
adecvată a unui birou și a echipamentului necesar ofițerului de
legătură pentru a-și îndeplini sarcinile.
ARTICOLUL 15
Punctele naționale focale

(1) În îndeplinirea obiectivelor prezentei convenții, părțile
înființează sau desemnează un birou ori o unitate multi-agenție,
care funcționează ca punct național focal.
(2) Punctul național focal funcționează ca punct unic de
contact în statul membru pentru comunicarea cu SELEC, prin
ofițerii de legătură ai statului membru respectiv.
(3) Punctul național focal este încadrat adecvat cu personal
și înzestrat cu tot echipamentul, resursele și facilitățile necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor sale prevăzute în prezenta
convenție.
(4) Punctul național focal și personalul său se supun
legislației naționale, dar își desfășoară activitățile ținând cont de
prezenta convenție și, în mod special, în conformitate cu
principiile de protecție a datelor menționate în prezenta
convenție.
ARTICOLUL 16
Sediul și limba oficială

(1) SELEC are sediul în București, România.
(2) Țara gazdă asigură gratuit clădirea și reparațiile curente
și capitale ale infrastructurii SELEC.
(3) Limba oficială a SELEC este limba engleză.

ARTICOLUL 17
Sistemul schimbului de informații

(1) În conformitate cu etapele stabilite în acest articol, SELEC
înființează și menține un sistem computerizat de informații
pentru stocarea și prelucrarea datelor necesare îndeplinirii
sarcinilor sale, astfel cum este prevăzut la art. 3. Acest sistem de
informații include orice echipament de sine stătător sau bază de
date structurată independent și tehnologia tuturor informațiilor
controlate de SELEC.
(2) SELEC desfășoară schimburi de informații și operațiuni
comune, în care SELEC, prin ofițerii de legătură și reprezentanții
partenerilor operaționali, vor obține date, inclusiv date cu
caracter personal.
(3) În orice caz, prelucrarea de către SELEC a datelor cu
caracter personal este subiectul restricțiilor impuse de către
furnizorul datelor, al procedurilor privind protecția datelor,
dezvoltate pentru a respecta principiile protecției datelor incluse
în prezenta convenție și a altor cerințe aplicabile ale legislației
naționale și acordurilor internaționale bilaterale sau multilaterale.
SELEC stochează datele astfel încât să se poată stabili ce stat
membru, partener operațional, observator sau terță parte a
transmis datele ori dacă acestea sunt rezultatul unei analize
efectuate de SELEC.
(4) În măsura în care și din momentul când procedurile
corespunzătoare de protecție a datelor sunt stabilite și
implementate, SELEC va proceda ulterior la consolidarea
capacității de a asista statele membre și la intensificarea
coordonării acestora în prevenirea, descoperirea și combaterea
criminalității transfrontaliere grave, prin păstrarea și ordonarea
unor astfel de date cu caracter personal pentru folosirea în
investigații subsecvente ale SELEC sau ale partenerilor săi
operaționali.
(5) Ulterior, în măsura în care și din momentul când
procedurile corespunzătoare de protecție a datelor sunt stabilite
și implementate, SELEC va demara înființarea și menținerea
uneia sau mai multor baze de date, care pot include date cu
caracter personal și alte date. Astfel de date sunt colectate în
contextul participării SELEC în cazuri concrete, cât și în afara
contextului cazurilor concrete, fiind furnizate de statele membre,
partenerii operaționali, observatorii și părțile terțe, iar SELEC
analizează și prelucrează astfel de date în scopul prevenirii,
detectării și investigării criminalității transfrontaliere grave.
(6) Directorul general sau orice stat membru poate propune
Consiliului dacă este momentul potrivit pentru trecerea la etapa
următoare, în conformitate cu prezentul articol. La evaluarea
acestei propuneri, Consiliul consultă Organismul comun de
supraveghere. Consiliul trebuie să decidă prin consens dacă au
fost implementate procedurile corespunzătoare în domeniul
protecției datelor și dacă se va trece la etapa următoare, așa
după cum este descris la alin. (4) și (5).
(7) Sistemele de informații utilizate de SELEC nu trebuie sub
nicio formă să fie conectate la alte sisteme automatizate de
prelucrare, cu excepția sistemelor automatizate de prelucrare
ale unităților naționale.
(8) SELEC este responsabil și ia toate măsurile necesare
pentru funcționarea adecvată și implementarea sistemului de
informații, din punct de vedere tehnic și operațional.
ARTICOLUL 18
Utilizarea sistemului de informații

(1) La înființarea și menținerea unui sistem de informații,
SELEC și statele membre iau măsurile tehnice necesare și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

potrivite și stabilesc mecanisme de control, pentru a asigura
integritatea și corectitudinea datelor din sistemul de informații,
pentru a preveni ștergerea sau modificarea accidentală ori
neautorizată și pentru a preveni accesul neautorizat.
(2) Pentru a-și îndeplini sarcina, sistemul de informații al
SELEC poate fi accesat, în baza principiului ănevoia de
cunoaștere”, de către:
a) punctele naționale focale;
b) ofițerii de legătură;
c) directorii SELEC și personalul autorizat de către directorul
general;
d) partenerii operaționali autorizați în baza prevederilor
acordurilor de cooperare respective.
(3) Datele pot fi introduse în sistemul de informații SELEC
doar de către:
a) punctele naționale focale;
b) ofițerii de legătură;
c) directorii SELEC și personalul autorizat de către directorul
general;
d) partenerii operaționali autorizați în baza prevederilor
acordurilor de cooperare respective.
(4) Accesarea sau introducerea datelor în sistemul de
informații al SELEC poate fi efectuată doar de către persoane
care au fost pregătite și certificate în mod adecvat, după cum
se prevede în regulile de procedură.
(5) Toate detaliile privind inserarea, căutarea sau accesarea
datelor vor fi înregistrate în format auditabil. Astfel de detalii sunt
stocate în sistemul de informații al SELEC, în concordanță cu
regulile de protecție a datelor, astfel cum sunt definite în
prezenta convenție.
ARTICOLUL 19
Securitatea datelor

(1) SELEC ia măsurile tehnice și organizatorice necesare
pentru a asigura implementarea prezentei convenții cu privire la
securitatea datelor.
(2) Cu privire la prelucrarea automatizată a datelor în cadrul
SELEC, fiecare stat membru și SELEC implementează măsuri
destinate:
a) să refuze accesul persoanelor neautorizate la
echipamentul de prelucrare a datelor folosit pentru prelucrarea
datelor cu caracter personal (controlul accesului la echipament);
b) să prevină citirea, copierea, modificarea sau ștergerea
neautorizată a informațiilor media (controlul informațiilor media);
c) să prevină introducerea și inspecția neautorizată,
modificarea sau ștergerea datelor stocate (controlul stocării);
d) să prevină folosirea sistemelor automatizate de prelucrare
a datelor de către persoane neautorizate folosind echipamentul
de comunicare a datelor (controlul utilizatorului);
e) să se asigure că persoanele autorizate să folosească un
sistem automatizat de prelucrare a datelor au acces doar la
datele cuprinse în autorizația lor de acces (controlul accesului la
date);
f) să se asigure că este posibilă verificarea și stabilirea
organismelor către care pot fi transmise date cu caracter
personal folosind echipamentul de comunicare a datelor
(controlul comunicației);
g) să se asigure că este posibil să se verifice și să se
stabilească ce date cu caracter personal au fost introduse în
sistemele automatizate sau de prelucrare a datelor, când și de
către cine au fost introduse (controlul introducerii);
h) să prevină citirea, copierea, modificarea și ștergerea
neautorizată a datelor cu caracter personal în timpul
transferurilor de date cu caracter personal sau în timpul
transportului datelor media (controlul transportului);
i) să se asigure că sistemele instalate, în caz de întrerupere,
pot fi reparate imediat (recuperarea);

j) să se asigure că funcțiile sistemului funcționează fără
defecțiuni, că apariția defecțiunilor în funcționare este anunțată
imediat (fiabilitate), iar datele stocate nu pot fi corupte prin
funcționarea defectuoasă a sistemului (integritatea).
ARTICOLUL 20
Date și informații clasificate

(1) Toate datele și informațiile prelucrate de sau prin SELEC,
cu excepția datelor și informațiilor ce sunt în mod expres sau
fără echivoc recunoscute ca fiind date și informații publice, sunt
subiect al unui nivel de protecție de bază în cadrul organizației
SELEC, precum și în statele membre. Datele și informațiile care
sunt subiect numai pentru nivelul de protecție de bază nu
necesită o marcare specifică a nivelului de securitate SELEC,
dar sunt desemnate ca date SELEC.
(2) SELEC și statele membre iau măsurile necesare pentru
a proteja datele și informațiile clasificate conform cerințelor de
confidențialitate specificate de către partea care furnizează
datele și informațiile în baza prezentei convenții.
(3) Nicio persoană nu obține acces la date și informații
clasificate fără să fie supusă unui control de securitate și acces,
efectuat de către guvernul său național în conformitate cu
legislația sa națională. Autoritatea competentă conform
prevederilor naționale informează SELEC doar cu privire la
rezultatele controlului de securitate, care sunt obligatorii pentru
SELEC.
(4) Consiliul adoptă un Manual de securitate care conține,
printre altele, reguli detaliate privind măsurile de securitate care
sunt aplicate în cadrul organizației SELEC, precum și un pachet
de securitate corespunzător fiecărui nivel de clasificare.
(5) SELEC utilizează următoarele niveluri de clasificare:
ăsecret de serviciu”, ăsecret”, ăstrict secret”, ăstrict secret de
importanță deosebită”.
(6) Responsabilitatea pentru implementarea practică a
măsurilor de securitate prevăzute în Manualul de securitate
revine directorului general.
TITLUL IV
Protecția datelor cu caracter personal
ARTICOLUL 21
Date cu caracter personal

(1) Datele cu caracter personal introduse în sistemul de
informații SELEC se referă la persoane care, în conformitate cu
legislația națională a statelor membre interesate, sunt subiectele
unei investigații referitoare la o infracțiune de competența
SELEC sau care au fost condamnate pentru o asemenea
infracțiune.
(2) Datele privind persoanele la care se referă alineatul (1)
pot include doar următoarele detalii:
a) numele, prenumele, numele anterior căsătoriei și orice
alias-uri sau nume asumate;
b) data și locul nașterii;
c) cetățenia;
d) sexul;
e) locul de domiciliu, profesia și reședințele persoanei
respective;
f) permisul de conducere, documentele de identificare și
datele din pașaport; și
g) acolo unde este necesar și disponibil, alte caracteristici
care pot ajuta la identificare, inclusiv orice detalii fizice specifice
care nu se modifică, precum și codul numeric personal sau alte
numere de identificare.
(3) Suplimentar față de datele prevăzute la alin. (2), sistemul
de informații SELEC poate fi utilizat de asemenea pentru a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
prelucra următoarele detalii privind persoanele prevăzute la
alin. (1):
a) infracțiuni, și unde, când și cum au fost comise;
b) mijloace care au fost sau pot fi utilizate pentru comiterea
de infracțiuni;
c) apartenența presupusă la o organizație criminală;
d) condamnări, acolo unde acestea se referă la infracțiuni de
competența SELEC.
(4) Sistemul de informații SELEC poate, de asemenea,
include:
a) datele prevăzute la alin. (3) lit. (a) și (b) când acestea nu
conțin încă referiri la persoane fizice;
b) orice alte date care sunt sau pot fi implicate în cauze
penale ce nu au legătură directă cu persoane fizice, inclusiv
bunuri, mijloace de transport, afaceri și orice mijloace tehnice
folosite pentru identificarea acestora.
ARTICOLUL 22

7

implicat SELEC și numai dacă transmiterea acestor date către
SELEC pentru o asemenea prelucrare este permisă de către
legislația națională a părții trimițătoare. Este interzisă selectarea
unui anumit grup de persoane doar în baza datelor enumerate
în teza întâi a prezentului paragraf.
ARTICOLUL 24
Restricții privind accesul la aspecte specifice ale datelor cu
caracter personal

(1) O autoritate care furnizează date cu caracter personal
poate restricționa accesul la aspecte specifice ale unor astfel de
date altui stat membru sau partenerilor operaționali.
(2) Statul membru sau partenerul operațional trimițător ori
SELEC poate stabili cu destinatarul restricționarea utilizării
datelor și transmiterea către părți terțe. Aceste restricții includ
măsuri pentru a asigura conformitatea cu principiile cuprinse la
art. 23 din prezenta convenție.

Standardele protecției datelor cu caracter personal

SELEC aplică principiile asupra protecției datelor cu caracter
personal prelucrate de către SELEC luând în considerare nivelul
de protecție și practica administrativă din statele membre și în
conformitate cu standardele și principiile convenției Consiliului
Europei pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea
automatizată a datelor cu caracter personal din 28 ianuarie 1981
și cu Recomandarea nr. R (87) 15 din 17 septembrie 1987 a
Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei. SELEC va
respecta aceste principii în prelucrarea datelor cu caracter
personal, inclusiv a datelor neautomatizate stocate sub formă
de dosare de date.
ARTICOLUL 23
Principiile protecției datelor cu caracter personal

(1) Ca urmare a prezentei convenții, orice date cu caracter
personal vor fi prelucrate numai în conformitate cu următoarele
principii și mecanisme de aplicare:
a) datele cu caracter personal sunt folosite numai în vederea
îndeplinirii obiectivelor și sarcinilor SELEC;
b) prelucrarea datelor cu caracter personal trebuie să fie
corectă și legitimă;
c) prelucrarea datelor cu caracter personal trebuie să fie
adecvată, relevantă și neexcesivă în relație cu scopurile pentru
care acestea au fost inițial colectate;
d) datele trebuie să fie exacte și actualizate, fiind menținută
calitatea și integritatea datelor cu caracter personal prelucrate
de către SELEC;
e) vor fi luate măsuri de securitate tehnică și organizațională,
care sunt potrivite riscurilor prezentate de prelucrare;
f) SELEC prelucrează datele cu caracter personal într-o
manieră transparentă, compatibilă cu obiectivele și sarcinile sale
de aplicare a legii;
g) orice persoană vizată are acces la datele sale cu caracter
personal deținute de către SELEC, compatibil cu obiectivele și
sarcinile SELEC de aplicare a legii;
h) orice persoană vizată are un drept corespunzător de
corectare a datelor sale cu caracter personal deținute de către
SELEC, compatibil cu obiectivele și sarcinile SELEC de aplicare
a legii;
i) prelucrarea datelor cu caracter personal de către SELEC
este supravegheată de către un organism independent de
supraveghere, înființat în conformitate cu prezenta convenție.
(2) Datele cu caracter personal care dezvăluie origini etnice
sau rasiale, opinii politice, religioase ori alte credințe, afilierea la
sindicate comerciale și date referitoare la sănătate sau viața
sexuală pot fi prelucrate numai dacă asemenea date sunt strict
necesare pentru efectuarea investigațiilor specifice în care este

ARTICOLUL 25
Durata stocării și ștergerea datelor cu caracter personal

(1) Datele cu caracter personal din sistemul de informații sunt
păstrate cât timp este necesar pentru îndeplinirea sarcinilor
SELEC. Necesitatea stocării în continuare va fi reexaminată nu
mai târziu de 3 ani după introducerea datelor cu caracter
personal. Reexaminarea datelor cu caracter personal stocate în
sistemul de informații și ștergerea acestora sunt efectuate de
către partea care le-a introdus.
(2) Pe timpul reexaminării, părțile menționate la alin. (1) pot
decide asupra continuării stocării datelor cu caracter personal
până la următoarea reexaminare care va avea loc după o altă
perioadă de 3 ani, dacă este necesar potrivit scopului prelucrării
acestora. Dacă nu se ia nicio decizie privind continuarea stocării
datelor cu caracter personal, acele date cu caracter personal
sunt distruse automat de către SELEC. SELEC informează
automat părțile trimițătoare cu 3 luni înaintea expirării limitelor de
timp pentru reexaminarea stocării datelor cu caracter personal.
ARTICOLUL 26
Prelucrarea ulterioară

(1) Nimic din prezenta convenție nu poate interzice sau
împiedica autoritățile de aplicare a legii să coopereze și să
schimbe date în cazuri concrete și investigații, cu condiția ca
astfel de cooperare și schimb de date să includă măsuri de
asigurare a compatibilității cu principiile stipulate la art. 23 din
prezenta convenție. Totuși, transmiterea de date nu poate avea
loc dacă utilizarea datelor transmise ar putea încălca drepturile
omului sau principiile statului de drept.
(2) Prelucrarea ulterioară a datelor cu caracter personal în
alt scop decât scopul pentru care datele cu caracter personal
au fost furnizate este permisă în măsura în care:
a) nu este incompatibilă cu scopul pentru care sunt
prelucrate datele de către SELEC și
b) statele membre sau partenerii operaționali trimițători și-au
dat acordul anterior și
c) autoritatea prelucrătoare este responsabilă pentru
prevenirea, investigarea, descoperirea sau pedepsirea faptelor
penale în cadrul obiectivelor SELEC.
(3) Transferul datelor cu caracter personal către părțile terțe
sau observatori nu poate avea loc decât cu acordul anterior al
părții trimițătoare, în conformitate cu legislația sa și cu evaluarea
acesteia asupra nivelului adecvat de protecție a datelor cu
caracter personal asigurat de partea terță sau observatoare
destinatară.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
ARTICOLUL 27
Ofițerul de protecție a datelor

(1) Consiliul numește un ofițer de protecție a datelor, care
asigură conformitatea cu prevederile privind protecția datelor din
prezenta convenție, potrivit atribuțiilor stabilite de către Consiliu.
În stabilirea acestor atribuții, Consiliul se asigură că atribuțiile
ofițerului de protecție a datelor sunt definite astfel încât să nu
interfereze cu operațiunile SELEC în cazuri concrete. În
îndeplinirea atribuțiilor sale, ofițerul de protecție a datelor va
acționa independent.
(2) Ofițerul de protecție a datelor, sub autoritatea directă a
Consiliului, îndeplinește în principal următoarele sarcini:
a) asigură, în mod independent, legalitatea și respectarea
prevederilor prezentei convenții, referitoare la prelucrarea
datelor cu caracter personal;
b) asigură păstrarea înregistrării scrise a transmisiei și
recepției datelor cu caracter personal în conformitate cu
prevederile prezentei convenții;
c) se asigură că subiecții datelor sunt informați despre
drepturile lor conform prezentei convenții, la cererea acestora;
d) cooperează cu personalul SELEC, responsabil cu
procedurile, instruirea și consultanța prelucrării datelor;
e) cooperează cu Organismul comun de supraveghere.
(3) În îndeplinirea sarcinilor descrise la alin. (2), ofițerul de
protecție a datelor nu primește instrucțiuni de la directorul
general, directori, un stat membru sau oricine altcineva. În
îndeplinirea acestor sarcini, ofițerul de protecție a datelor are
acces la toate datele prelucrate de către SELEC și la toate
locațiile SELEC.
(4) Dacă ofițerul de protecție a datelor consideră că
prevederile prezentei convenții referitoare la prelucrarea datelor
cu caracter personal nu au fost respectate, el informează
directorul general și Consiliul. Dacă directorul general nu
soluționează în 60 de zile încălcarea prevederilor privind
prelucrarea, ofițerul de protecție a datelor informează Consiliul,
care confirmă primirea informației. Dacă Consiliul nu
soluționează încălcarea prevederilor privind prelucrarea într-un
timp rezonabil, ofițerul de protecție a datelor adresează
solicitarea Organismului comun de supraveghere.
(5) Consiliul poate stabili sarcini suplimentare ale ofițerului
de protecție a datelor. Consiliul adoptă ulterior reguli de
implementare privind ofițerul de protecție a datelor. Regulile de
implementare privesc, în special, selectarea, destituirea,
atribuțiile, îndatoririle și împuternicirile ofițerului de protecție a
datelor.
ARTICOLUL 28
Responsabilitatea în domeniul protecției datelor
cu caracter personal

(1) Responsabilitatea pentru datele cu caracter personal
prelucrate la SELEC, în special în ceea ce privește legalitatea
colectării, transmiterea către SELEC și introducerea datelor cu
caracter personal, precum și acuratețea acestora, actualizarea
lor și verificarea limitelor de timp ale stocării, revine:
a) statului membru, partenerului operațional, observatorului
sau părții terțe care comunică datele cu caracter personal;
b) SELEC, în ceea ce privește datele care rezultă din analiza
coordonată de către SELEC.
(2) În plus, SELEC este responsabil pentru toate datele
prelucrate de acesta, din momentul în care include asemenea
date în evidențele sale informatizate sau neinformatizate.
Responsabilitatea pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal care au fost transmise la SELEC, dar nu au fost încă
incluse într-un sistem de informații al SELEC, revine părții care
transmite datele. Totuși, SELEC este responsabil pentru a se

asigura că, până la includerea acestor date cu caracter personal
într-o bază de date, acestea pot fi accesate doar de către oficialii
SELEC autorizați în scopul determinării dacă acestea pot fi
prelucrate la SELEC sau de către oficiali autorizați ai părții care
a furnizat datele. Dacă SELEC, după evaluare, are motive să
considere că datele furnizate sunt inexacte sau nu mai sunt
actualizate, informează partea care le-a transmis.
ARTICOLUL 29
Răspunderea pentru prelucrarea neautorizată
sau incorectă a datelor

(1) Fiecare stat membru este responsabil, în conformitate cu
legislația sa națională, pentru orice pagubă provocată unei
persoane ca rezultat al unor erori legale sau de facto în
conținutul datelor cu caracter personal. Numai statul membru
pe teritoriul căruia s-a produs prejudiciul poate fi subiect al unei
acțiuni de despăgubire în numele persoanei păgubite. Un stat
membru nu se poate apăra prin susținerea că alt stat membru a
transmis date inexacte, pentru a evita tragerea sa la răspundere
în relație cu partea păgubită, în conformitate cu legislația sa
națională.
(2) Dacă aceste erori legale sau de facto au apărut ca
rezultat al unei comunicări eronate de date ori al nerespectării
obligațiilor prezentei convenții de către unul sau mai multe state
membre ori ca rezultat al stocării sau prelucrării neautorizate ori
incorecte de către SELEC, statele membre sau statele
respective ori SELEC, după caz, sunt obligate/este obligat să
returneze, la cerere, statului membru care a despăgubit
persoana vătămată suma achitată drept compensație, în cazul
în care datele respective nu au fost utilizate de către cel din
urmă prin încălcarea prezentei convenții. Acest principiu se
poate aplica și partenerilor operaționali, dacă acordul acestora
de cooperare cu SELEC prevede acest lucru.
(3) Orice litigiu între statele membre care au acordat
compensații persoanei vătămate și SELEC sau alt stat membru,
conform principiului sumei de compensație, este supus spre
atenție Consiliului, în conformitate cu art. 50.
ARTICOLUL 30
Dreptul de acces al persoanei vizate

(1) Orice persoană este îndreptățită, la intervale rezonabile,
să obțină confirmarea dacă SELEC prelucrează date cu caracter
personal care o privesc, iar acestea să îi fie comunicate într-o
formă inteligibilă.
(2) Orice persoană care dorește să își exercite drepturile
conform prezentului articol poate face o solicitare gratuită către
SELEC.
(3) SELEC trebuie să răspundă acestei cereri fără întârziere
și, în orice caz, în termen de 3 luni de la primirea acesteia de
către SELEC, în conformitate cu prezentul articol.
(4) Furnizarea de informații pentru a răspunde la o solicitare
conform alin. (1) este refuzată în măsura în care un astfel de
refuz este necesar pentru:
a) îndeplinirea de către SELEC a obiectivelor și sarcinilor
sale în mod adecvat;
b) protejarea ordinii și siguranței publice în statele membre
sau pentru prevenirea criminalității;
c) protejarea drepturilor și libertăților părților terțe; sau
d) garantarea că orice investigație națională ori mixtă nu este
periclitată.
(5) La evaluarea aplicabilității unei excepții conform alin. (4)
sunt luate în considerare interesele persoanei în cauză.
(6) Anterior deciziei sale de a răspunde unei solicitări,
SELEC consultă autoritățile competente de aplicare a legii care
au furnizat datele. SELEC refuză să furnizeze informații dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
una sau mai multe autorități competente de aplicare a legii sau
SELEC decid că solicitarea trebuie refuzată, conform alin. (4). O
autoritate care decide refuzul notifică SELEC motivele deciziei
sale.
(7) Dacă furnizarea de informații, ca răspuns la o solicitare
conform alin. (1), este refuzată, SELEC notifică persoanei în
cauză că solicitarea sa a fost analizată și refuzată, conform
Convenției SELEC, fără a furniza vreo informație care ar putea
să îi confirme acestuia că date cu caracter personal cu privire la
el/ea sunt prelucrate de către SELEC. Motivele refuzului sunt
înregistrate de SELEC.

9

(5) În cazul în care apelul se referă la decizia menționată în
art. 30 sau 31 care se bazează pe o obiecție a SELEC, a unui
stat membru ori partener operațional, în baza art. 30 alin. (4),
Organismul comun de supraveghere poate doar să respingă
asemenea obiecții prin consens, după audierea SELEC și a
statelor membre implicate sau a partenerilor operaționali. Dacă
nu se întrunește un asemenea consens, Organismul comun de
supraveghere notifică solicitantului refuzul, fără a da alte
informații care ar putea dezvălui existența oricăror date cu
caracter personal despre solicitant.
ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 31

Supravegherea națională

Dreptul de intervenție asupra datelor

(1) Fiecare stat membru asigură supraveghere națională
independentă, prin desemnarea unei autorități, în conformitate
cu legislația sa națională, asupra activităților sale desfășurate
în baza prezentei convenții, în ceea ce privește problematica
protecției datelor cu caracter personal, și luând în considerare
standardele și principiile internaționale privind protecția datelor
cu caracter personal stabilite de către Consiliul Europei.
(2) Fără a aduce atingere art. 29, statele membre asigură
dreptul fiecărei persoane, indiferent de cetățenia sau domiciliul
acesteia, la o acțiune în justiție pentru orice încălcare a
drepturilor garantate acestuia ori acesteia de către legislația
națională aplicabilă prelucrării aflate pe rol.
(3) SELEC ia măsurile necesare pentru a facilita asemenea
supraveghere națională, inclusiv prin permisiunea accesului în
sediile ofițerilor de legătură respectivi.
(4) Statele membre informează Organismul comun de
supraveghere în legătură cu orice constatare ce rezultă dintr-o
asemenea supraveghere, referitoare la protecția datelor cu
caracter personal care privesc SELEC.

(1) Orice persoană vizată are dreptul să solicite SELEC
corectarea sau ștergerea datelor incorecte referitoare la el/ea.
Dacă se impune, fie în baza exercitării acestui drept, fie altfel,
respectivele date stocate de SELEC, care au fost comunicate
acestuia de către părți terțe sau rezultă din propriile analize că
sunt incorecte ori introducerea sau stocarea acestora contravine
prezentei convenții, SELEC corectează ori șterge astfel de date.
(2) Dacă au fost transmise date incorecte prin alte mijloace
specifice sau dacă erorile din datele furnizate de statele membre
ori de partenerii operaționali sunt datorate transmiterii greșite
sau au fost transmise prin încălcarea prevederilor prezentei
convenții ori dacă acestea rezultă din introducerea, preluarea
sau stocarea lor de o manieră incorectă ori cu încălcarea
prevederilor prezentei convenții de către SELEC, SELEC este
obligat să corecteze sau să șteargă datele în colaborare cu
statele membre și cu partenerii operaționali în cauză.
(3) În cazurile la care se fac referiri în alin. (1) și (2), statele
membre sau partenerii operaționali care au primit datele sunt
notificați de îndată. Statele membre destinatare sau partenerii
operaționali, de asemenea, corectează sau șterg respectivele
date în conformitate cu reglementările aplicabile.
(4) Exceptând prevederile art. 30 alin. (4) și (5), SELEC
informează solicitantul în scris și fără întârziere nejustificată, în
orice caz, în termen de 3 luni, că datele care îl privesc au fost
corectate sau șterse.
ARTICOLUL 32
Căi de atac

(1) În răspunsul său la o solicitare privind verificarea, accesul
la date sau corectarea și ștergerea datelor, SELEC informează
persoana vizată că el sau ea are dreptul să facă apel la
Organismul comun de supraveghere și despre termenul-limită
pentru acest apel.
(2) Fiecare persoană vizată are dreptul să facă apel la
Organismul comun de supraveghere, dacă el sau ea nu este
satisfăcut(ă) de răspunsul SELEC la o solicitare ori dacă nu s-a
răspuns la solicitare în termenul-limită prevăzut în art. 30 sau
31. Un asemenea apel trebuie înaintat în termen de 30 de zile
de la răspuns sau de la expirarea termenului-limită prevăzut în
art. 30 ori 31.
(3) Organismul comun de supraveghere examinează și
decide asupra apelului la următoarea sa întâlnire. Decizia
Organismului comun de supraveghere asupra unui apel este
finală și obligatorie pentru toate părțile apelului.
(4) În cazul în care un apel se referă la răspunsul la o
solicitare la care se face referire în art. 30 sau 31, Organismul
comun de supraveghere consultă autoritățile competente pentru
protecția datelor din statul membru sau partenerul operațional
care a fost sursa datelor ori statele membre sau partenerii
operaționali implicați în mod direct.

ARTICOLUL 34
Organismul comun de supraveghere

(1) Se înființează un Organism comun de supraveghere
independent pentru soluționarea apelurilor în conformitate cu
art. 32 și pentru a analiza procedurile și practicile SELEC, pentru
a asigura că acestea sunt conforme prevederilor referitoare la
protecția datelor din prezenta convenție. Organismul comun de
supraveghere este format din câte un reprezentant independent
din fiecare stat membru, cu experiență în domeniul protecției
datelor cu caracter personal, în conformitate cu legislația
națională. Organismul comun de supraveghere își stabilește
regulile de procedură. În exercitarea atribuțiilor ce le revin,
membrii Organismului comun de supraveghere nu primesc
instrucțiuni de la niciun alt organism.
(2) Organismul comun de supraveghere desfășoară analize
periodice, cel puțin o dată pe an.
(3) SELEC asistă Organismul comun de supraveghere în
îndeplinirea sarcinilor acestuia. În acest sens, în mod special:
a) furnizează informațiile solicitate de Organismul comun de
supraveghere, permite accesul la toate documentele și dosarele
pe suport hârtie, precum și la datele stocate în fișierele sale;
b) permite Organismului comun de supraveghere accesul
neîngrădit, în orice moment, în toate sediile sale;
c) implementează deciziile Organismului comun de
supraveghere privind apelurile.
(4) În cazul în care Organismul comun de supraveghere
identifică orice încălcare a prevederilor prezentei convenții în
ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal,
prezintă situația directorului general și îi cere să răspundă
într-un termen-limită precizat de Organismul comun de
supraveghere. Directorul general informează Consiliul în
legătură cu întreaga procedură. Dacă nu este satisfăcut de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

răspunsul dat de către directorul general solicitării sale,
Organismul comun de supraveghere supune problema spre
atenție Consiliului.
(5) Organismul comun de supraveghere informează
directorul general și Consiliul cu privire la concluziile sale și face
orice recomandare necesară privind procedurile și practicile
referitoare la protecția datelor cu caracter personal. Directorul
general și Consiliul iau în considerare asemenea recomandări și
iau măsurile necesare pentru a corecta orice problemă
referitoare la proceduri și practici.
(6) Organismul comun de supraveghere redactează și
publică rapoarte de activitate la intervale regulate.
TITLUL V
Prevederi financiare
ARTICOLUL 35
Buget

(1) Bugetul SELEC este stabilit anual. Anul financiar începe
la 1 ianuarie și se termină la 31 decembrie.
(2) Bugetul stabilește veniturile și cheltuielile totale pe an.
Bugetul este conceput astfel încât totalul veniturilor anuale să
acopere tot timpul totalul cheltuielilor anuale.
(3) Consiliul ia în considerare și aprobă bugetul până cel
târziu la data de 31 mai în fiecare an. Bugetul poate fi revizuit de
către Consiliu.
(4) Este întocmit și adoptat un plan financiar pe 5 ani care
poate fi revizuit împreună cu bugetul anual.
ARTICOLUL 36
Venituri

(1) Bugetul este finanțat din contribuțiile statelor membre și
din alte venituri.
(2) Alte venituri pot include donații, subvenții sau alte fonduri
de la guvernele naționale, organizațiile internaționale ori alte
surse publice și, cu aprobarea prealabilă a Consiliului, surse
private.
(3) Neîndeplinirea obligațiilor financiare de către oricare stat
membru este supusă atenției Consiliului pentru a decide.
ARTICOLUL 37
Audit financiar extern

Registrele financiare ale SELEC, inclusiv conturile stabilite
prin bugetul de venituri și cheltuieli, și bilanțul cu activele și
obligațiile SELEC sunt supuse unui audit financiar extern.

ARTICOLUL 40
Aderare

(1) SELEC este deschis spre aderare oricărui stat care are
un interes particular în cooperarea privind aplicarea legii în
regiunea Europei de Sud-Est și care solicită obținerea calității
de membru, care este de acord cu obiectivele și atribuțiile
SELEC stabilite în prezenta convenție și îndeplinește criteriile
stabilite de către Consiliu.
(2) Cererile de aderare sunt înaintate Consiliului pentru
analiză și aprobare. După aprobare, statul solicitant este invitat
de către Consiliu pentru a adera la convenție conform art. 45.
ARTICOLUL 41
Statutul de partener operațional

(1) Statutul de partener operațional SELEC poate fi cerut de
oricare stat sau organizație internațională ori organism
internațional care își exprimă disponibilitatea de a coopera cu
SELEC, este de acord să ofere sprijin SELEC și încheie un
acord de cooperare cu SELEC.
(2) După ce Consiliul a decis că un solicitant îndeplinește
condițiile cerute pentru începerea negocierilor pentru statutul de
partener operațional, directorul general negociază acordul de
cooperare cu acel solicitant.
(3) Acordul de cooperare stabilește, printre altele, prevederi
adecvate privind protecția datelor cu caracter personal, măsurile
de securitate, relațiile financiare și reglementarea diferendelor
dintre SELEC și partenerul operațional. După aprobarea textului
acordului de cooperare de către Consiliu, acesta este semnat
de directorul general în numele SELEC.
(4) Statutul de partener operațional poate fi suspendat sau
revocat prin decizie a Consiliului.
(5) Un partener operațional poate detașa, pe cost propriu,
reprezentanți la sediul SELEC, în scopul implementării acordului
de cooperare.
ARTICOLUL 42
Statut de observator

(1) Statutul de observator al SELEC poate fi cerut de către
orice stat sau organizație internațională ori organism
internațional ce își exprimă disponibilitatea de a coopera cu
SELEC și de a aduce o contribuție la activitatea SELEC.
(2) Observatorii pot fi invitați să participe la întâlnirile
Consiliului. Statutul de observator nu conferă dreptul de a
participa la activitățile operaționale și la schimbul de informații
clasificate și date cu caracter personal.
(3) Statutul de observator este conferit, suspendat sau
revocat printr-o decizie a Consiliului, adoptată în conformitate
cu condițiile stabilite în Regulile de procedură pentru
observatori.

ARTICOLUL 38

ARTICOLUL 43

Reguli și regulamente financiare

Relațiile cu organizațiile și organismele de aplicare a legii

Regulile și regulamentele financiare sunt luate în discuție și
adoptate de către Consiliu.

(1) SELEC depune eforturi pentru stabilirea de relații
benefice reciproce cu Uniunea Europeană și alte organizații și
organisme internaționale de aplicare a legii, printre care Europol,
Interpol și Organizația Mondială a Vămilor, pentru a eficientiza
cooperarea în domeniul aplicării legii.
(2) În stabilirea relației sale cu Europol și chiar înainte de
încheierea unui acord de cooperare, SELEC poate utiliza, printre
altele, capacitatea de analiză strategică și operațională a
Europol, dacă Europol pune la dispoziție această capacitate.
Pentru aceasta, SELEC și Europol pot stabili detașarea unuia
sau mai multor reprezentanți la sediile SELEC și Europol.

TITLUL VI
Participare
ARTICOLUL 39
Membrii

Membrii SELEC sunt părțile la această convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
TITLUL VII

ARTICOLUL 48

Responsabilitatea

11

Rezerve

Nu poate fi făcută nicio rezervă la prezenta convenție.
ARTICOLUL 44

ARTICOLUL 49

Responsabilitatea

Prevederi tranzitorii

(1) Orice obligație contractuală ce implică SELEC este
guvernată de legea aplicabilă în statul unde contractul își
produce efectele, cu excepția cazului în care contractul
stipulează altfel.
(2) În cazul obligațiilor necontractuale, SELEC este obligată
să acopere prejudiciile cauzate din culpa organelor sale,
directorul general, directorii și personalul, în executarea
îndatoririlor acestora.

(1) La momentul intrării în vigoare a prezentei convenții,
Acordul privind cooperarea în scopul prevenirii și combaterii
criminalității transfrontaliere, semnat la București la 26 mai 1999,
își încetează valabilitatea.
(2) Toate drepturile, obligațiile și bunurile aparținând
Centrului SECI se transferă către SELEC la data la care
prezenta convenție intră în vigoare.
(3) Toți observatorii la Centrul SECI au dreptul de a deveni
observatori la SELEC, prin declararea oficială a intenției lor, în
acest sens, directorului general.
(4) Observatorii la Centrul SECI care doresc să devină
parteneri operaționali la SELEC pot solicita obținerea acestui
statut.
(5) Toți observatorii permanenți la Comitetul comun de
cooperare al Centrului SECI în baza Acordului SECI au dreptul
de a deveni observatori la SELEC prin declararea oficială a
intenției lor, în acest sens, directorului general.
(6) Acordul de sediu dintre România și Centrul regional al
inițiativei sud-est europene pentru combaterea criminalității
transfrontaliere, încheiat la București la 2 octombrie 2000,
rămâne în vigoare până la intrarea în vigoare a acordului de
sediu între SELEC și țara gazdă, menționat la art. 6 alin. (2).

TITLUL VIII
Prevederi finale
ARTICOLUL 45
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

(1) Prezenta convenție este deschisă pentru semnare
statelor părți ale Acordului de cooperare pentru prevenirea și
combaterea infracționalității transfrontaliere, semnat la București
la 26 mai 1999.
(2) Convenția este supusă ratificării, acceptării sau aprobării
de către statele semnatare, în conformitate cu dispozițiile legale
ale acestora.
(3) Convenția este deschisă spre aderare altor state în
conformitate cu prevederile prezentei convenții.
(4) Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare sunt păstrate de către depozitar.
(5) Fiecare stat membru informează secretariatul în legătură
cu autoritățile sale naționale competente în momentul depozitării
instrumentului său de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare.

ARTICOLUL 50
Soluționarea diferendelor

În cazul unui diferend între două sau mai multe state membre
sau între un stat membru și SELEC referitor la interpretarea sau
aplicarea prezentei convenții, părțile implicate vor identifica o
soluție prin consultări reciproce și negocieri. În cazul în care, în
termen de 6 luni, aceste consultări sau negocieri nu conduc la
soluționarea diferendului, părțile înaintează Consiliului diferendul
pentru analiză și soluționare.

ARTICOLUL 46
Intrarea în vigoare

(1) Prezenta convenție intră în vigoare în a șaizecea zi de la
data la care nouă state părți ale Acordului privind cooperarea în
scopul prevenirii și combaterii criminalității transfrontaliere,
încheiat la București la 26 mai 1999, au depus instrumentele de
ratificare, acceptare sau aprobare.
(2) Pentru fiecare stat care ratifică, acceptă, aprobă sau
aderă la prezenta convenție după data intrării sale în vigoare
conform alin. (1), prezenta convenție, în ceea ce privește acel
stat, intră în vigoare la data depunerii de către acesta a
instrumentului respectiv.
ARTICOLUL 47
Amendamente

(1) Prezenta convenție poate fi modificată la propunerea
oricărui stat membru.
(2) Orice astfel de propunere este comunicată statelor
membre de către directorul general cu cel puțin 6 luni înaintea
transmiterii către Consiliu pentru consultare și aprobare.
(3) Modificările la prezenta convenție, aprobate conform
alin. (2), fac obiectul ratificării, acceptării sau aprobării de către
statele membre și intră în vigoare în conformitate cu procedurile
stabilite la art. 46.

ARTICOLUL 51
Retragerea

(1) Fiecare stat membru se poate retrage oricând de la
prezenta convenție printr-o notificare scrisă adresată
secretariatului și depozitarului, care va transmite apoi o copie
certificată a acestei notificări fiecărui stat membru.
(2) Retragerea va produce efecte după 3 luni de la data
primirii notificării de către depozitar. Activitățile sau procedurile
existente ori în derulare la data retragerii vor fi totuși finalizate în
conformitate cu prevederile prezentei convenții.
(3) Din punct de vedere al obligațiilor financiare, retragerea
își va produce efectele la sfârșitul anului financiar în care
aceasta a fost notificată.
(4) Statul membru care se retrage respectă în continuare
prevederile prezentei convenții referitoare la protecția datelor
schimbate în aplicarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 52
Depozitarul

(1) Guvernul României acționează ca depozitar al prezentei
convenții.
(2) Depozitarul transmite o copie certificată a originalului
Secretariatului Națiunilor Unite în vederea înregistrării și
publicării în conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

Originalul prezentei convenții într-un singur exemplar în
limba engleză se păstrează de către depozitar care va transmite
o copie certificată fiecărui stat membru.

Drept care subsemnații, fiind pe deplin împuterniciți de către
guvernele acestora, au semnat prezenta convenție.
Încheiată la București, România, la data de 9 decembrie 2009.

Republica Albania
Luan Topçiu,
însărcinat cu afaceri
Bosnia și Herțegovina
Mijo Krešić,
ministru adjunct,
Ministerul Securității
Republica Bulgaria
Veselin Vuchkov,
ministru adjunct,
Ministerul Afacerilor Interne
Republica Croația
Ivana Soić,
director general adjunct, Administrația Vămilor
Macedonia
Violeta Andonovska,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Interne
Republica Elenă
Spyros Vougias,
ministru adjunct,
Ministerul Protecției Cetățenilor
Republica Ungară
Andras Turi,
secretar de stat,
Ministerul Justiției și Aplicării Legii

Republica Moldova
Victor Catan,
ministrul afacerilor interne
Muntenegru
Nada Vukanić,
ministru adjunct,
Ministerul Afacerilor Interne și al Administrației Publice
România
Marian Tutilescu,
secretar de stat,
Ministerul Administrației și Internelor
Republica Serbia
Dragan Marković,
secretar de stat,
Ministerul Afacerilor Interne
Republica Slovenia
Rajko Skubic,
director general,
Administrația Vămilor
Republica Turcia
Maksut Mete,
subsecretar de stat,
Subsecretariatul Vămilor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
pentru stabilirea Centrului Sud-Est European de Aplicare
a Legii, încheiată la București la 9 decembrie 2009
și semnată de România la București, la aceeași dată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției pentru
stabilirea Centrului Sud-Est European de Aplicare a Legii, încheiată la București la
9 decembrie 2009 și semnată de România la București la aceeași dată, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.211.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

13

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.334
din 19 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6 lit. c)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Cristina Toma

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 și art. 6 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, excepție ridicată de Ministerul Justiției în
Dosarul nr. 8.532/62/2007 al Curții de Apel Brașov — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.532/62/2007, Curtea de Apel Brașov — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și
art. 6 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
excepție ridicată de Ministerul Justiției într-o cauză civilă având
ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că instanța de judecată a acordat reclamanților
drepturi inexistente, în baza dispozițiilor de lege criticate.
Apreciază că, din analiza dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000, rezultă că noțiunea de discriminare nu
se raportează decât la modalitatea de aplicare a unor dispoziții
legale, iar nu la examinarea soluțiilor legislative alese de către
legiuitor. Acordarea unor drepturi în baza dispozițiilor art. 6 din
ordonanță reprezintă o ingerință gravă a instanței judecătorești
în atribuțiile puterii legiuitoare și executive.
Curtea de Apel Brașov — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este ănefondată”, arătând că, în realitate, autorul
excepției critică interpretarea și aplicarea legii de către instanța
de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 și art. 6 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea si sancționarea tuturor formelor
de discriminare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 2: ă(1) Potrivit prezentei ordonanțe, prin discriminare
se înțelege orice deosebire, excludere, restricție sau preferință,
pe bază de rasă, naționalitate, etnie, limbă, religie, categorie
socială, convingeri, sex, orientare sexuală, vârstă, handicap,
boală cronică necontagioasă, infectare HIV, apartenență la o
categorie defavorizată, precum și orice alt criteriu care are ca
scop sau efect restrângerea, înlăturarea recunoașterii, folosinței
sau exercitării, în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a
libertăților fundamentale sau a drepturilor recunoscute de lege,
în domeniul politic, economic, social și cultural sau în orice alte
domenii ale vieții publice.
(2) Dispoziția de a discrimina persoanele pe oricare dintre
temeiurile prevăzute la alin. (1) este considerată discriminare în
înțelesul prezentei ordonanțe.
(3) Sunt discriminatorii, potrivit prezentei ordonanțe,
prevederile, criteriile sau practicile aparent neutre care
dezavantajează anumite persoane, pe baza criteriilor prevăzute
la alin. (1), față de alte persoane, în afara cazului în care aceste
prevederi, criterii sau practici sunt justificate obiectiv de un scop
legitim, iar metodele de atingere a acelui scop sunt adecvate și
necesare.
(4) Orice comportament activ ori pasiv care, prin efectele pe
care le generează, favorizează sau defavorizează nejustificat
ori supune unui tratament injust sau degradant o persoană, un
grup de persoane sau o comunitate față de alte persoane,
grupuri de persoane sau comunități atrage răspunderea
contravențională conform prezentei ordonanțe, dacă nu intră
sub incidența legii penale.
(5) Constituie hărțuire și se sancționează contravențional
orice comportament pe criteriu de rasă, naționalitate, etnie,
limbă, religie, categorie socială, convingeri, gen, orientare
sexuală, apartenență la o categorie defavorizată, vârstă,
handicap, statut de refugiat ori azilant sau orice alt criteriu care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

duce la crearea unui cadru intimidant, ostil, degradant ori
ofensiv.
(6) Orice deosebire, excludere, restricție sau preferință
bazată pe două sau mai multe criterii prevăzute la alin. (1)
constituie circumstanță agravantă la stabilirea răspunderii
contravenționale dacă una sau mai multe dintre componentele
acesteia nu intră sub incidența legii penale.
(7) Constituie victimizare și se sancționează contravențional
conform prezentei ordonanțe orice tratament advers, venit ca
reacție la o plângere sau acțiune în justiție cu privire la
încălcarea principiului tratamentului egal și al nediscriminării.
(8) Prevederile prezentei ordonanțe nu pot fi interpretate în
sensul restrângerii dreptului la libera exprimare, a dreptului la
opinie și a dreptului la informație.
(9) Măsurile luate de autoritățile publice sau de persoanele
juridice de drept privat în favoarea unei persoane, unui grup de
persoane sau a unei comunități, vizând asigurarea dezvoltării
lor firești și realizarea efectivă a egalității de șanse a acestora în
raport cu celelalte persoane, grupuri de persoane sau
comunități, precum și măsurile pozitive ce vizează protecția
grupurilor defavorizate nu constituie discriminare în sensul
prezentei ordonanțe.
(10) În înțelesul prezentei ordonanțe, eliminarea tuturor
formelor de discriminare se realizează prin:
a) prevenirea oricăror fapte de discriminare, prin instituirea
unor măsuri speciale, inclusiv a unor acțiuni afirmative, în
vederea protecției persoanelor defavorizate care nu se bucură
de egalitatea șanselor;
b) mediere prin soluționarea pe cale amiabilă a conflictelor
apărute în urma săvârșirii unor acte/fapte de discriminare;
c) sancționarea comportamentului discriminatoriu prevăzut
în dispozițiile alin. (1)—(7).
(11) Comportamentul discriminatoriu prevăzut la alin. (1)—(7)
atrage răspunderea civilă, contravențională sau penală, după
caz, în condițiile legii.”;
— Art. 6: ăConstituie contravenție, conform prezentei ordonanțe,
discriminarea unei persoane pentru motivul că aparține unei
anumite rase, naționalități, etnii, religii, categorii sociale sau unei
categorii defavorizate, respectiv din cauza convingerilor, vârstei,
sexului sau orientării sexuale a acesteia, într-un raport de muncă
și protecție socială, cu excepția cazurilor prevăzute de lege,
manifestată în următoarele domenii: [ ] c) acordarea altor
drepturi sociale decât cele reprezentând salariul;”.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorul invocă încălcarea prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (4) care consacră principiul separației puterilor și ale art. 61

alin. (1) potrivit cărora Parlamentul este unica autoritate
legiuitoare a țării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, precum și
actele și lucrările dosarului, Curtea observă că Tribunalul
Brașov, prin Sentința civilă nr. 49 din 17 ianuarie 2008, a admis
acțiunea reclamanților tocmai pe considerentul că dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 10/2007 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2007 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și
III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane
care ocupă funcții de demnitate publică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 80 din 1 februarie 2007, sunt
discriminatorii. Instanța a apreciat că judecătorii și procurorii
unităților de justiție și procuratură nu ar trebui excluși de la
beneficiul acestui act normativ, în raport cu judecătorii Curții
Constituționale, procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și adjuncții acestuia. S-a arătat
că această excludere aduce atingere folosinței drepturilor
economice recunoscute de dispozițiile art. 6 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 și, în consecință, și celorlalți judecători
și procurori ar trebui să li se aplice creșterile salariale prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 10/2007.
Curtea mai constată că, ulterior sesizării sale cu excepția
de neconstituționalitate, a statuat, prin Decizia nr. 1.325
din 4 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 872 din 23 decembrie 2008, că
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare sunt
neconstituționale ăîn măsura în care din acestea se desprinde
înțelesul că instanțele judecătorești au competența să anuleze
ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de lege,
considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu
norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte
acte normative”, or tocmai această ipoteză se desprinde și din
actele și lucrările dosarului cauzei. Având în vedere că aceste
prevederi au fost însă declarate neconstituționale anterior
soluționării prezentei cauze, excepția a devenit inadmisibilă în
conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
cărora ăNu pot face obiectul excepției prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6 lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de Ministerul Justiției
în Dosarul nr. 8.532/62/2007 al Curții de Apel Brașov — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

15

D E C I Z I A Nr. 1.349
din 19 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 286, art. 287 și art. 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăRafiserv Arpechim” — S.A. din Brazi în Dosarul
nr. 3.481/109/2008 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă,
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și
pentru cauze cu minori și de familie, care formează obiectul
Dosarului nr. 931D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 1.038D/2010,
nr. 1.077D/2010—1.080D/2010, nr. 1.083D/2010—1.090D/2010,
nr. 1.092D/2010—1.094D/2010 și nr. 1.110D/2010, având ca
obiect aceeași excepție de neconstituționalitate.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.038D/2010,
nr. 1.077D/2010—1.080D/2010, nr. 1.083D/2010—1.090D/2010,
nr. 1.092D/2010—1.094D/2010 și nr. 1.110D/2010 la Dosarul
nr. 931D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile pronunțate de Curtea de Apel Pitești —
Secția civilă, pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale și pentru cauze cu minori și de familie în
Dosarul nr. 3.481/109/2008, de Tribunalul Constanța — Secția
civilă în Dosarul nr. 5.274/118/2009, de Tribunalul București —
Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și asigurări sociale

în dosarele nr. 47.024/3/2007, nr. 18.597/3/2008, nr. 17.348/3/2009,
nr. 37.356/3/2008, nr. 28.254/3/2008, nr. 45.183/3/2009,
n r. 14.391/3/2009, nr. 10.265/3/2009, nr. 14.412/3/2008,
nr. 14.415/3/2008, nr. 9.636/3/2008, nr. 44.318/3/2008, nr. 7.404/3/2009,
nr. 10.683/3/2009, nr. 2.069/3/2009, precum și prin Decizia civilă
nr. 700/R din 9 februarie 2010, pronunțată de Curtea de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale în Dosarul
nr. 537/87/2009 (număr în format vechi 6.456/2009), Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și
art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74,
art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură
civilă.
Excepțiile au fost ridicate de Societatea Comercială ăRafiserv
Arpechim” — S.A. din Brazi și de Societatea Comercială
ăPetrom” — S.A. din București în cauze privind soluționarea
unor acțiuni civile având ca obiect drepturi bănești.
În motivările excepției de neconstituționalitate, având un
conținut similar, se susține, în esență, că dispozițiile art. 286,
art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 sunt ăde un
formalism excesiv”, ăde natură să afecteze grav efectivitatea
exercitării drepturilor recunoscute de lege atât pentru angajat,
cât și pentru angajator și să restrângă nejustificat dreptul la
apărare al angajatorului, care este pus într-o situație de
dezechilibru” față de angajatul care are calitatea de reclamant.
Se critică faptul că intervalul de timp dintre data primirii citației
și data termenului de judecată este prea scurt pentru ca un
angajator să își exercite dreptul la apărare și să se achite de
sarcina probei care îi revine, iar instanța are posibilitatea de a
decădea angajatorul din dreptul de a depune probe și formula
apărări. Se mai arată că prevederile art. 164 din Codul de
procedură civilă aduc atingere dreptului la apărare, întrucât lasă
la aprecierea instanței posibilitatea conexării cauzelor și nu
obligă la luarea unei astfel de măsuri, ceea ce ar conduce la o
economie de timp și cheltuieli, precum și la o judecată unitară.
Totodată, dispozițiile de lege criticate încalcă, în opinia autorilor
excepției, și principiul efectivității juridice.
Curtea de Apel Pitești — Secția civilă, pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale și pentru
cauze cu minori și de familie, Tribunalul Constanța — Secția
civilă, Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și asigurări sociale și Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Avocatul Poporului și Guvernul nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește actul de sesizare a Curții Constituționale
în cazul Dosarului nr. 1.110 D/2010, instanța de control
constituțional observă că acesta este reprezentat de o decizie
pronunțată de Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale în
soluționarea recursului declarat împotriva încheierii prin care
Tribunalul Teleorman — Secția civilă a respins ca inadmisibilă
cererea de sesizare a Curții Constituționale cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate. Curtea apreciază sesizarea
ca fiind legală, întrucât Curtea de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale nu a făcut o judecată pe fondul cauzei, ci s-a pronunțat
numai asupra admisibilității cererii de sesizare a Curții
Constituționale cu soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, ale art. 74, art. 75 și art. 77
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 29 noiembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 164 din Codul de procedură civilă, dispoziții
ce au următorul conținut:
— Art. 286 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii: ă(1) Cererile
referitoare la soluționarea conflictelor de muncă se judecă în
regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.”;
— Art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii: ăSarcina
probei în conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind
obligat să depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de
înfățișare.”;
— Art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii:
ăAdministrarea probelor se face cu respectarea regimului de
urgență, instanța fiind în drept să decadă din beneficiul probei
admise partea care întârzie în mod nejustificat administrarea
acesteia.”;
— Art. 74 din Legea nr. 168/1999: ă(1) Cererile referitoare la
soluționarea conflictelor de drepturi se judecă în regim de
urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
(3) Părțile sunt legal citate, dacă citația le-a fost înmânată
cel puțin cu o zi înaintea judecării.”;

— Art. 75 din Legea nr. 168/1999: ăÎn cazul în care sunt
contestate măsuri unilaterale dispuse de unitate, aceasta are
obligația ca, până la prima zi de înfățișare, să depună dovezile
în baza cărora a luat măsura respectivă.”;
— Art. 77 din Legea nr. 168/1999: ă(1) În cazul în care
judecata continuă, administrarea probelor se va face cu
respectarea regimului de urgență al judecării conflictelor de
drepturi.
(2) Instanța poate să decadă din beneficiul probei admise
partea care întârzie nejustificat administrarea acesteia.”;
— Art. 164 din Codul de procedură civilă: ă(1) Părțile vor
putea cere întrunirea mai multor pricini ce se află înaintea
aceleiași instanțe sau instanțe deosebite, de același grad, în
care sunt aceleași părți sau chiar împreună cu alte părți și al
căror obiect și cauză au între dânsele o strânsă legătură.
(2) Întrunirea poate fi făcută de judecător chiar dacă părțile
nu au cerut-o.
(3) Dosarul va fi trimis instanței mai întâi învestită, afară
numai dacă amândouă părțile cer trimiterea lui la una din
celelalte instanțe.
(4) Când una din pricini este de competența unei instanțe, și
părțile nu o pot înlătura, întrunirea se va face la acea instanță.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) care consacră dreptul de acces liber
la justiție și la un proces echitabil, soluționat într-un termen
rezonabil, art. 24 care garantează dreptul la apărare, art. 53
alin. (1) referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți. De asemenea, se invocă dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces echitabil,
prin raportare la art. 11 alin. (2) și art. 20 din Constituție
referitoare la raporturile dintre tratatele internaționale în materia
drepturilor omului și dreptul intern.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că textele de lege criticate au mai constituit obiect al controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași prevederi
constituționale și convenționale și prin prisma unor critici
similare, Curtea Constituțională pronunțându-se prin mai multe
decizii, în sensul respingerii acesteia ca neîntemeiată. Dintre
acestea pot fi amintite, cu titlu de exemplu, Decizia nr. 1.015 din
7 iuie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 547 din 6 august 2009, sau Decizia nr. 369 din 25 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305
din 11 mai 2010. Prin deciziile menționate, Curtea a reținut că
textele de lege criticate reprezintă norme care stabilesc o
procedură specială, derogatorie, referitoare la termenele de
judecată și modalitatea administrării probelor în cazul judecării
cererilor privind conflictele de muncă. Reglementarea acestora
constituie o opțiune a legiuitorului, care a avut în vedere
instituirea unei proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor
de muncă și exercitării dreptului la muncă. În plus, regulile de
procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în mod
echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi favorizată
o categorie sau alta.
Întrucât în prezentele cauze conexate nu au fost evidențiate
elemente de noutate, care să justifice reconsiderarea acestei
jurisprudențe a Curții Constituționale, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată prin deciziile amintite își mențin valabilitatea
și în ceea ce privește excepția de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

17

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă și ale
art. 164 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea comercială ăRafiserv Arpechim” — S.A. din Brazi în Dosarul
nr. 3.481/109/2008 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă, pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și pentru cauze
cu minori și de familie și de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul nr. 5.274/118/2009 al Tribunalului
Constanța — Secția civilă, în dosarele nr. 47.024/3/2007, nr. 18.597/3/2008, nr. 17.348/3/2009, nr. 37.356/3/2008,
nr. 28.254/3/2008, nr. 45.183/3/2009, nr. 14.391/3/2009, nr. 10.265/3/2009, nr. 14.412/3/2008, nr. 14.415/3/2008, nr. 9.636/3/2008,
nr. 44.318/3/2008, nr. 7.404/3/2009, nr. 10.683/3/2009, nr. 2.069/3/2009 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și asigurări sociale și în Dosarul nr. 537/87/2009 (număr în format vechi 6.456/2009) al Tribunalului Teleorman — Secția
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.367
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31)
și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, așa cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005,
precum și a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, așa cum au fost modificate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 134/2005, precum și a dispozițiilor
art. 87 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
excepție ridicată de Ioan Melinescu în Dosarul nr. 8.237/1/2009
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.

La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, domnul avocat Ion Cazacu, și pentru partea
Priboi Ristea, domnul avocat Dumitru Rădescu, ambii din cadrul
Baroului București și cu delegații la dosar. Se constată lipsa
celeilalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea acesteia, sens în care depune note scrise și un set de
alte documente.
Reprezentantul părții Priboi Ristea solicită admiterea
excepției, sens în care depune și concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudență.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.237/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134/2005, precum și a dispozițiilor art. 87 din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție
ridicată de Ioan Melinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2005 contravin prevederilor constituționale
ale art. 115 alin. (6) referitoare la domeniul de reglementare prin
ordonanțe de urgență. De asemenea, prevederile art. 1 alin. (1)
și (31) și art. 4 alin. (1) din actul criticat contravin dispozițiilor
art. 132 referitoare la Statutul procurorilor, întrucât se instituie un
organism paralel instituției constituționale a Ministerului Public.
În sfârșit, prevederile art. 87 din Legea nr. 304/2004 contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 53 referitoare la
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 131 referitoare la Rolul Ministerului Public și ale art. 134
referitoare la atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii,
deoarece numirile procurorilor Direcției Naționale Anticorupție
nu respectă exigențele de promovare, așa cum sunt prevăzute
de Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, derogând de la acestea.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899
din 7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 13 martie 2006.
De asemenea, obiect al excepției îl constituie, potrivit
încheierii de sesizare și notelor autorului, și dispozițiile art. 1 alin. (1)
și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2004. În realitate, obiect al excepției sunt prevederile
art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002, așa cum a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2004, care au
următorul conținut:
Art.1 alin. (1) și (31) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002:
ă(1) Prin prezenta ordonanță de urgență se înființează
Direcția Națională Anticorupție, ca structură cu personalitate
juridică, în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de

Casație și Justiție, prin reorganizarea Parchetului Național
Anticorupție. [...]
(31) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție conduce Direcția Națională
Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei direcții.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție soluționează conflictele de competență
apărute între Direcția Națională Anticorupție și celelalte structuri
sau unități din cadrul Ministerului Public.”
Art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002:
ă(1) Direcția Națională Anticorupție este condusă de un
procuror șef care este asimilat prim-adjunctului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție. Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție este
ajutat de 2 procurori șefi adjuncți, asimilați adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.”
În sfârșit, obiect al excepției sunt și prevederile art. 87 din
Legea nr. 304/2004, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, care au următorul
conținut:
Art. 87 din Legea nr. 304/2004:
ă(1) Direcția Națională Anticorupție se încadrează cu
procurori numiți prin ordin al procurorului șef al Direcției
Naționale Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii, în limita posturilor prevăzute în statul de funcții,
aprobat potrivit legii.
(2) Pentru a fi numiți în cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, procurorii trebuie să aibă o bună pregătire
profesională, o conduită morală ireproșabilă, o vechime de cel
puțin 6 ani în funcția de procuror sau judecător și să fi fost
declarați admiși în urma unui interviu organizat de comisia
constituită în acest scop.
(3) La interviu poate participa orice procuror care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (2).
(4) Interviul constă în verificarea pregătirii profesionale, a
capacității de a lua decizii și de a-și asuma răspunderea, a
rezistenței la stres, precum și altor calități specifice.
(5) La evaluarea candidaților, vor fi avute în vedere și
activitatea desfășurată de procurori, cunoașterea unei limbi
străine și cunoștințele de operare pe calculator.
(6) Comisia prevăzută la alin. (2) este numită prin ordin al
procurorului șef al Direcției Naționale Anticorupție și este
formată din 3 procurori de la Direcția Națională Anticorupție. Din
comisie pot face parte și specialiști în psihologie, resurse umane
și alte domenii.
(7) Procurorul șef al Direcției Naționale Anticorupție
evaluează, anual, rezultatele obținute de procurorii Direcției
Naționale Anticorupție.
(8) Procurorii numiți în cadrul Direcției Naționale Anticorupție
pot fi revocați prin ordin al procurorului șef al Direcției Naționale
Anticorupție, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii, în
cazul exercitării necorespunzătoare a atribuțiilor specifice
funcției sau în cazul aplicării unei sancțiuni disciplinare.
(9) La data încetării activității în cadrul Direcției Naționale
Anticorupție, procurorul revine la parchetul de unde provine sau
la alt parchet unde are dreptul să funcționeze potrivit legii.
(91) De la data revenirii la parchetul de unde provin sau la
alt parchet unde au dreptul să funcționeze, potrivit legii,
procurorii care au activat în cadrul Direcției Naționale
Anticorupție își redobândesc gradul profesional de execuție și
salarizarea corespunzătoare acestuia avute anterior sau pe cele
dobândite ca urmare a promovării, în condițiile legii, în timpul
desfășurării activității în cadrul direcției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
(10) Atribuțiile, competența, structura, organizarea și
funcționarea Direcției Naționale Anticorupție sunt stabilite prin
lege specială.
(11) Dispozițiile art. 48 alin. (10) si (11) din Legea nr. 303/2004,
republicată, se aplică în mod corespunzător.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, prin
Decizia nr. 1.706 din 17 decembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie 2010, Curtea
Constituțională a respins ca nefondată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și
(31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, statuând că
este neîntemeiată critica privind încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 132, deoarece Direcția Națională
Anticorupție a fost concepută ca structură cu personalitate
juridică în cadrul Ministerului Public, prin reorganizarea
Parchetului Național Anticorupție. Astfel, potrivit art. 131 alin. (2)
din Legea fundamentală, ăMinisterul Public își exercită atribuțiile
prin procurori constituiți în parchete, în condițiile legii”, condiții
care au stat și la fundamentarea organizării și funcționării
Direcției Naționale Anticorupție. Faptul că în art. 1 alin. (31) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 s-a prevăzut că
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție conduce Direcția Națională Anticorupție prin
intermediul procurorului șef al acestei direcții nu justifică
susținerea că textul de lege este neconstituțional. Dimpotrivă,
având în vedere și prevederile art. 132 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora procurorii își desfășoară activitatea pe baza
principiilor legalității, imparțialității și controlului ierarhic, se poate
constata că dispozițiile legale criticate nu constituie altceva
decât o reflectare a principiilor constituționale menționate și o
subliniere a naturii juridice a Direcției Naționale Anticorupție,
aceea de magistratură specială instituită pentru combaterea
infracțiunilor de corupție.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica fundamentată pe încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, Curtea
a constatat, prin Decizia nr. 297 din 23 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010,
că actuala Direcție Națională Anticorupție a fost înființată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, care a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
18 iulie 2002. La acea dată era în vigoare Constituția din anul
1991, care nu condiționa emiterea unei ordonanțe de urgență
de îndeplinirea exigențelor prevăzute în prezent în alin. (4) și (6)
ale art. 115, iar Guvernul a adoptat în temeiul art. 114 alin. (4)
din Legea fundamentală, nerevizuită, actul de înființare a
instituției în cauză.
Totodată, prin Decizia nr. 235 din 5 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 31 mai 2005,
s-a statuat că modificările și completările aduse prin ordonanțele
de urgență și legile de aprobare a acestora referitoare la actuala
Direcție Națională Anticorupție au păstrat statutul special al
acesteia față de celelalte parchete din structura Ministerului
Public, ăfiind organizat ca parchet specializat în combaterea
infracțiunilor de corupție, structură autonomă cu personalitate

19

juridică în cadrul Ministerului Public. Activitatea acestui parchet
se desfășoară sub autoritatea ministrului justiției, iar conducerea
sa este exercitată de către un procuror general coordonat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă fosta Curte
Supremă de Justiție”.
Or, ținând seama de ăDecizia nr. 235/2005, prin care s-au
declarat neconstituționale prevederile prin care Parchetul
Național Anticorupție era competent cu investigarea infracțiunilor
comise de către deputați și senatori, segmentându-se astfel
major investigarea corupției la nivel înalt și influențându-se
negativ eficiența activității de luptă împotriva acestui fenomen,
cu implicații majore asupra procesului de integrare a României
în Uniunea Europeană, datorită neadaptării la cerințele
europene referitoare la justiție și combaterea corupției și având
în vedere cerința restrângerii competenței organismului
specializat în combaterea corupției la cazurile de mare corupție
definite prin calitatea făptuitorului și prin valoarea prejudiciilor,
precum și a eficientizării acestuia”, Guvernul a emis Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 contestată în prezenta
cauză. Prin urmare, având în vedere rațiunea edictării actului
normativ, așa cum a fost arătată în preambulul său, Curtea
constată că nu sunt încălcate dispozițiile constituționale ale
art. 115 alin. (4) din Constituție, legiuitorul delegat fiind pe deplin
legitimat în acest sens.
Referitor la afectarea dispozițiilor constituționale ale art. 115
alin. (6), Curtea constată că, potrivit acestora, ăOrdonanțele de
urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu
pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică”. Cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, Curtea
Constituțională a statuat că ădin interpretarea textului
constituțional se poate deduce că interdicția adoptării de
ordonanțe de urgență este totală și necondiționată atunci când
menționează că «nu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale» și că «nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică». În celelalte domenii prevăzute de
text, ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă
«afectează», dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi
adoptate dacă, prin reglementările pe care le conțin, au
consecințe pozitive în domeniile în care intervin”. Prin urmare, a
afecta presupune ăa suprima”, ăa aduce atingere”, ăa prejudicia”,
ăa vătăma”, ăa leza”, ăa antrena consecințe negative”.
Astfel, referitor la interdicția Guvernului de a adopta o
ordonanță de urgență în domeniul instituțiilor fundamentale ale
statului, în speță Ministerul Public, Curtea constată că în
prezenta cauză fondul reglementării constituit de dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 nu afectează,
în sensul arătat mai sus, instituția Ministerului Public,
transformarea Parchetului Național Anticorupție în Direcția
Națională Anticorupție fiind un imperativ desprins, pe de o parte,
din rațiuni de conformitate cu Legea fundamentală și impuse la
rândul lor de Decizia Curții Constituționale nr. 235/2005,
definitivă și general obligatorie, și, pe de altă parte, din
necesitatea îmbunătățirii activității acestei structuri specializate.
Întrucât prin natura și finalitatea reglementării criticate nu
s-au evidențiat aspecte negative menite a perturba organizarea
și funcționarea Ministerului Public, Curtea urmează a respinge
o astfel de critică.
În sfârșit, în ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 304/2004, Curtea constată că
aceasta se fundamentează pe contrarietatea cu Legea
fundamentală din perspectiva unor incompatibilități cu alte
prevederi de domeniul legii. În opinia sa, și procurorii din cadrul
Direcției Naționale Anticorupție ar trebui promovați în funcție

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

respectând exigențele Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor. Or, norma criticată este una
derogatorie de la dreptul comun, care nu contravine cu nimic
dispozițiilor constituționale invocate.
De altfel, Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa,
de exemplu, prin Decizia nr. 495 din 16 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din
19 ianuarie 2005, că examinarea constituționalității unui text de
lege are în vedere compatibilitatea acelui text cu dispozițiile
constituționale pretins încălcate, iar nu compararea mai multor

prevederi legale între ele și raportarea concluziei ce ar rezulta
din această comparație la dispoziții ori principii ale Constituției.
Procedându-se altfel, s-ar ajunge inevitabil la concluzia că, deși
fiecare dintre dispozițiile legale este constituțională, numai
coexistența lor ar pune în discuție constituționalitatea uneia
dintre ele.
Așa fiind, Curtea constată că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 304/2004 este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție, a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, așa cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005, excepție ridicată de Ioan
Melinescu în Dosarul nr. 8.237/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 87 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.461
din 9 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, în Dosarul nr. 3.591/108/2009 al Curții de Apel

Timișoara — Secția civilă, care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 1.710D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarele
n r. 1.711D/2010 și nr. 1.712D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Arad în Dosarele
n r. 4.575/108/2009 și nr. 6.113/108/2009 ale Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, dispune conexarea
dosarelor nr. 1.711D/2010 și nr. 1.712D/2010 la Dosarul
nr. 1.710D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
devenită inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 21 iunie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 3.591/108/2009, nr. 4.575/108/2009 și nr. 6.113/108/2009,
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Arad, în cadrul soluționării unor acțiuni prin
care se solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale
suferite ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și
măsuri administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora
ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea
sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în
Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
1. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5)
și ale art. 111 alin. (1), autorul excepției de neconstituționalitate
susține că impactul financiar asupra bugetului general
consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe termen lung, ăeste
deosebit de important, defavorabil, cu majorări ale cheltuielilor
bugetare de stat, cu atât mai mult cu cât nu se cunoaște
cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate persoanelor
îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 36/1996, precum și prevederile art. 15 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis Parlamentului spre
adoptare de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de lege la
Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, singura analiză
financiară fiind cea prevăzută la Secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
Dincolo de faptul că analiza financiară din expunerea de
motive devenise caducă prin trecerea a 2 ani până la adoptare,
această analiză nu satisface, în opinia autorului excepției de

21

neconstituționalitate, exigențele constituționale și legale, întrucât
are un caracter formal, fără acoperire reală, estimând că
numărul de cereri nu va fi mai mare de 10.000, iar valoarea
despăgubirilor ce ar putea fi acordate de către instanțele de
judecată pentru prejudiciul material suferit nu va depăși 33.000 lei
de persoană. Or, pe de o parte, până în luna ianuarie 2010,
după 6 luni de aplicare a legii, doar pe rolul Tribunalului
Constanța există 600 de cauze cu un asemenea obiect,
putându-se estima că numărul va ajunge la 3.600 la sfârșitul
perioadei de 3 ani, la nivelul unui singur județ, iar pe de altă
parte, instanțele judecătorești — în lipsa unor criterii legale de
cuantificare a despăgubirilor — au obligat statul la plata de
despăgubiri de zeci de ori mai mari, în valoare de 600.000 de euro.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht, instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern ăprin
Legea nr. 154/2005”), reglementează o anumită disciplină
bugetară, impunând statelor membre o obligație generală,
aceea de a evita deficitele publice excesive. Raportul dintre
datoria publică și produsul intern brut (PIB) nu trebuie să
depășească ăvalorile de referință” stabilite prin Protocol (anexă
la Tratat), respectiv 3% pentru raportul dintre deficitul public
prevăzut sau real și PIB. Or, având în vedere că prin Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 deficitul bugetar s-a
stabilit la 35.024,1 milioane lei și că estimarea minimală este de
peste 150.000 de cereri de chemare în judecată (3.600 x
42 județe) în cei 3 ani de aplicare și presupunând că fiecare
beneficiar va primi în medie 30.000 euro, efortul bugetar va fi
de 1,5 miliarde euro anual, respectiv 6 miliarde lei (aproximativ
1% din PIB). Acoperirea acestor sume nu se va putea face nici
prin alocare de sume suplimentare de la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, nici prin rectificări bugetare.
3. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu
se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care
au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, întrucât se produce o
inechitate socială a reparației acordate cu titlu de prejudiciu
moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari, în egală
măsură având impact moral incontestabil ăprivarea de libertate
în locuri de detenție sau pentru efectuarea de cercetări;
internarea în spitale de psihiatrie; stabilirea de domiciliu
obligatoriu; strămutarea într-o altă localitate; deportarea în
străinătate, după 23 august 1944, pentru motive politice;
exmatricularea din școli, licee și facultăți; încetarea contractului
de muncă sau retrogradarea, dispuse din motive politice”. Există
o categorie de persoane care au fost persecutate de regimul
politic și nu au beneficiat până la apariția Legii nr. 221/2009 de
o minimă reparație morală, însă prin dispozițiile legale
contestate se creează situația unei discriminări între cei
condamnați politic și cei supuși unor măsuri administrative cu
caracter politic, de vreme ce legiuitorul nu face distincția între
situația în care s-a aflat o persoană supusă unui regim de
detenție și situația în care s-a aflat o persoană asupra căreia s-a
luat o măsură administrativă. Totodată, se creează discriminări
între persoanele care au obținut o minimă reparație înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și cele care obțin aceste
despăgubiri după acest moment.
Răspunderea statului trebuie să se facă în acord cu principiul
proporționalității, iar posibilitatea compensării prejudiciului moral

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

cu o sumă de bani stabilită cu titlu de daune morale are drept
scop nu atât a repune victima într-o situație similară cu cea
avută anterior, cât a-i procura satisfacția de ordin moral,
susceptibilă mai mult de o recunoaștere a însăși măsurii luate
asupra sa, ca fiind abuzivă, principiu urmărit de legiuitorul român
atât prin Decretul-lege nr. 118/1990 și Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 214/1999, cât și prin Legea nr. 221/2009.
În final arată că, referitor la daunele morale în general, sub
aspectul cuantumului, statuând în echitate, astfel cum prevede
art. 41 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a adoptat o poziție moderată prin acordarea unor sume
rezonabile, cu titlu de reparație morală, invocând, cu titlu de
exemplu, ăCauza Țarălungă, Cauza Temeșan sau Cauza
Oancea”.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă nu și-a exprimat
opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, care aveau următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;”

Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;»”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de-o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar
pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică soluția legislativă de acordare a
despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară modificării],
Curtea constată că obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza
întâi din Legea nr. 221/2009, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul cuprins: ă(1) Orice persoană care
a suferit condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor
măsuri administrative cu caracter politic, precum și, după
decesul acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până
la gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [... ]”.
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără

23

stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și nr.
1.360 din 21 octombrie 2010, a admis excepția de
neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 sunt neconstituționale.
Curtea observă că, deși aceste decizii nu au fost publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, până la data pronunțării
prezentei decizii, sunt aplicabile în cauză dispozițiile art. 29
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 care prevăd că ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”, astfel că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate (opozabil Curții Constituționale
de la data pronunțării deciziilor de admitere a excepției,
respectiv 21 octombrie 2010, iar nu de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, care încă nu s-a efectuat) a intervenit după
sesizarea Curții, excepția de neconstituționalitate urmează să
fie respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad în dosarele nr. 3.591/108/2009, nr. 4.575/108/2009 și nr. 6.113/108/2009 ale Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

O P I N I E S E PA R AT Ă

Îmi exprim dezacordul cu soluția adoptată de Curtea
Constituțională cu votul majorității membrilor săi:
Consider că excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
astfel cum a fost formulată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice, este neîntemeiată, pentru următoarele
motive:
1. În primul rând, excepția de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulată de către Ministerul Finanțelor Publice, se referă
numai la aspecte de oportunitate a reglementării criticate, și

anume la imposibilitatea financiară a statului de a suporta
cheltuielile legate de acordarea unor despăgubiri foarte mari
stabilite de instanțele de judecată, în valoare de până la
600.000 euro. Or, reglementarea acordării de despăgubiri
pentru daunele morale suferite de foștii deținuți politici reprezintă
o problemă de legiferare, care este de competența exclusivă a
autorității legiuitoare, așa cum rezultă din art. 61 alin. (1) din
Constituție.
2. În al doilea rând, și Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, atunci când analizează incidența acordării
despăgubirilor pentru daune morale, în temeiul art. 41 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

fundamentale, ia în considerare prejudiciul moral, adică
repararea stării de temere, a neplăcerilor și a incertitudinilor care
au rezultat din încălcarea dispozițiilor Convenției, precum și a
altor daune nemateriale. (A se vedea Hotărârea din 19 ianuarie
2010, pronunțată în Cauza Andreescu Murăreț și alții împotriva
României, paragraful 29, și Hotărârea din 10 noiembrie 2004,
pronunțată în Cauza Ernestina Zullo împotriva Italiei, paragraful 25.)
Mai mult, atunci când diferitele elemente care constituie
prejudiciul nu pot face obiectul unui calcul exact sau atunci când
distincția dintre daunele materiale și daunele morale se
dovedește a fi dificilă, Curtea poate fi determinată să le
analizeze de o manieră globală. (A se vedea Hotărârea din
6 aprilie 2000 în Cauza Comingersoll împotriva Portugaliei,
paragraful 29.) Criteriul general invocat de instanța de la
Strasbourg este acela că trebuie să existe un raport rezonabil de
proporționalitate între despăgubirile acordate și încălcarea
Convenției, cum este în speță, atingerea adusă reputației,
avându-se în vedere, totodată, gradul de lezare a valorilor
sociale ocrotite, intensitatea și gravitatea atingerii aduse
acestora (Hotărârea din 13 iulie 1995, pronunțată în Cauza
Tolstoy Miloslovsky împotriva Regatului Unit al Marii Britanii).
3. În ceea ce privește acordarea de despăgubiri materiale
pentru daunele morale suferite de foștii deținuți politici, invoc din
nou fundamentul juridic și etic al Legii nr. 221/2009 conținut în
motivele emiterii acestui act normativ și efectele reparatorii ale
acestuia. Legea se referă la victimele regimului totalitar
comunist stabilit în România după 6 martie 1945. Acest regim a
fost condamnat de mai multe texte internaționale. Primul
document important, care a încercat să abordeze regimul
totalitar prin analizarea acestuia, îl reprezintă Rezoluția nr. 1.096
privind măsurile de lichidare a moștenirii fostelor regimuri
totalitare comuniste, din 1996 a Adunării Parlamentare a
Consiliului Europei, care se referă la măsurile de eliminare a
moștenirii fostelor sisteme totalitare comuniste. Este considerat
că totalitarismul comunist este o versiune nouă a vechii tiranii
(cf. Hanah Arendt, Originile totalitarismului, Humanitas, 2006;
pentru condamnarea regimului comunist din România, Vladimir
Tismăneanu și alții, Raportul Comisiei Prezidențiale pentru
analiza dictaturii comuniste în România).
Prin această rezoluție se prevede în mod expres faptul că
măsurile care trebuie luate în vederea reabilitării victimelor
justiției totalitare comuniste trebuie să stabilească reparații care
nu vor fi mai mici decât ale celor condamnați pe nedrept pentru
comiterea de crime. În acest sens trebuie ținut cont și de
dispozițiile art. 504 și 505 din Codul de procedură penală, care
se referă la repararea de către stat a pagubei suferite. În
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, fixându-se un cuantum exact, nu se mai regăsește
aplicarea acestor articole.

Această rezoluție a fost precedată de Recomandarea
Adunării Parlamentare a Consiliului Europei nr. 6.615 din 7 mai
1992 adresată Comitetului de Miniștri, în care este atrasă atenția
asupra faptului ca ădiferite țări din Europa Centrală și de Est” au
adoptat măsuri de ădecomunizare” incompatibile cu standardele
europene în materie de drepturi ale omului, precum și de
Rezoluția 1.481/2006 a Adunării Parlamentare a Consiliului
Europei, intitulată ăNecesitatea condamnării internaționale a
crimelor regimurilor comuniste totalitare”.
Cel mai recent document oficial care se ocupă cu
problematica regimului comunist este Declarația de la Vilnius a
Adunării Parlamentare a Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, adoptată în 2009. Declarația cuprinde o
rezoluție care are în centrul atenției respectarea drepturilor
omului și a libertăților civile. Documentul amintește importanța
aplicării măsurilor de prevenire a acțiunilor antisemite și readuce
aminte statelor membre de angajamentul luat de acestea, în
Declarația din 1990 de la Copenhaga, ăde a condamna clar și
fără echivoc totalitarismul”.
4. Potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului,
noțiunea ăbunuri” privește atât bunurile actuale având o valoare
patrimonială (a se vedea Hotărârea din 23 noiembrie 1983,
pronunțată în Cauza Van der Mussele împotriva Belgiei, Series
A no. 70, p. 23, § 48), cât și, în situații precis delimitate, creanțele
determinate potrivit dreptului intern corespunzătoare unor bunuri
cu privire la care cel îndreptățit poate avea o speranță legitimă
că ar putea să se bucure efectiv de dreptul său de
proprietate. (A se vedea Hotărârea din 20 noiembrie 1995,
pronunțată în Cauza Pressos Compania Naviera S.A. și alții
împotriva Belgiei, Series A no. 332, p. 21, § 31, Hotărârea
pronunțată în Cauza Draon împotriva Franței [MC], nr. 1.513/03,
§ 65, CEDO 2005-IX, Hotărârea pronunțată în Cauza Gratzinger
și Gratzingerova împotriva Cehiei (dec.) [GC], no. 39.794/98,
ECHR 2002-VII, § 69, Hotărârea din 11 iunie 2009, pronunțată
în Cauza Trgo împotriva Croației.)
Tot potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului, atunci când un stat contractant, după ce a ratificat
Convenția și implicit Protocolul nr. 1, adoptă o legislație prin care
stabilește restituirea totală sau parțială a bunurilor confiscate de
regimul anterior, se poate considera că noul cadru juridic
creează un nou drept de proprietate pentru categoria de
persoane care îndeplinesc anumite condiții. (A se vedea
Hotărârea din 22 iunie 2004, pronunțată în Cauza Broniowski
împotriva Poloniei [MC], nr. 31.443/96, § 125, CEDO 2004-V.)
5. În ceea ce privește cuantumul despăgubirilor pentru daune
morale, consider că acesta este la latitudinea instanței de
judecată, în virtutea dreptului suveran al judecătorului de a
aprecia. În același sens este și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, care, prin Hotărârea din 28 mai 2002 în
Cauza Beyeler contra Italiei, a acordat cea mai mare sumă de
despăgubiri de până acum, în valoare de 1.300.000 euro,
proprietarului unei galerii de artă, cu titlu de compensații pentru
pictura ăPortrait of a Young Peasant” a lui Vincent Van Gogh.

Judecător,
Iulia Antoanella Motoc,
profesor universitar doctor

Această opinie separată se referă și la deciziile nr. 1.462, 1.463, 1.464, 1.465, 1.466, 1.467 din 9 noiembrie 2010 și la
deciziile nr. 1.482, 1.483, 1.485, 1.486, 1.487, 1.488 din 11 noiembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

25

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind raportarea situațiilor referitoare la expunerile din credite înregistrate față de debitorii
din afara sectorului instituțiilor de credit, care au făcut obiectul prevederilor art. 112 alin. (5)
din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare
a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri
și condițiile de externalizare a activităților acestora
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1121 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor de
credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu modificările
și completările ulterioare, și ale pct. 402 din anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008 pentru aprobarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 25 alin. (2) lit. a) și art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, al art. 420
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 1121 alin. (2) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 18/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește forma și conținutul
formularelor de raportare a situațiilor care se transmit periodic
Băncii Naționale a României, în conformitate cu prevederile
art. 1121 alin. (2) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora, cu
modificările și completările ulterioare, de către instituțiile de
credit și sucursalele instituțiilor de credit din state terțe prevăzute
la art. 1 din cadrul aceluiași regulament, precum și frecvența și
modalitățile de transmitere a acestor formulare.
Art. 2. — (1) Modelele formularelor de raportare sunt
prezentate în anexă.
(2) Formularele de raportare se completează de instituțiile
de credit pe baza datelor înscrise în evidența contabilă,
prelucrate potrivit prevederilor Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, cu modificările
ulterioare, avându-se în vedere următoarele:
a) ansamblul teritoriului național și toate subunitățile din
străinătate — la nivelul global al instituției de credit;
b) toate operațiunile, în toate monedele, evaluate în
contravaloare lei.
Art. 3. — (1) În cazul rețelelor organizațiilor cooperatiste de
credit, casele centrale ale cooperativelor de credit întocmesc și
raportează două seturi de formulare, respectiv la nivelul casei
centrale a cooperativelor de credit și la nivelul întregii rețele.
(2) În vederea întocmirii raportărilor la nivelul rețelei, casele
centrale ale cooperativelor de credit agregă datele aferente
organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul întregii rețele.
Art. 4. — Formularele de raportare se transmit Băncii
Naționale a României de către instituțiile de credit, după cum
urmează:

a) prin intermediul Sistemului informatic de raportare către
Banca Națională a României (SIRBNR), în conformitate cu
prevederile Normei Băncii Naționale a României nr. 15/2006
privind transmiterea indicatorilor primari prin intermediul
Sistemului informatic de raportare către Banca Națională a
României, cu modificările și completările ulterioare;
b) pe suport hârtie, semnate de persoanele autorizate,
formularele fiind adresate Direcției supraveghere.
Art. 5. — Formularele de raportare se transmit lunar de către
instituțiile de credit, în termen de 17 zile de la încheierea lunii
pentru care se întocmește raportarea.
CAPITOLUL II
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 6. — Prezentul ordin se aplică de la data la care începe
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 25/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de
administrare a activității instituțiilor de credit, procesul intern de
evaluare a adecvării capitalului la riscuri și condițiile de
externalizare a activităților acestora.
Art. 7. — Raportările aferente perioadei 31 decembrie 2010—
31 martie 2011 vor fi transmise la sfârșitul perioadei menționate,
în termenul prevăzut la art. 5.
Art. 8. — Până la data de la care transmiterea raportărilor
trebuie realizată exclusiv prin intermediul SIRBNR, potrivit
prevederilor Normei Băncii Naționale a României nr. 15/2006,
cu modificările și completările ulterioare, instituțiile de credit
transmit raportările în format electronic către Banca Națională a
României sub formă de fișiere Excel, prin rețeaua de comunicații
interbancare (RCI).
Art. 9. — Anexa*) face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 decembrie 2010.
Nr. 25.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/22.XII.2010

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/22.XII.2010 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|448469]
ISSN 1453—4495

