PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 861

Miercuri, 22 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.490 din 17 noiembrie 2010 privind
constituționalitatea art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23
alin. (1) și (2), art. 37 partea introductivă, art. 38
alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1) și art. 44 din
Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost
modificat prin hotărârile nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie
2010 ale Camerei Deputaților ....................................

2–8

Opinie separată ....................................................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
244/2.164. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea Normelor de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind
recunoașterea și funcționarea grupurilor și
organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 338/2005, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 171/2006 ....................................................

11–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
327.

— Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Deciziei civile nr. 263 A din
16 noiembrie 2010 a Curții de Apel București — Secția
a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală ................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.490
din 17 noiembrie 2010

privind constituționalitatea art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2), art. 37 partea introductivă,
art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1) și art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților,
astfel cum a fost modificat prin hotărârile nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie 2010
ale Camerei Deputaților
I. Cu Adresa nr. 51/4613 din 7 octombrie 2010, secretarul
general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale, în
temeiul dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 27 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, sesizarea formulată de 74 de deputați
aparținând grupului parlamentar al alianței politice PSD+PC
referitoare la neconstituționalitatea Hotărârii Camerei Deputaților
nr. 26/2010 privind modificarea și completarea art. 12 din
Regulamentul Camerei Deputaților și a Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 27/2010 privind modificarea Regulamentului
Camerei Deputaților.
Autorii sesizării sunt următorii: Mircea Dușa, Aurelia Vasile,
Marian Neacșu, Adrian Solomon, Aurel Vlădoiu, Bogdan-Liviu
Ciucă, Ioan Cindrea, Iuliu Nosa, Silvestru-Mircea Lup, Doina
Burcău, Horia Teodorescu, Ioan Stan, Cătălin-Ioan Nechifor,
Robert Negoiță, Bogdan Nicolae Niculescu Duvăz, Viorel
Hrebenciuc, Victor Socaciu, Cristian Sorin Dumitrescu, DoruClaudian Frunzulică, Nica Nicolae Ciprian, Victor Cristea, Cornel
Itu, Emil Radu Moldovan, Nicolae Bănicioiu, Radu Eugeniu
Coclici, Gheorghe Antochi, Mircea Gheorghe Drăghici,
Gheorghe Ciocan, Ioan Narcis Chisăliță, Cristian Rizea, Sergiu
Andon, Oana Niculescu-Mizil Ștefănescu Tohme, Ruxandra
Florina Jipa, Rodica Nassar, Vasile Mocanu, Valeriu Ștefan
Zgonea, Tudor Panțâru, Ioan Damian, Matei Radu Brătianu,
Antonella Marinescu, Neculai Rățoi, Gheorghe Ana, Ion Stan,
Vasile Bleotu, Marian Florian Săniuța, Ion Mocioalcă, Vasile
Popeangă, Petre Petrescu, Raul-Victor Surdu-Soreanu, Andrei
Dolineaschi, Costică Macaleți, Georgian Pop, Ion Burnei,
Claudiu Iulian Manda, Constantin Niță, Tilvăr Angel, FlorinCostin Pâslaru, Dumitru Boabeș, Filip Georgescu, Cornel
Cristian Rezmeriță, Florian Popa, Horia Grama, Viorel Ștefan,
Gabriel Petru Vlase, Dan Nica, Lucreția Roșca, Dorel Covaci,
Sorin Constantin Stragea, Sonia Maria Drăghici, Ileana Cristina
Dumitrache, Mugurel Surupăceanu, Ileana Carmen Moldovan,
Manuela Mitrea și Ion Călin.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 14.497 din 7 octombrie 2010, formând obiectul Dosarului
nr. 4.076 C/2010.
Cu adresa nr. 51/4870 din 20 octombrie 2010, secretarul
general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale, în
temeiul dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și al
art. 27 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, sesizarea formulată de 52 de deputați
aparținând Grupului parlamentar PNL referitoare la
neconstituționalitatea unor prevederi ale Regulamentului
Camerei Deputaților adoptate prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 26/2010 privind modificarea și completarea
art. 12 din Regulamentul Camerei Deputaților și Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 27/2010 privind modificarea
Regulamentului Camerei Deputaților.
Autorii sesizării sunt următorii: Călin Constantin Anton
Popescu-Tăriceanu, Gheorghe-Eugen Nicolăescu, Ana Adriana
Săftoiu, Ludovic Orban, George Ionuț Dumitrică, Ioan Țintean,

Mihai Aurel Donțu, Daniel Chițoiu, Gheorghe Dragomir, Andrei
Dominic Gerea, Pavel Horj, Gabriel Plăiașu, Virgil Pop, Teodor
Atanasiu, Claudiu Țaga, Bogdan Radu Țîmpău, Gigel-Sorinel
Știrbu, Dan-Ștefan Motreanu, Victor Paul Dobre, Cristina-Ancuța
Pocora, Horia Cristian, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Adriana
Diana-Tușa, Mircea Vasile Cazan, Mihăiță Calimente, ViorelVasile Buda, Octavian-Marius Popa, Gheorghe-Mirel Taloș,
Nicolae Joița, Tudor-Alexandru Chiuariu, Alina-Ștefania Gorghiu,
Daniel-Stamate Budurescu, Cristian Mihai Adomniței, Ciprian
Minodor Dobre, Ionel Palăr, Cornel Pieptea, Vasile Berci, Radu
Stroe, Mihai Alexandru Voicu, Nini Săpunaru, Marin Almăjanu,
Viorel Palașcă, Titi Holban, Mircea Irimescu, George Adrian
Scutaru, Relu Fenechiu, Gheorghe Gabor, Horea-Dorin
Uioreanu, Ionuț Marian Stroe, Cristian Buican, Mihai Lupu și
Florin Țurcanu.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 15.064 din 20 octombrie 2010, formând obiectul Dosarului
nr. 4.241 C/2010.
II. Obiectul sesizării, astfel cum a fost formulat în Dosarul
nr. 4.076 C/2010, îl constituie:
1. dispozițiile Hotărârii Camerei Deputaților nr. 26/2010
privind modificarea și completarea art. 12 din Regulamentul
Camerei Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 679 din 7 octombrie 2010, având următorul cuprins:
ăArticol unic. — Articolul 12 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 50 din 25 februarie 1994, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (4) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
«(1) Grupurile parlamentare sunt structuri ale Camerei
Deputaților. Ele se pot constitui din deputați care au candidat în
alegeri pe lista aceluiași partid politic, a aceleiași formațiuni
politice, pe listele unei alianțe politice sau alianțe electorale și din
deputați independenți sau care au devenit independenți.
Deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, care au obținut mandatul de deputat în
conformitate cu art. 62 alin. (2) din Constituția României,
republicată, pot constitui un singur grup parlamentar.[...]
(4) Deputații partidelor politice, formațiunilor politice,
alianțelor politice sau ai alianțelor electorale care nu întrunesc
numărul necesar pentru a forma un grup parlamentar, precum și
deputații independenți sau care au devenit independenți în
timpul unei legislaturi se pot reuni în grupuri parlamentare mixte
ori se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit
alin. (1) sau într-un grup al deputaților independenți, după caz.»
2. Alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
«(5) Deputații care au devenit independenți în timpul unei
legislaturi pot constitui un singur grup parlamentar cu
respectarea alin. (6).»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010
3. După alineatul (5) se introduc două noi alineate,
alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
«(6) Un grup parlamentar este format din minimum
10 deputați.
(7) În cazul constituirii de noi grupuri parlamentare, acestea
sunt prezentate plenului de către liderii lor, la începutul sesiunii
parlamentare.»”;
2. dispozițiile Hotărârii Camerei Deputaților nr. 27/2010
privind modificarea Regulamentului Camerei Deputaților,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din
7 octombrie 2010, având următorul cuprins:
ăArticol unic. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat
prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 25 februarie
1994, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 20, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
«(3) Biroul permanent al Camerei Deputaților este format în
urma negocierilor dintre liderii grupurilor parlamentare,
respectându-se configurația politică a Camerei Deputaților. În
cazul constituirii unui grup de deputați independenți având un
număr de minimum 10 deputați, componența Biroului permanent
se renegociază conform noii configurații politice a Camerei
Deputaților, începând cu următoarea sesiune. Grupului
parlamentar constituit din deputații independenți îi poate reveni
un singur reprezentant în Biroul permanent.»
2. La articolul 23, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
«Art. 23. — (1) Alegerea vicepreședinților, a secretarilor și a
chestorilor care compun Biroul permanent se face la propunerea
grupurilor parlamentare, în conformitate cu ponderea acestora
potrivit configurației politice inițiale a Camerei Deputaților și
negocierii liderilor grupurilor parlamentare, cu aplicarea
corespunzătoare a prevederilor art. 20 alin. (3).
(2) În vederea depunerii propunerilor, Camera Deputaților
aprobă numărul de locuri din Biroul permanent, negociat de
liderii grupurilor parlamentare, așa cum revin, pe funcții,
grupurilor parlamentare constituite potrivit configurației politice
inițiale a Camerei Deputaților, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 20 alin. (3).»
3. La articolul 37, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
«Art. 37. — Comitetul liderilor grupurilor parlamentare este
alcătuit din liderii grupurilor parlamentare constituite conform
configurației politice a Camerei și are următoarele atribuții:»
4. La articolul 38, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
«Art. 38. — (1) Comitetul liderilor grupurilor parlamentare
hotărăște cu majoritatea rezultată din ponderea votului fiecărui
membru prezent. Ponderea este dată de proporția grupului
parlamentar reprezentat de lider în numărul total al deputaților,
conform configurației politice a Camerei.»
5. La articolul 41, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
«Art. 41. — (1) Alcătuirea comisiilor Camerei Deputaților se
face cu respectarea configurației politice a acesteia.»
6. La articolul 43, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
«Art. 43. — (1) Numărul membrilor fiecărei comisii a Camerei
Deputaților este stabilit, prin acordul liderilor grupurilor
parlamentare, cu respectarea configurației politice a Camerei
Deputaților.»
7. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
«Art. 44. — Dacă grupurile parlamentare nu ajung la un
acord asupra componenței uneia sau a mai multor comisii,
Biroul permanent supune spre aprobare și Camera Deputaților
hotărăște, cu votul majorității membrilor prezenți, asupra
candidaturilor susținute de fiecare dintre grupurile parlamentare,
respectându-se configurația politică a Camerei.»”

3

Obiectul sesizării, astfel cum a fost formulat în Dosarul
nr. 4.241 C/2010, îl constituie prevederile Regulamentului
Camerei Deputaților adoptate prin hotărârile nr. 26/2010 și
nr. 27/2010, ădupă cum urmează: articolele 12, 20, 23, 37, 38,
41, 43 și 44”.
Examinând dispozițiile criticate, Curtea constată că, deși
autorii au utilizat formulări diferite, în realitate, ceea ce se critică
în ambele sesizări sunt modificările aduse Regulamentului
Camerei Deputaților prin hotărârile Camerei Deputaților nr. 26
și nr. 27/2010.
III. În motivarea sesizării ce face obiectul Dosarului
nr. 4.076 C/2010 se prezintă, mai întâi, grupate sub titlul
ăSituația de fapt”, o serie de considerații cu privire la existența
unei acțiuni a Partidului Democrat Liberal de modificare a
compoziției politice a celor două Camere. Din această
perspectivă, modificarea Regulamentului Camerei Deputaților
vizează, în opinia autorilor sesizării, instituționalizarea într-un
grup parlamentar a unui număr de ăașa-ziși independenți”, prin
intermediul căruia să se schimbe compoziția politică a
Camerelor și structurile parlamentare regulamentare ale
acestora, care formează ordinea lor internă. În continuare se
susțin, în esență, următoarele:
1. Adoptarea concomitentă a două hotărâri distincte pentru
modificarea și completarea unor texte din Regulamentul
Camerei Deputaților încalcă prevederile Regulamentului
Camerei Deputaților și normele de tehnică legislativă. Astfel,
art. 16 din Legea nr. 24/2000 stabilește că este interzisă
instituirea unor reglementări similare în două sau mai multe acte
normative, iar art. 68 din Regulamentul Camerei Deputaților
prevede că, în cazul în care există mai multe inițiative legislative,
comisia permanentă întocmește un singur raport.
2. În cadrul procedurii de adoptare a celor două hotărâri nu sa respectat principiul parlamentar potrivit căruia opoziției trebuie
să i se asigure dreptul de a se exprima și de a participa la luarea
deciziei și au fost încălcate prevederile art. 46 lit. a), art. 47 lit. c),
art. 51 alin. (1) și (4), art. 65 alin. (5), art. 68 alin. (1), art. 69
alin. (1), art. 86 alin. (1), art. 89 și ale art. 142 alin. (2) și (3) din
Regulamentul Camerei Deputaților.
Astfel:
— cele două proiecte nu au fost depuse în prealabil la Biroul
permanent, pentru ca acesta, cu aprobarea Comitetului liderilor,
să decidă înscrierea pe ordinea de zi a plenului, să le anunțe
public, să le trimită Comisiei pentru regulament cu fixarea unui
termen pentru raport de cel puțin 10 zile, să le comunice
deputaților și să stabilească termenul de depunere a
amendamentelor;
— președintele Comisiei pentru regulament nu a respectat
normele regulamentare cu privire la convocarea Biroului
Comisiei, pentru ca acesta să înscrie proiectul pe ordinea de zi,
la convocarea membrilor Comisiei, și la adoptarea acestuia cu
majoritatea necesară;
— raportul nu a fost depus în termenul legal la Biroul
permanent, iar acesta nu a decis și asigurat difuzarea raportului
cu cel puțin 3 zile înainte de data dezbaterilor;
— raportul nu a fost înscris pe ordinea de zi a plenului de
Biroul permanent cu aprobarea Comitetului liderilor, ci a fost
impus direct în plen, în mod abuziv și intempestiv de către
președintele de ședință;
— la înscrierea pe ordinea de zi a proiectelor direct în plen
au fost răstălmăcite prevederile art. 142 alin. (3) din
Regulament, întrucât acest text permitea doar modificarea
ordinii de zi.
3. În ceea ce privește dispozițiile criticate, se arată că încalcă
prevederile art. 2 alin. (1), art. 64 alin. (3) și (5), art. 16 alin. (1)
și ale art. 40 alin. (1) din Constituție, prin ăinstituționalizarea
posibilității deputaților care și-au părăsit grupurile parlamentare
constituite la începutul legislaturii, respectiv partidele sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

formațiunile politice, alianțele politice sau alianțele electorale în
care au participat la alegeri și au intrat în Parlament, de a-și
constitui un grup parlamentar propriu oricând, pe parcursul
derulării legislaturii, cu obligația de a fi anunțate și prezentate la
începutul următoarei sesiuni parlamentare”.
Astfel, se încalcă dispozițiile art. 2 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora suveranitatea națională aparține poporului român,
care o exercită prin organele sale reprezentative, constituite prin
alegeri libere, periodice și corecte, dispoziții a căror semnificație
este aceea că în organele reprezentative ale poporului nu pot fi
reprezentate partide sau formațiuni politice, alianțe politice sau
electorale care nu au îndeplinit pragul electoral și, în consecință,
nu au fost creditate de alegători să le reprezinte. Așadar,
deputații care părăsesc entitatea politică pe lista căreia au
pătruns în Parlament și grupul parlamentar propriu, constituit la
începutul legislaturii, precum și cei care au fost excluși nu pot
forma un grup parlamentar propriu reprezentând o altă afiliere
politică, nemandatată de popor prin alegeri. Se mai arată că
deputații ădeveniți independenți” nu pot revendica statutul
ăindependenților” și nu pot fi asimilați cu aceștia, întrucât
ăindependent” este doar acela care a fost recunoscut
ăcompetitor electoral” prin Legea electorală, care a întrunit
condițiile de reprezentativitate prevăzute de lege și a obținut
girul legal al alegătorilor, în timp ce deputatul ădevenit
independent” a fost votat, în mare măsură, prin raportare la
afilierea lui politică și la programul politic al listei pe care a
candidat.
Se încalcă, de asemenea, prevederile art. 64 alin. (3) și (5)
din Constituție, întrucât condiția respectării configurației politice
la alcătuirea birourilor permanente și comisiilor parlamentare
vizează, în opinia autorilor sesizării, și grupurile parlamentare,
iar sintagma ăconfigurație politică” se referă la configurația
politică inițială, rezultată din alegeri, iar nu la configurația politică
actuală. Configurația politică este unică, rămâne neschimbată
pe durata unei legislaturi și nu se confundă cu noțiunea de
majoritate. În susținerea acestei interpretări a textului
constituțional de referință se invocă deciziile Curții
Constituționale nr. 601 din 14 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.022 din
17 noiembrie 2005, nr. 602 din 14 noiembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din 18 noiembrie
2005, nr. 317 din 13 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 23 mai 2006, și, în mod
distinct, Decizia nr. 229 din 14 martie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 5 aprilie 2007.
Din această perspectivă se mai arată că, deși unele texte din
cuprinsul Hotărârii nr. 27/2010 pot părea corecte, întrucât se
referă în mod generic la configurația politică, acestea rămân
vulnerabile, deoarece au modificat textele inițiale care foloseau
termenul de configurație politică inițială, lăsând astfel să se
înțeleagă că determinantă este configurația politică actuală.
În sfârșit, se mai arată faptul că cele două hotărâri ăau creat
o pârghie prin care inițiatorii pot opri evoluția configurației politice
la nivelul dorit de ei”. Astfel, obligarea independenților de a-și
constitui un singur grup parlamentar înseamnă, în opinia
autorilor sesizării, ăobligarea independenților neafiliați să se
înscrie în grupul UNPR-ului și, implicit, în acest partid, ceea ce
a fost dezavuat prin mai multe decizii ale Curții Constituționale
(nr. 45/1994, nr. 46/1994 și nr. 196/2004)”.
În motivarea sesizării ce face obiectul Dosarului
nr. 4.241 C/2010 se susțin, în esență, următoarele:
Constituirea grupului parlamentar, ca formă de organizare
politică a Parlamentului, are loc imediat după alegeri și
condiționează întreaga pondere în economia funcționării sale.
Această ăorganizare” a Parlamentului are loc ca urmare a
alegerilor parlamentare, astfel încât să existe o proporționalitate
și simetrie între voturile exprimate de cetățenii țării și configurația

parlamentară, în același sens fiind stabilite componența Biroului
permanent și a comisiilor parlamentare, dar și funcțiile de
conducere corespunzătoare acestor structuri. În funcție de
momentul alegerilor parlamentare, are loc stabilirea
componenței Biroului permanent al Camerei Deputaților, și nu
în funcție de formarea unei noi majorități de conjunctură politică
în Parlament.
În urma alegerilor, Parlamentul își desemnează structurile de
conducere și comisiile parlamentare, ceea ce a dat naștere
așa-numitului ăalgoritm politic”. În virtutea acestuia, la începutul
fiecărei legislaturi parlamentare, în cadrul unor negocieri politice,
se stabilesc grupul parlamentar care îl poate desemna pe
președintele Camerei, precum și funcțiile din Biroul permanent
ce se cuvin fiecărui grup parlamentar. Această repartizare este
consolidată de voința corpului electoral, exprimată în alegerile
parlamentare, și nu poate fi modificată nici de migrațiile politice,
nici de o eventuală reformare a majorității parlamentare. Astfel
fiind, o nouă majoritate parlamentară constituită în timpul
exercitării mandatului nu poate avea ca efect modificarea
structurii politice a birourilor permanente sau suplimentări de
membri în cadrul comisiilor parlamentare. Se invocă în acest
sens Decizia Curții Constituționale nr. 602/2005 și se conchide
în sensul că, față de dispozițiile art. 64 alin. (5) din Constituție,
rezultă că atât pentru biroul permanent, cât și pentru comisii,
componența acestora este determinată de configurația politică
a Parlamentului, izvorâtă din alegeri, astfel încât Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 26/2010 în sensul schimbării
configurației politice a Camerei Deputaților prin constituirea unui
grup parlamentar format din deputați care au devenit
ăindependenți”, contravine textului constituțional de referință.
În ceea ce privește Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 27/2010, se susține că a introdus în cuprinsul art. 20 din
Regulamentul Camerei Deputaților un termen nou, străin de
litera și spiritul Regulamentului, și anume ărenegocierea”, ca
instituție de drept parlamentar. Se arată în acest sens că
negociabil poate fi un acord politic parlamentar sau o înțelegere
politică între grupurile parlamentare, însă renegocierea
componenței Biroului permanent ca structură de conducere a
Camerei Deputaților implică o nouă categorie juridică și, implicit,
o recunoaștere a efectelor juridice, și nu politice, în ceea ce
privește algoritmul politic al Camerei Deputaților. Dacă ar fi
admisă o astfel de idee, această renegociere ar avea putere
egală cu rezultatul ăalegerilor libere, periodice și corecte”, ceea
ce ar echivala cu împrejurarea că oricând, prin simpla
renegociere, se poate schimba rezultatul votului cetățenilor
români. Or, față de prevederile art. 64 alin. (5) din Constituție, nu
se poate nici negocia, nici renegocia configurația politică a
Parlamentului, care e dată de rezultatul alegerilor, iar a admite
o teză contrară înseamnă a scoate din economia statului de
drept rezultatul alegerilor, ceea ce ar fi în contradicție cu
prevederile art. 1 alin. (3) raportat la art. 16 alin. (1) din
Constituție.
În concluzie, pentru schimbarea configurației parlamentare
nu este suficientă o hotărâre a Parlamentului care să
consfințească o negociere sau renegociere, ci este nevoie de
un scrutin electoral, în condițiile art. 2 alin. (1) din Constituție.
Se invocă în acest sens și Decizia Curții Constituționale
nr. 601/2005 în care se statuează asupra înțelesului sintagmei
constituționale de ăconfigurație politică”.
Se mai arată că, potrivit art. 18 din Regulamentul Camerei
Deputaților, este interzisă formarea de grupuri parlamentare ale
unor partide care nu au obținut mandate în urma alegerilor,
susținându-se că ăașa-zisul grup al parlamentarilor independenți
este constituit din figuri marcante ale unui partid nou-înființat, și
anume Uniunea Națională pentru Progresul României”, partid
politic care nu a participat la alegeri, înființat în 2010. Se
apreciază că, ăîn situația în care s-ar accepta aceste modificări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010
ale articolelor criticate, atunci s-ar perturba grav ordinea de drept
și ne-am putea imagina reprezentarea oricăror sau a tuturor
forțelor politice din România în Parlament, prin simpla
desprindere a unor parlamentari și constituirea unui partid
parlamentar nou (chiar și independent) până la fracționarea la
maxim a celor 331 de deputați, adică 33 de grupuri
parlamentare”.
IV. În conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizările au fost transmise președintelui
Camerei Deputaților, pentru a comunica punctul de vedere al
Biroului permanent.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctele
de vedere ale Biroului permanent, însă, în Dosarul
nr. 4.076 C/2010, a transmis Curții, spre informare, cu Adresa
nr. 1/1.904/R.A., înregistrată la Curtea Constituțională cu
nr. 14.661 din 12 octombrie 2010, observațiile Grupului
deputaților independenți din Camera Deputaților referitoare la
sesizarea de neconstituționalitate formulată de Grupul
Parlamentar al Alianței politice PSD + PC, arătând totodată că
acestea nu au putut fi dezbătute și eventual aprobate de către
Biroul permanent al Camerei Deputaților, pentru că acesta nu
s-a întrunit în ședința convocată pe data de 11 octombrie 2010,
din lipsa cvorumului.
Grupul parlamentarilor independenți a transmis Curții
Constituționale un punct de vedere ăprivind sesizarea Curții
Constituționale semnată de mai mulți deputați ai Alianței politice
PSD+PC”, înregistrat cu nr. 14.684 din 13 octombrie 2010, care
a fost atașat Dosarului nr. 4.076 C/2010, precum și un punct de
vedere ăprivind sesizarea Curții Constituționale semnată de mai
mulți deputați ai PNL”, înregistrat cu nr. 15.659 din 3 noiembrie
2010 și atașat Dosarului nr. 4.241 C/2010.
V. La termenul de judecată din data de 17 noiembrie 2010,
Curtea, observând identitatea de obiect a celor două sesizări, a
dispus, în temeiul art. 164 din Codul de procedură civilă,
coroborat cu art. 14 din Legea nr. 47/1992, conexarea Dosarului
nr. 4.241 C/2010 la Dosarul nr. 4.076 C/2010, care a fost primul
înregistrat.
C U R T E A,

examinând sesizările de neconstituționalitate, rapoartele
întocmite de judecătorul-raportor, dispozițiile criticate din
Regulamentul Camerei Deputaților, prin raportare la prevederile
Constituției României și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
I. Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1,
10, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor criticate din Regulamentul
Camerei Deputaților.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie, în
ambele sesizări, modificările aduse Regulamentului Camerei
Deputaților prin hotărârile nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie 2010
ale Camerei Deputaților. Astfel fiind și ținând seama de
dispozițiile art. 146 lit. c) din Constituție, potrivit cărora ăCurtea
Constituțională [...] c) se pronunță asupra constituționalității
regulamentelor Parlamentului”, precum și de jurisprudența Curții
în materie, în prezenta cauză Curtea Constituțională urmează
să se pronunțe cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2), art. 37 partea
introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1) și
art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, astfel
cum au fost modificate prin hotărârile nr. 26 și nr. 27 din

5

5 octombrie 2010 ale Camerei Deputaților, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 7 octombrie 2010.
Prevederile constituționale invocate în motivarea sesizării
sunt cele ale art. 2 alin. (1), potrivit cărora ăSuveranitatea
națională aparține poporului român, care o exercită prin
organele sale reprezentative, constituite prin alegeri libere,
periodice și corecte, precum și prin referendum”, ale art. 16
alin. (1), privind egalitatea cetățenilor în fața legii, fără privilegii
și fără discriminări, art. 40 alin. (1) privind dreptul de asociere și
art. 64 alin. (3) și (5) referitoare la organizarea grupurilor
parlamentare, respectiv alcătuirea birourilor permanente și a
comisiilor parlamentare.
II. Examinând sesizările astfel cum au fost formulate, Curtea
constată că susținerile autorilor vizează atât aspecte de
neconstituționalitate extrinsecă, referitoare la procedura de
modificare a textelor regulamentare ce fac obiectul sesizării, cât
și aspecte de neconstituționalitate intrinsecă.
1. În ceea ce privește prima categorie de critici, acestea sunt
fundamentate exclusiv pe dispoziții legale și dispoziții cuprinse
în Regulamentul Camerei Deputaților. Autorii sesizării invocă,
pe de o parte, încălcări ale Legii nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, precum
și ale dispozițiilor art. 68 din Regulamentul Camerei Deputaților
(pentru a fundamenta critica privitoare la adoptarea în aceeași
zi a două hotărâri de modificare a Regulamentului Camerei
Deputaților), iar, pe de altă parte, invocă încălcarea prevederilor
art. 46 lit. a), art. 47 lit. c), art. 51 alin. (1) și (4), art. 65 alin. (5),
art. 68 alin. (1), art. 69 alin. (1), art. 86 alin. (1), art. 89 și ale
art. 142 alin. (2) și (3) din Regulamentul Camerei Deputaților
(pentru a fundamenta critica referitoare la modul de adoptare a
celor două hotărâri). Asemenea critici nu intră însă în
competența Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, ăasigură controlul constituționalității
legilor, a tratatelor internaționale, a regulamentelor
Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului.
(2) Sunt neconstituționale prevederile actelor prevăzute la
alin. (1), care încalcă dispozițiile sau principiile Constituției.”
2. În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
intrinsecă, Curtea constată că și acestea sunt neîntemeiate,
pentru următoarele motive:
a) Art. 12 din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel
cum a fost modificat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 26/2010, reglementează în mod expres posibilitatea
constituirii grupurilor parlamentare din deputați independenți sau
care au devenit independenți, precum și regula potrivit căreia
deputații care au devenit independenți în timpul unei legislaturi
își pot constitui un singur grup parlamentar, cu respectarea
condiției privind numărul minim de 10 deputați pentru constituire.
Se susține că această modificare încalcă prevederile art. 2
alin. (1), art. 64 alin. (3) și (5), art. 16 alin. (1) și art. 40 alin. (1)
din Constituție, prin ăinstituționalizarea posibilității deputaților
care și-au părăsit grupurile parlamentare constituite la începutul
legislaturii, respectiv partidele sau formațiunile politice, alianțele
politice sau alianțele electorale în care au participat la alegeri și
au intrat în Parlament, de a-și constitui un grup parlamentar
propriu oricând, pe parcursul derulării legislaturii, cu obligația de
a fi anunțate și prezentate la începutul următoarei sesiuni
parlamentare.”
Aceste critici nu pot fi reținute. În jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant asupra posibilității
neîngrădite a parlamentarilor de a trece de la un grup
parlamentar la altul, de a se afilia la un grup parlamentar sau de
a constitui un grup format din parlamentari independenți,
sancționând, de fiecare dată când a fost sesizată, normele
regulamentare care limitau acest drept, norme apreciate, în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

esență, ca fiind în contradicție cu dispozițiile art. 69 alin. (2) din
Constituție, care respinge orice formă de mandat imperativ.
Astfel, prin Decizia nr. 44 din 8 iulie 1993, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 10 august
1993, Curtea a statuat următoarele: ăArt. 66 [în prezent 69] din
Constituție stabilește că, în exercitarea mandatului, deputații și
senatorii sunt în serviciul poporului și că orice mandat imperativ
este nul. Practic, acest articol valorifică fără limite mandatul
reprezentativ. Acest text constituțional trebuie să constituie
punctul de plecare în explicarea raporturilor constituționale
dintre deputat și alegătorii săi, partidul politic care l-a propulsat,
Camera din care face parte. Interpretarea acestui articol
constituțional nu poate fi decât în sensul că deputatul, din punct
de vedere juridic, nu mai are nicio răspundere juridică față de
alegătorii din circumscripția care l-a ales și nici față de partidul
pe lista căruia a candidat. Raporturile sale cu alegătorii și
partidul sunt raporturi morale, politice, dar nu juridice. El nu mai
este ținut să îndeplinească vreo obligație față de aceștia, el este
obligat numai poporului. În contextul constituțional românesc
care valorifică fără limite mandatul reprezentativ, singura
posibilitate pe care o are partidul sau alegătorii nemulțumiți de
activitatea unui deputat este să nu-l realeagă. [...] În consecință,
deputatul are facultatea constituțională de a adera la un grup
parlamentar sau altul în funcție de opțiunile sale, de a se
transfera de la un grup parlamentar la altul sau de a se declara
independent față de toate grupurile parlamentare. Nicio altă
normă juridică, legală sau regulamentară nu poate contraveni
acestor dispoziții constituționale.”
Prin Decizia nr. 45 din 17 mai 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 27 mai 1994, Curtea a
constatat neconstituționalitatea dispozițiilor art. 18 din
Regulamentul Camerei Deputaților privind interdicția trecerii la
alt grup parlamentar, întrucât acestea constituiau o îngrădire a
mandatului reprezentativ.
Prin Decizia nr. 46 din 17 mai 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 27 mai 1994, Curtea a
constatat neconstituționalitatea art. 14 alineatul ultim din
Regulamentul Senatului, reținând că ăinterdicția senatorilor
independenți de a constitui un grup parlamentar [...] este
neconstituțională întrucât încalcă libertatea lor de opțiune,
obligându-i, dacă vor să-și exercite dreptul constituțional de a
forma un grup parlamentar, să recurgă exclusiv la posibilitatea
de a se afilia la un grup parlamentar existent [...]”.
Prin Decizia nr. 196 din 28 aprilie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 11 mai 2004, Curtea a
constatat și neconstituționalitatea dispozițiilor art. 16 alin. (4) din
Regulamentul Senatului, potrivit cărora ăSenatorii aleși ca
independenți sau deveniți independenți prin părăsirea
grupurilor parlamentare nu se pot asocia între ei pentru
constituirea unui grup parlamentar”, deoarece ăinterzic trecerea
de la un grup parlamentar la altul, opresc afilierea la un alt grup
parlamentar și interzic constituirea unui grup parlamentar format
din senatori independenți”. Ulterior, prin Decizia nr. 317 din
13 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 23 mai 2006, Curtea Constituțională a
examinat, printre altele, și dispozițiile art. 16 alin. (2) din noul
Regulament al Senatului, aprobat prin Hotărârea nr. 28 din 24
octombrie 2005. Atunci, Curtea a constatat că sesizarea în
privința acestor dispoziții este neîntemeiată, întrucât ăaparenta
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (2) din
Regulament este înlăturată prin precizările de la alin. (5) și (6)
ale aceluiași articol, care permit afilierea la alte grupuri
parlamentare și constituirea de grupuri mixte, inclusiv grupuri
pentru senatori independenți.”

Considerentele care au fundamentat pronunțarea deciziilor
mai sus arătate sunt evocate și menținute și în practica
ulterioară a Curții, de exemplu în Decizia nr. 229 din 14 martie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236
din 5 aprilie 2007, prin care, examinând critica art. 16 alin. (2) și
(6) cu raportare la alin. (5) din Regulamentul Senatului, texte
potrivit cărora ă(2) Un grup parlamentar poate fi constituit și
poate funcționa numai dacă cuprinde cel puțin 7 senatori, care
au fost aleși pe listele aceluiași partid, ale aceleiași organizații
a cetățenilor aparținând minorităților naționale, alianțe politice
sau alianțe electorale.[...]
(5) Senatorii aparținând partidelor sau organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale care nu întrunesc
numărul necesar pentru a forma un grup parlamentar se pot
afilia altor grupuri parlamentare sau pot constitui grupul
parlamentar mixt.
(6) Dispozițiile alin. (5) se aplică în mod corespunzător și
senatorilor aleși sau deveniți independenți”, Curtea a mai
adăugat că acestea conțin o singură interdicție în privința
constituirii grupurilor parlamentare, cea prevăzută în alin. (7),
potrivit căruia ăConstituirea unui grup parlamentar care să
reprezinte sau să poarte denumirea unui partid, a unei
organizații a cetățenilor aparținând minorităților naționale, a unei
alianțe electorale sau alianțe politice care nu a obținut mandate
de senator în alegeri este interzisă”.
Prin Decizia nr. 47 din 15 martie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 13 aprilie 2000, Curtea
a reținut că ălipsa reglementării juridice a posibilităților și a
condițiilor organizării în grupuri parlamentare a deputaților care
demisionează din alte grupuri parlamentare nu constituie
încălcarea vreunei prevederi constituționale, ci reprezintă o
omisiune de reglementare care nu poate fi suplinită prin decizii
ale Curții Constituționale”, idee enunțată și anterior, când, prin
Decizia nr. 44 din 8 iulie 1993, Curtea a reținut că ăasupra
modalităților, procedurilor și condițiilor în care aceste modificări
ale componenței grupurilor parlamentare vor putea avea loc, nu
poate decide decât Camera Deputaților însăși, potrivit
principiului autonomiei regulamentare în virtutea căreia ea își
stabilește organizarea și desfășurarea propriei activități,
respectându-se, firește, normele constituționale care și-ar găsi
aplicații în astfel de situații.”
În acord cu această jurisprudență constantă, dispozițiile
art. 12 din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum au fost
modificate, nu fac decât ca, dând expresie dispozițiilor
constituționale ale art. 69 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
ăorice mandat imperativ este nul”, să înlăture omisiunea de
reglementare cu privire la care Curtea a fost anterior sesizată.
Pentru motivele arătate în această jurisprudență, art. 12 din
Regulament, în noua redactare, nu aduce atingere prevederilor
art. 2 alin. (1) din Constituție, prevederi care trebuie interpretate
în corelație cu cele ale art. 69 alin. (2), ce constituie, potrivit
aceleiași jurisprudențe, ăpunctul de plecare în explicarea
raporturilor constituționale dintre deputat și alegătorii săi, partidul
politic care l-a propulsat, Camera din care face parte”. Astfel,
prin votul corpului electoral se aleg nu partide, ci parlamentari,
iar regula constituțională a mandatului reprezentativ oferă celor
aleși libertatea de a adera la un grup parlamentar sau altul, de
a se transfera de la un grup parlamentar la altul sau de a se
declara independenți față de toate grupurile parlamentare.
Singurul text constituțional care se referă la alcătuirea grupurilor
parlamentare, respectiv cel al art. 64 alin. (3), potrivit căruia
ăDeputații și senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare,
potrivit regulamentului fiecărei Camere”, nu instituie nicio
interdicție sub acest aspect. Tot astfel, Legea fundamentală nu
prevede nicio sancțiune pentru părăsirea unui grup parlamentar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010
și, implicit, a unui partid politic reprezentat în Parlament, de către
candidații aleși pe listele acestuia, mandatul parlamentar fiind
irevocabil. Din această perspectivă, distincția la care se face
referire în cuprinsul sesizărilor dintre categoria deputaților
independenți și a celor deveniți independenți este lipsită de
efecte juridice; singurele efecte, față de cadrul constituțional
actual, pot exista în plan politic, și anume în ceea ce privește
raporturile parlamentarului devenit independent cu partidul care
l-a susținut în alegeri, respectiv cu electoratul, care la următorul
scrutin poate să nu îl mai aleagă.
Nu pot fi reținute nici criticile în sensul că posibilitatea
parlamentarilor independenți de a-și constitui un singur grup
parlamentar, în condițiile art. 12 alin. (6) din Regulamentul
Camerei Deputaților, ar avea semnificația constrângerii acestora
să se înscrie într-un anumit partid politic. Astfel, grupurile
parlamentare reprezintă structuri organizatorice ale Camerelor
Parlamentului, constituite pe bază de afinitate politică. După
cum nu pot exista mai multe grupuri parlamentare ale aceleiași
formațiuni politice, pentru că, în sine, apartenența la o anumită
formațiune politică este expresia acestei afinități, la fel nu pot
exista nici mai multe grupuri parlamentare ale parlamentarilor
independenți. Acceptarea constituirii mai multor grupuri de
parlamentari independenți ar însemna, practic, eliminarea
criteriului care îi definește ca opțiune politică și implicit ca grup
(independența), criteriu care nu este susceptibil de distincții
suplimentare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 40 alin. (1) din Constituție,
care consacră dreptul de asociere a cetățenilor în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere, se
constată că nu au incidență în cauză. Astfel, nici Parlamentul,
nici Camerele sale și nici structurile interne ale Camerelor nu
sunt un rezultat al dreptului de asociere. Grupurile parlamentare
reunesc deputați sau senatori având aceeași concepție politică
sau concepții înrudite și reprezintă, în esență, fragmente ale unei
autorități publice, iar nu asociații, în sensul juridic al termenului.
b) Cu referire la celelalte texte regulamentare criticate, se
susține că sunt neconstituționale deoarece au modificat textele
inițiale care foloseau sintagma de ăconfigurație politică inițială”,
lăsând astfel să se înțeleagă că determinantă este configurația
politică actuală. Se încalcă, în opinia autorilor sesizării,
prevederile art. 64 alin. (3) și (5) din Constituție, întrucât se
instituie posibilitatea ărenegocierii” componenței Biroului
permanent în cazul constituirii unui grup de candidați
independenți, în contradicție cu regula respectării configurației
politice la alcătuirea birourilor permanente și comisiilor
parlamentare. Se invocă în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale în care se statuează asupra înțelesului sintagmei
constituționale de ăconfigurație politică”.
Din examinarea dispozițiilor regulamentare, modificate prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 27/2010, se constată
următoarele:
— potrivit art. 20 alin. (3) din Regulament, în noua redactare,
Biroul permanent al Camerei Deputaților se formează
respectându-se ăconfigurația politică a Camerei Deputaților”;
textul mai stabilește renegocierea componenței Biroului
permanent în cazul constituirii unui grup de deputați
independenți, începând cu următoarea sesiune, precum și
posibilitatea pentru grupul parlamentar constituit din deputați
independenți de a-i reveni un loc în Biroul permanent;
— art. 23 alin. (1) și (2) din Regulament, în noua redactare,
referindu-se la procedura alegerii vicepreședinților, secretarilor
și a chestorilor care compun Biroul permanent, respectiv la
aprobarea numărului de locuri din Biroul permanent, păstrează
raportarea la ăconfigurația politică inițială a Camerei Deputaților”,

7

precizând, totodată, că aceste operațiuni se realizează ăcu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 20 alin. (3)”;
— art. 37 partea introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1)
art. 43 alin. (1) și art. 44 din Regulament au fost modificate în
sensul că sintagma ăconfigurația politică inițială a Camerei
Deputaților” a fost înlocuită cu sintagma de ăconfigurație
politică”.
Cu privire la aceste modificări, Curtea reține, mai întâi, că
introducerea în textele Regulamentului Camerei Deputaților a
sintagmei ăconfigurație politică”, care este cuprinsă în chiar
norma constituțională de referință, respectiv art. 64 alin. (5) din
Legea fundamentală, nu poate fi calificată ca determinând, în
sine, neconstituționalitatea acestora și nici de natură să
consacre un alt sens al sintagmei constituționale decât cel
reținut de Curtea Constituțională în jurisprudența sa, invocată
de autorii sesizării. Astfel, prin deciziile nr. 601/2005 și
nr. 602/2005, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.022 din 17 noiembrie 2005, și, respectiv, nr. 1.027 din
18 noiembrie 2005, pronunțându-se, printre altele, și cu privire
la dispozițiile din Regulamentele celor două Camere care
instituiau posibilitatea revocării președinților acestora, prin
retragerea sprijinului politic, la cererea altui sau altor grupuri
parlamentare decât grupul parlamentar care a propus alegerea
lor, Curtea a statuat că ăprin configurația politică a fiecărei
Camere se înțelege compunerea acesteia rezultată din alegeri,
pe baza proporției pe care grupurile parlamentare o dețin în
totalul membrilor Camerei respective”. Curtea a mai reținut, cu
acele prilejuri, că ăîn virtutea configurației politice izvorâte din
voința corpului electoral se desemnează și președintele
Camerei Deputaților și al Senatului”, precum și faptul că
ăinstituirea posibilității alegerii unui nou președinte dintr-un alt
grup parlamentar ar avea drept consecință ca sancțiunea
aplicată președintelui Camerei Deputaților [Senatului], revocat
din funcție, să se extindă asupra grupului parlamentar care a
propus alegerea lui.”
Spre deosebire însă de jurisprudența menționată, în
prezenta cauză regula impusă de art. 64 alin. (5) din Constituție
trebuie analizată prin raportare la dispozițiile art. 64 alin. (3),
respectiv art. 64 alin. (2) teza a doua din Constituție, referitoare
la organizarea grupurilor parlamentare și la alegerea celorlalți
membri ai birourilor permanente, texte constituționale care
stabilesc reguli distincte de cea impusă de art. 64 alin. (2) teza
întâi din Constituție pentru alegerea președinților celor două
Camere ale Parlamentului.
Astfel, potrivit art. 64 alin. (3) din Constituție, ăDeputații și
senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare, potrivit
regulamentului fiecărei Camere”. Așadar, grupurile parlamentare
nu sunt structuri obligatorii ale Parlamentului. Rezultând din
uniunea voluntară a parlamentarilor, crearea grupurilor
parlamentare constituie un drept, iar nu o obligație. Textul
constituțional menționat, referindu-se la acest drept al
parlamentarilor, nu stabilește nicio restricție cât privește
momentul exercitării acestuia. Prin urmare, nu este contrară
Legii fundamentale constituirea, pe parcursul legislaturii, potrivit
regulamentelor Camerelor și cu respectarea Constituției, a
unui grup parlamentar care nu a existat la începutul legislaturii,
cu condiția, desprinsă de asemenea din interpretarea normelor
constituționale, ca pe această cale să nu fie reprezentate în
Parlament partide care nu au obținut mandate la alegeri.
Mutațiile intervenite în structura grupurilor parlamentare
existente, ca urmare a sciziunii ce se poate produce în cadrul
partidelor reprezentate de fiecare grup sau a migrației
parlamentarilor de la un grup la altul ori a părăsirii unui grup fără
afilierea la altul, mutații posibile în condițiile în care Constituția
stabilește expres că orice mandat imperativ este nul, nu pot
rămâne fără consecințe asupra reprezentării grupurilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

parlamentare în cadrul birourilor permanente. De aceea, spre
deosebire de președinții Camerelor, aleși pe durata mandatului
Camerelor, ceilalți membri ai birourilor permanente sunt aleși,
potrivit art. 64 alin. (2) teza a doua din Constituție, la începutul
fiecărei sesiuni, în mod corespunzător componenței grupurilor
parlamentare la momentul respectiv. Textul constituțional
menționat, într-o firească legătură cu cel al art. 69 alin. (2),
asigură reflectarea, în componența structurilor de conducere ale
Camerelor Parlamentului, a restructurărilor politice din
Parlament care, asemenea evoluțiilor politice din societate, nu
pot fi oprite. Cadrul constituțional actual nu sancționează
asemenea restructurări și, prin urmare, susținerea autorilor
sesizărilor, în sensul că acestea ar impune un scrutin electoral,
nu au suport constituțional, critica formulată din această
perspectivă, în raport de dispozițiile art. 2 și art. 16 alin. (1) din
Constituție, fiind neîntemeiată.
Tot astfel, constituirea unui grup parlamentar al deputaților
independenți, pe parcursul legislaturii, în temeiul dispozițiilor
stabilite de Camera Deputaților prin regulamentul propriu,
dispoziții care, pentru rațiunile anterior înfățișate, nu contravin
normelor constituționale, nu poate rămâne fără consecințe în
planul raporturilor de ordin politic și organizatoric din cadrul
Camerei, iar unul dintre aspectele esențiale ale rolului grupurilor
parlamentare în aceste raporturi îl constituie implicarea în
formarea celorlalte structuri ale Camerelor Parlamentului, prin
formularea de propuneri pentru alegerea componenței birourilor
permanente și a comisiilor parlamentare.
În aceste condiții, reglementarea, prin normele criticate, a
renegocierii componenței Biroului permanent al Camerei
Deputaților, în cazul constituirii unui grup de deputați
independenți, începând cu următoarea sesiune, este menită să
concilieze efectele acestei restructurări organizatorice
intervenite în cadrul Parlamentului și care, ca o consecință a
regulii mandatului reprezentativ, precum și a caracterului
facultativ al constituirii grupurilor parlamentare, nu poate fi
sancționată, cu rigorile decurgând din imperativul respectării
configurației politice la alcătuirea Biroului permanent și a
comisiilor parlamentare. De altfel, Curtea constată că art. 23 din
Regulament păstrează obligația menținerii numărului de locuri
din Biroul permanent, în scopul stabilirii unor reguli care să
circumstanțieze fenomenul migrației parlamentare, configurația

politică rămânând în continuare, în concordanță cu dispozițiile
constituționale, cadrul negocierii, respectiv al renegocierii. Se
constată în acest sens că același text din Regulamentul
Camerei Deputaților, referindu-se la numărul de locuri din Biroul
permanent care se aprobă de către Camera Deputaților, se
referă în mod expres la ăconfigurația politică inițială a Camerei
Deputaților”.
Competența, atât în cazul negocierii, cât și renegocierii,
revine liderilor grupurilor parlamentare, iar nu unei majorități de
conjunctură politică, așa cum neîntemeiat se susține în sesizări,
iar eventuala modificare a componenței Biroului permanent,
ca urmare a renegocierii, se realizează ăîncepând cu
următoarea sesiune”. Această din urmă dispoziție, cuprinsă în
art. 20 alin. (3) teza a doua din Regulamentul Camerei
Deputaților, vizează menținerea stabilității politice a
Parlamentului, ca și aceea cuprinsă în art. 20 alin. (3) teza finală
din același regulament, potrivit căreia ăGrupului parlamentar
constituit din deputații independenți îi poate reveni un singur
reprezentant în Biroul permanent”.
În ceea ce privește considerațiile autorilor sesizării referitoare
la motivația care determină migrația politică, pretinsele intenții și
acțiuni ale partidelor reprezentate în cadrul Parlamentului,
precum și cele referitoare la opțiunea unora dintre deputații
deveniți independenți de a-și constitui un partid politic, acestea
excedează competenței Curții Constituționale. De altfel, niciunul
dintre textele criticate nu consacră posibilitatea formării de
grupuri parlamentare ale unor partide care nu au obținut
mandate în urma alegerilor. Ca urmare, consecințele pe care
autorii sesizării le desprind din interpretarea acestor texte —
potrivit cărora s-ar permite reprezentarea oricăror sau a tuturor
forțelor politice din România în Parlament, prin simpla
desprindere a unor parlamentari și constituirea unui partid
parlamentar nou până la fracționarea la maxim a celor 331 de
deputați, adică 33 de grupuri parlamentare — sunt lipsite de
fundament și nu pot constitui argumente de natură să susțină
sesizarea formulată.
În ceea ce privește punctele de vedere formulate de Grupul
deputaților independenți, acestea nu pot fi examinate de Curte,
întrucât autorul lor nu are calitate procesuală în cauză.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. c) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum
și al prevederilor art. 11 alin. (1) lit. A.c), al art. 27 și 28 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că prevederile art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2), art. 37 partea introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41
alin. (1), art. 43 alin. (1) și art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum au fost modificate prin hotărârile nr. 26 și
nr. 27 din 5 octombrie 2010 ale Camerei Deputaților, nu contravin dispozițiilor constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președintelui Camerei Deputaților și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 17 noiembrie 2010 și la aceasta au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și
Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

9

O P I N I E S E PA R AT Ă

În dezacord cu votul exprimat de majoritatea judecătorilor,
considerăm că dispozițiile hotărârilor nr. 26/2010 și nr. 27/2010
prin care s-au adus modificări și completări Regulamentului
Camerei Deputaților sunt neconstituționale pentru cele ce vom
arăta în continuare.
I. Cu privire la organizarea grupurilor parlamentare
Potrivit art. 64 alin. (3) din Constituție deputații se pot asocia
în grupuri parlamentare, în condițiile prevăzute de
Regulamentul Camerei Deputaților.
Grupurile parlamentare reprezintă primele structuri politice
ce se constituie în cadrul Camerei Deputaților nou-alese, la data
întrunirii acesteia, în conformitate cu prevederile art. 63 alin. (3)
și art. 64 alin. (3) din Constituție.
Art. 3 din Regulamentul Camerei Deputaților prevede că
pentru validarea mandatelor, Camera Deputaților alege în prima
sa ședință o comisie compusă din 30 de deputați, care să
reflecte configurația politică a Camerei, așa cum aceasta
rezultă din constituirea grupurilor parlamentare.
Configurația politică a Camerei este dată de grupurile
parlamentare, imediat după ce deputații s-au întrunit în prima
lor ședință, constituite pe baza numărului de mandate obținute
de partidele politice, formațiunile politice, alianțele politice,
alianțele electorale, precum și de deputații aleși ca
independenți, în urma alegerilor parlamentare generale.
Configurația politică se stabilește, de fiecare dată, la
începutul fiecărei legislaturi, se păstrează până la întrunirea
legală a noului Parlament și nu mai poate fi modificată în
niciun mod.
În jurisprudența sa, Curtea s-a referit în mod constant și
exclusiv la parlamentarii ăindependenți” care au candidat în
alegeri sub acest statut, iar nu și la cei ădeveniți independenți
în timpul unei legislaturi”, respectiv la dreptul parlamentarilor
independenți de a-și constitui un grup parlamentar.
Se observă, însă, că art. 12 din Regulamentul Camerei
Deputaților reglementează această posibilitate și pentru
parlamentarii deveniți independenți. Or, trebuie realizată o netă
diferențiere între cele două categorii de parlamentari, respectiv
între cei care au fost aleși ca independenți, cu respectarea
condițiilor prevăzute de legea electorală, și cei deveniți
independenți prin retragerea lor din grupurile parlamentare din
care făceau parte. În opinia noastră, acești din urmă
parlamentari nu dobândesc același statut de independent,
deoarece acest statut presupunea, în mod necesar, o poziție de
independență în procesul consultării electorale. Parlamentarii
ădeveniți independenți”, dar care au candidat și au fost aleși în
baza programelor unor partide politice pe care, după alegerea
ca deputați sau senatori, le-au părăsit, nu au candidat și nu au
fost aleși în baza unui program propriu, ci a programului
partidelor care i-au susținut. Prin urmare, un grup constituit din
deputați deveniți independenți nu beneficiază de un program și
de o ideologie proprie, ceea ce pune în discuție compatibilitatea
unui astfel de grup cu principiile vieții parlamentare. Statutul de
ădevenit independent” implică un ăcapitis deminutio” constând
în restrângeri de drepturi în exercitarea mandatului, cum ar fi, de
exemplu, alegerea în Biroul Permanent al Camerei, participarea
la unele ședințe, la luarea măsurilor și la dezbaterile rezervate
liderilor de grupuri parlamentare etc. (art. 13 din Regulamentul
Camerei Deputaților). Aceste restrângeri constituie doar aparent
o sancționare a actului de părăsire a grupului parlamentar și a
partidului pe a cărui listă a fost obținut mandatul, în realitate fiind
vorba despre efectul actului de voință al parlamentarului în
cauză, care își asumă în mod voluntar și conștient consecințele
opțiunii sale.

Față de această diferență existentă între statutul
parlamentarilor independenți și a celor deveniți independenți,
considerăm că reglementarea posibilității constituirii unui
grup parlamentar din deputații deveniți independenți
încalcă prevederile art. 2 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora ăSuveranitatea națională aparține poporului român, care
o exercită prin organele sale reprezentative, constituite prin
alegeri libere, periodice și corecte, precum și prin referendum”,
dispoziții la care trebuie să se raporteze în mod necesar orice
interpretare a prevederilor art. 69 din Constituție, care interzic
mandatul imperativ. Dreptul parlamentarului de afiliere politică
potrivit convingerilor sale nu poate fi exercitat ăfără limită”, ci cu
respectarea voinței poporului exprimată cu prilejul alegerilor.
Altfel spus, posibilitatea parlamentarilor de a-și modifica
opțiunile politice pe parcursul mandatului, în temeiul prevederilor
art. 69 din Constituție, nu poate fi interpretată ca anulând
opțiunea electoratului și raportul de forțe stabilit ca urmare a
rezultatului alegerilor.
Din această perspectivă, chiar dacă s-ar admite posibilitatea
constituirii unui grup parlamentar al deputaților deveniți
independenți, acestui ăgrup” nu i s-ar putea recunoaște
plenitudinea drepturilor unui grup politic în sensul dreptului
parlamentar, ci numai semnificația unei asocieri administrative,
cu anumite drepturi mai restrânse, așa cum acestea sunt
enumerate la art. 13 din Regulamentul Camerei Deputaților, și
cu excluderea posibilității reprezentării acestuia în birourile
permanente și în comisiile parlamentare, structuri care, potrivit
art. 64 alin. (5) din Constituție, se alcătuiesc potrivit configurației
politice a fiecărei Camere.
De altfel, chiar în cuprinsul jurisprudenței sale, Curtea a
subliniat atât competența Camerelor de a reglementa, cu
respectarea dispozițiilor constituționale, posibilitățile și condițiile
organizării în grupuri parlamentare a deputaților care
demisionează din alte grupuri parlamentare (Decizia
nr. 47/2000), cât și necesitatea ca la adoptarea unor
asemenea reglementări să se asigure ăstabilitatea
organelor de lucru” ale Camerei (Decizia nr. 46/1994), a căror
alcătuire ătrebuie să reflecte configurația politică a acestora,
rezultată din alegeri” (Decizia nr. 229/2007). Alcătuirea
grupurilor parlamentare este o problemă ce privește
funcționarea mecanismelor celor două Camere ale
Parlamentului pe termen lung, respectiv al unei legislaturi, iar
nu pe perioada unei singure sesiuni, iar reglementarea
posibilității constituirii de noi grupuri parlamentare trebuie să
răspundă cerințelor stabilității organelor de lucru ale Camerelor.
II. Cu privire la alcătuirea birourilor permanente și a
comisiilor parlamentare ale Camerei Deputaților
În conformitate cu prevederile art. 64 alin. (5) din Constituție,
ăbirourile permanente și comisiile parlamentare se alcătuiesc
potrivit configurației politice a fiecărei Camere”.
În constituirea biroului permanent se are în vedere ca el să
reflecte, pe cât posibil, configurația politică a Camerei, așa
cum aceasta rezultă din organizarea grupurilor parlamentare.
Noțiunea de configurație politică utilizată în art. 64 alin. (5)
din Legea fundamentală nu poate fi înțeleasă decât prin
raportare la data alegerilor, când, prin exercitarea
drepturilor fundamentale prevăzute de art. 36 și 37 din
Constituție, se exprimă voința cetățenilor, se concretizează
exercitarea suveranității naționale. Această voință a
cetățenilor conturează configurația politică a Camerelor și NU
acorduri ulterioare intervenite în exercitarea mandatelor
parlamentarilor
aleși
(Decizia
Curții
Constituționale
nr. 601/2005).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

Prin Decizia nr. 601/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.022 din 17 noiembrie 2005, Curtea,
referindu-se la înțelesul art. 64 alin. (5) din Constituție, a statuat
că ădin textul constituțional menționat rezultă, fără echivoc, că
prin configurația politică a fiecărei Camere se înțelege
compunerea acesteia rezultată din alegeri, pe baza proporției
pe care grupurile parlamentare o dețin în totalul membrilor
Camerei respective”.
De asemenea, prin Decizia nr. 602/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din 18 noiembrie
2005, Curtea a reținut că ăîn ceea ce privește alegerea
președinților Camerelor, birourilor permanente și a comisiilor
parlamentare, Constituția instituie principiul configurației politice,
prin care se înțelege compunerea politică a fiecărei Camere,
rezultată din alegeri”.
Pentru a se respecta principiul configurației politice a
Camerelor, acestea stabilesc numărul de locuri în Biroul
permanent care revine, pe funcții, grupurilor parlamentare
raportat la mărimea acestora la începutul legislaturii. Stabilirea
numărului de locuri și a funcțiilor corespunzătoare se face prin
negociere politică de către liderii grupurilor parlamentare.
Textele criticate — art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2),
art. 37, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1), art. 44
din Regulamentul Camerei Deputaților — se disting prin
inconsecvență, utilizând atât sintagma de ăconfigurație politică”,
ăconfigurație politică inițială”, cât și sintagma ănoii configurații
politice”.
Deși utilizează uneori chiar sintagma cuprinsă în textul
constituțional — art. 64 alin. (5) —, respectiv aceea de
ăconfigurație politică”, textele regulamentare se referă în mod
evident la o altă configurație politică decât aceea care rezultă
din alegeri, câtă vreme stabilesc renegocierea componenței
Biroului permanent ăconform noii configurații politice a Camerei
Deputaților”.
Considerăm că dispozițiile regulamentare criticate, astfel
cum au fost modificate, încalcă dispozițiile art. 64 alin. (5) din
Constituție, potrivit cărora ăBirourile permanente și comisiile
parlamentare se alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei
Camere”, astfel cum acestea au fost interpretate în jurisprudența
Curții Constituționale, respectiv prin deciziile nr. 601/2005 și
nr. 602/2005.
Instituirea posibilității renegocierii componenței Biroului
permanent al Camerei Deputaților în funcție de mutațiile care
survin în structura Camerei pe parcursul unei legislaturi, prin
constituirea
unor
noi
grupuri
parlamentare,
este
neconstituțională, întrucât încalcă principiul configurației
politice, care, potrivit art. 64 alin. (5) din Constituție, stă la baza
alcătuirii biroului permanent.
Schimbarea ulterioară a configurației politice nu poate
constitui un temei constituțional al modificării componenței
biroului permanent, prin includerea în aceasta a unui
reprezentant al deputaților deveniți independenți, deoarece o
asemenea configurație politică nu rezultă din alegeri în condițiile
art. 64 alin. (5), în consonanță cu art. 63 alin. (3) și cu art. 36 și
37 din Constituție, raportate la art. 2 și art. 8 din Legea
fundamentală, ci constituie o majoritate parlamentară creată în
afara criteriilor politice rezultate din vot.
Din votul exprimat de electorat rezultă o anumită compoziție
politică a celor două Camere, pe care parlamentarii nu o pot
schimba din propria voință, cum nu o poate modifica nici
Parlamentul însuși. Altfel spus, configurația politică se
stabilește, de fiecare dată, la începutul fiecărei legislaturi,
Judecător,

se păstrează până la întrunirea legală a noului Parlament și
nu mai poate fi modificată în niciun mod.
III. Considerăm necesar de a reda unele aspecte privind
statutul parlamentarilor independenți în state membre ale
Uniunii Europene.
1. Franța — În cadrul fiecărei Camere legislative se
formează grupuri politice care reflectă configurația politică a
Camerei respective. Constituirea grupurilor parlamentare se
bazează exclusiv pe apartenența deputatului/senatorului la un
anumit partid sau pe afinitățile acestuia cu programul politic al
unui partid. Deputații care nu fac parte dintr-un grup
politic/ădeputați neînscriși” au un statut special, diferit de cel
al membrilor grupurilor politice. Deputații neînscriși pot solicita
afilierea la un grup politic, dar nu pot forma un grup politic
propriu și nu pot fi reprezentați în Biroul Adunării Naționale
și nici în Conferința președinților.
2. Suedia — Grupurile politice parlamentare pot fi constituite
numai din partidele politice care au obținut mandate în cadrul
alegerilor generale. Pe durata legislaturii nu pot fi înființate și
recunoscute noi grupuri politice parlamentare. În cazul în
care unii membri ai Parlamentului sunt excluși din partid sau
părăsesc partidul în timpul legislaturii, aceștia își păstrează
calitatea de parlamentari, dar nu au dreptul de a forma un
nou grup parlamentar. Ei sunt considerați ca neavând
apartenență politică.
3. Ungaria — Orice parlamentar care nu s-a alăturat unui
grup politic parlamentar se consideră a fi parlamentar
independent. Parlamentarul care a demisionat/a fost exclus
dintr-un grup politic se consideră a fi parlamentar independent.
Numărul independenților crește la sfârșitul mandatului ca
urmare a excluderilor și demisiilor din grupurile politice
parlamentare. Orice membru care a părăsit grupul politic sau
care a fost exclus va fi considerat ca independent; membrul care
a devenit independent în acest mod se poate alătura altui grup
politic la expirarea unui termen de 6 luni de la părăsire sau
excludere. Această prevedere regulamentară are ca scop
întărirea stabilității politice parlamentare și reducerea
fenomenului de migrație politică.
4. Portugalia — Parlamentarii care nu au aderat la niciun
grup parlamentar și care nu sunt nici reprezentanți ai unui partid
politic au statutul de ăparlamentari neînscriși” și nu sunt
reprezentați în Conferința liderilor grupurilor parlamentare,
nu beneficiază de serviciile de asistență parlamentară
acordate grupurilor parlamentare, iar președinția comisiilor
permanente revine grupurilor parlamentare cu pondere
politică mare.
5. Belgia — Senatorii independenți pot fi grupați în două
categorii: senatori care demisionează în cursul legislaturii din
grupul din care fac parte și, respectiv, senatorii unici
reprezentanți ai partidelor politice. Senatorii independenți nu
pot avea reprezentanți în Biroul Senatului; nu au drept de
vot și nici nu pot fi desemnați ca raportori în cadrul
comisiilor permanente.
IV. Din cele prezentate se poate observa că, de regulă,
parlamentarii care părăsesc, în timpul legislaturii, grupurile
parlamentare legal constituite, nu au dreptul de a forma un nou
grup parlamentar.
V. Decizia Curții Constituționale nr. 1.490 din 17 noiembrie
2010, pronunțată cu majoritate de voturi, nu poate reconsidera
soluțiile adoptate prin deciziile anterioare, o asemenea măsură
presupune o anumită procedură și o anumită majoritate, alta
decât cea constituită la adoptarea ei.
Judecător,

Acsinte Gaspar

Tudorel Toader

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 244 din 29 octombrie 2010

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 2.164 din 29 noiembrie 2010

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2005
privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători,
pentru comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 338/2005, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 171/2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 63.646 din 28 octombrie 2010 al Direcției generale dezvoltare rurală din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
având în vedere prevederile art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor
și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 338/2005,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, al Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia și al Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit prezentul ordin.
Art. I. — Normele de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și
organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor
agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 338/2005, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 28 martie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Sistemul administrativ pentru evaluarea
condițiilor de recunoaștere este asigurat de autoritatea
competentă a statului, astfel:
a) la nivel teritorial, prin direcțiile pentru agricultură județene
și a municipiului București din subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale sau, după caz, de către inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare din subordinea
Ministerului Mediului și Pădurilor;
b) la nivel central, prin direcția de specialitate, pe categorii
de produse, care funcționează în cadrul autorității competente a
statului, din subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale sau, după caz, din subordinea Ministerului Mediului și
Pădurilor.
(2) Persoanele juridice prevăzute la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 338/2005, care solicită obținerea
recunoașterii ca grup de producători, vor înainta dosarul cu toate
documentele necesare pentru o verificare prealabilă direcțiilor
pentru agricultură județene și a municipiului București din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale sau,

după caz, inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de
vânătoare din subordinea Ministerului Mediului și Pădurilor.
(3) Persoanele juridice prevăzute la art. 12 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 338/2005, care solicită obținerea
recunoașterii ca organizație de producători sau ca grup de
producători recunoscut preliminar, vor înainta dosarul cu toate
documentele necesare, la nivel central, direcției de specialitate
din cadrul autorității competente a statului, din subordinea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale sau, după caz, din
subordinea Ministerului Mediului și Pădurilor.”
2. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În cadrul direcțiilor pentru agricultură județene
și a municipiului București din subordinea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale sau, după caz, în cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și de vânătoare din subordinea
Ministerului Mediului și Pădurilor, personalul responsabil cu
primirea, verificarea dosarelor și, după caz, verificarea
respectării și menținerii condițiilor de recunoaștere de către
grupurile de producători recunoscute se desemnează de către
conducătorii autorităților competente, în termen de 5 zile de la
publicarea prezentelor norme.”
3. Anexele nr. 2 și 13 la norme se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Structurile de specialitate ale Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ale Ministerului Mediului și
Pădurilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la norme)

Solicitant*) ...................................
Nr. ......din ...../..../.....

CERERE

*) ......................................................................................................., cu sediul în ...............................................................,
telefon/fax: ...................., cod fiscal ..........................., reprezentată prin ...................................................................., domiciliat în
localitatea ................................................., str. .............................nr. ..., bl. ...., ap. ....., județul ................................., posesor al
BI/CI ......... seria. ..... nr. ......................................., eliberat/eliberată de ............................... la data de ......................, vă solicităm,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor
de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005,
și ale Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006 privind aprobarea Normelor de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupului și organizațiilor de producători, pentru
comercializarea produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005, cu modificările
ulterioare, verificarea îndeplinirii condițiilor necesare pentru eliberarea avizului de recunoaștere sau recunoaștere preliminară ca:
— grup de producători |__|
— organizație de producători |__|
— grup de producători recunoscut preliminar |__|
pentru următoarea/următoarele grupă/grupe de produse .............................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
De asemenea, dorim/nu dorim să accesăm măsuri sprijinite din fonduri comunitare.
Pentru aceasta, anexăm în copie:
1. ....................................
2. ....................................
3. ....................................
4. ....................................
5. ....................................
Cunoscând că falsul în declarații este pedepsit de legea penală, declarăm pe propria răspundere că toate informațiile
înscrise în documentele sus-menționate sunt în conformitate cu realitatea.

Data ....................

Director/Președinte,
........................................................

*) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altei forme de asociere, legal constituită, prevăzută la art. 12 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 13 la norme)

P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

încheiat azi ........./....../.........
Subsemnatul, ............................................................................., având funcția de ......................................................... în
cadrul1) .........................................................................., verificând îndeplinirea de către1) ...................................................., cu
sediul în ................................................................, a criteriilor și dimensiunilor de recunoaștere în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 37/2005 privind recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea
produselor agricole și silvice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005, și cu Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006 privind aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 37/2005 privind
recunoașterea și funcționarea grupurilor și organizațiilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole și silvice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005, cu modificările ulterioare, am constatat că:
1. Obiectul de activitate al solicitantului, conform statutului și situațiilor privind activitatea, (nu) corespunde prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006, cu modificările ulterioare, iar grupa/grupele de produse
.............................................................. declarate face/fac obiectul activității comerciale de bază.
2. Titularul1) ............................................. este format dintr-un număr de ............... (în litere .......................) membri, așa
cum rezultă din Lista membrilor titulari, număr care (nu) este mai mic decât numărul minim de membri prevăzut prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 171/2006, cu modificările ulterioare.
3. Informații privind valoarea producției comercializate:
a) valoarea obținută prin comercializarea produselor membrilor din grupa sau grupele pentru care se solicită acordarea
(menținerea) recunoașterii/recunoașterii preliminare:
............................................................................................................................................................................................................;
b) valoarea obținută prin comercializarea produselor membrilor din alte grupe de produse decât cele pentru care se solicită
acordarea (menținerea) recunoașterii/recunoașterii preliminare: ...........................................................................................................;
c) valoarea obținută prin comercializarea produselor cumpărate de la alte persoane juridice: .............................
..................................................................................................................................................................................;
d) valoarea obținută din asigurarea de servicii: .......................................................................................................................
4. Informații privind infrastructura solicitantului (spații de depozitare, hală de sortare, ambalare, mașini de ambalare,
etichetare etc.):
5. În cazul accesării măsurii 142 ăÎnființarea grupurilor de producători” din cadrul Programul național de dezvoltare rurală2):
Produsul

Producția marfă

sau

Baza de producție

Cereale și plante tehnice

............. t materie primă/an

.................... ha

Plante medicinale și aromatice

.................. t/an

.................... ha

Cartofi

.................. t/an

.................... ha

Struguri de vin

.................. t/an

.................... ha

Ciuperci de cultură

.................. t/an

.................... ha

Flori și plante ornamentale

.................. fire/an

.................... ha

.................. hl/an (t/an)

.................... capete

— vacă

.................. t viu/an

.................... capete

— porc

.................. t viu/an

.................... capete

— oaie și capră

.................. t viu/an

.................... capete

— pasăre

.................. t viu/an

.................... capete

— amestec de specii

cifra de afaceri în euro

Ouă de consum

.................. mii/an

.................... capete

Miere de albine și produse apicole

.................. t/an

....... familie de albine

Produse animaliere
Lapte
Carne de:

1) Denumirea societății comerciale, societății agricole, cooperativei agricole sau a altor forme de asociere, legal constituite, prevăzute în art. 12 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 37/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 338/2005.
2) Inclusiv a proiectelor SAPARD a căror finanțare se asigură prin PNDR.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010
Produsul

Producția marfă

sau

Baza de producție

Produse silvice
— lemnoase și nelemnoase*)

echivalent a ...... m3 lemn brut/an
echivalent a ...... tone/an
echivalent a ...... tone materie primă/an

..................... ha

*) Produsele nelemnoase specifice fondului forestier sunt: fructele de pădure, semințele forestiere, ciupercile comestibile din flora spontană, plantele
medicinale și aromatice, rășina și altele de acest fel, conform art. 58 alin. (3) lit. c), d), e), g) și h) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare, exceptând produsele rezultate din activități de vânătoare.

6. Alte observații: ..................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................
.

Direcția pentru agricultură (MADR)/
Inspectoratele teritoriale de regim
silvic și de vânătoare (MMP)
Întocmit:
Numele și prenumele ......................
Funcția ............................................
Semnătura ......................................
Reprezentant solicitant
Luat la cunoștință:
Numele și prenumele ......................
Funcția ............................................
Semnătura ......................................

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Deciziei civile nr. 263 A
din 16 noiembrie 2010 a Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă
și pentru cauze privind proprietatea intelectuală
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (9) și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Decizia civilă nr. 263 A din 16 noiembrie 2010 a Curții
de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie, privind schimbarea în parte a
Hotărârii arbitrale din data de 9 martie 2009 având ca obiect

forma finală a Metodologiei privind stabilirea remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi
conexe pentru retransmiterea prin cablu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 7 aprilie 2009, în baza
Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor nr. 44/2009.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 327.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

15
ANEXĂ

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI
SECȚIA A IX-A CIVILĂ ȘI PENTRU CAUZE PRIVIND PROPRIETATEA INTELECTUALĂ
D E C I Z I A C I V I L Ă Nr. 263 A

din 16 noiembrie 2010
Admite apelurile formulate de apelanții Uniunea gestiune colector unic a autorizației sub formă de licență
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR) — neexclusivă în schimbul unei remunerații lunare, potrivit
București, sectorul 1, bd. Nicolae Titulescu nr. 88 B, Uniunea prezentei metodologii și conform tabelului următor:
Producătorilor de Film și Audiovizual din România — Asociația
TABEL
Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual (UPFARARGOA) — București, sectorul 1, str. Dem I. Dobrescu nr. 4—6,
Anul 2009 și următorii/
Categoriile de titulari de drepturi
corp B, et. 3, ap. camera 44, și Asociația de Comunicații prin
Remunerații
Cablu — București, sectorul 1, str. Av. Mircea Zorileanu nr. 18,
Autori de opere muzicale
1,35%
et. 6, împotriva Hotărârii arbitrale din 9 martie 2009, publicată în
Autori de opere audiovizuale
1,50%
Monitorul Oficial al României, Partea I, din data de 7 aprilie
2009, ca urmare a Deciziei ORDA nr. 44/26.03.2009 a
Autori de opere scrise
0,12%
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, în contradictoriu cu intimații Centrul Român pentru
Autori de opere din domeniul artelor
0,03%
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM) —
vizuale
București, sectorul 1, str. Jules Michelet nr. 15—17, et. 2, ap. 11,
Artiști — prestații artistice fixate pe
Societatea pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și
0,25%
fonograme
Audiovizual — Societatea Autorilor Români din Audiovizual
(DACIN SARA) — sectorul 1, București, str. Dem I. Dobrescu
Artiști — prestații artistice din domeniul
nr. 4—6, bl. intr. B, et. 3, ap. cam. 50—52, Societatea de
0,50%
audiovizual
Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor (COPYRO) —
București, sectorul 2, str. Paleologu nr. 5A, et. 3, ap. 3,
Producători de fonograme
0,25%
Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de Autor din
Producători de videograme
0,50%
Domeniul Artelor Vizuale (VISARTA) — sectorul 5, București,
str. Fabrica de Chibrituri nr. 9—11, Asociația pentru Drepturile
4. Utilizatorul are obligația de a achita, prin intermediul
Producătorilor de Fonograme din România (ADPFR) —
București, sectorul 1, str. Știrbei Vodă nr. 103, bl. 24 A, et. 2, organismelor de gestiune, remunerațiile procentuale prevăzute
ap. 6, S.C. UPC ROMÂNIA — S.R.L. — UPC — București, în tabelul de mai sus, determinate din baza de calcul,
sectorul 1, Șos. Nordului nr. 62D, Uniunea Compozitorilor și reprezentând drepturile patrimoniale de autor și conexe
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de Autor dreptului de autor. Plata remunerațiilor prevăzute în tabelul care
(UCMR—ADA) — București, sectorul 1, Calea Victoriei nr. 141, face parte integrantă din prezenta metodologie se va face către
intervenient S.C. ROMTELECOM — S.A. — București, sectorul 1, organismele de gestiune colectivă desemnate prin decizie a
directorului general al Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
Str. Gârlei nr. 1B.
Admite cererea de intervenție accesorie formulată de S.C. publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, colectoare
ale remunerațiilor pentru fiecare categorie de drepturi
ROMTELECOM — S.A.
Dispune modificarea metodologiilor stabilite prin hotărârea patrimoniale de autor și conexe dreptului de autor.
5. Baza de calcul al remunerațiilor reprezentând drepturile
tribunalului arbitral referitor la procentele în care se datorează
patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor și de drepturi
remunerațiile lunare, la eliminarea pct. 6 și a mențiunilor
conexe, datorate de utilizatori, este constituită din totalitatea
referitoare la colectorul unic.
Stabilește forma finală a metodologiei, cu renumerotarea veniturilor brute lunare obținute din activitatea de retransmitere
de servicii de programe de radiodifuziune și/sau de televiziune,
punctelor subsecvente pct. 5, astfel:
ăMetodologie privind stabilirea remunerațiilor cuvenite fără TVA, dacă este cazul, iar în lipsa acestora, din totalitatea
titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi cheltuielilor ocazionate de utilizare.
6. Utilizatorii au obligația să comunice organismelor de
conexe pentru retransmiterea prin cablu
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se înțelege gestiune colectivă, până la data de 15 a fiecărei luni, un raport
retransmiterea simultană, nealterată, integrală prin fir, prin cablu, privind serviciile de programe retransmise în luna precedentă.
prin fibră optică sau prin orice alt procedeu similar ori printr-un Raportul va cuprinde pentru luna de raportare: lista serviciilor
sistem de radiodifuzare prin unde ultrascurte, pentru de programe de radiodifuziune și/sau de televiziune
recepționarea de către public a unei transmisii inițiale, cu sau retransmise, numărul de abonați și valoarea abonamentului,
fără fir, prin satelit, inclusiv prin sistem digital, de servicii de precum și baza de calcul asupra căreia se aplică procentele din
programe de radiodifuziune și/sau televiziune destinate tabel. Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare purtând
recepționării de către public a operelor muzicale, operelor numele reprezentantului legal, semnătura și ștampila
cinematografice sau altor opere audiovizuale, operelor scrise, utilizatorului, adresă prin care va fi confirmată pe propria
operelor din domeniul artelor vizuale, a videogramelor și a răspundere veridicitatea informațiilor ce sunt conținute în raport
și în documentele anexate acestuia. Listele prezentate
fonogramelor.
2. Utilizator, în sensul prezentei metodologii, este persoana constituie baza de repartizare a remunerațiilor încasate de
fizică sau persoana juridică ce realizează activități de organismele de gestiune colectivă din domeniul dreptului de
retransmitere prin cablu sau prin satelit, inclusiv prin sistem autor și al drepturilor conexe. Informațiile ce fac obiectul
raportării pot fi transmise și în format electronic.
digital, așa cum a fost definit la pct. 1.
7. Remunerația se plătește până la data de 20 a lunii
3. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se poate
realiza numai după obținerea din partea organismului de următoare celei pentru care este datorată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/22.XII.2010

8. Ori de câte ori un organism de gestiune colectivă solicită
în scris, utilizatorul are obligația de a-i comunica acestuia copii
certificate pe propria răspundere de pe documentele financiarcontabile de sinteză pe baza cărora se determină baza de
calcul, semnate de reprezentantul legal.
9. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități
echivalente cu 0,1% sumelor neachitate la termen, calculate pe
zi de întârziere.

10. Prezenta metodologie, inclusiv tabelul care face parte
integrantă din metodologie, este valabilă până la data intrării în
vigoare a noilor metodologii din domeniul retransmiterii prin
cablu.
11. Prezenta metodologie intră în vigoare la data publicării
sale în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va putea fi
modificată în condițiile legii.”
Irevocabilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 16 noiembrie 2010.

PREȘEDINTE,
MELANIA STANCIU

Judecător,
Mihaela Paraschiv
Grefier,
Noemi Grațiela Stanciu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/22.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448476]
ISSN 1453—4495

