Anul 178 (XXII) — Nr. 862

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
115. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu..................
1.282. — Hotărâre privind aprobarea Amendamentului nr. 3,
convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul
României, Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., semnate la București la 18 februarie
2010 și la Luxemburg la 19 iulie 2010, la Contractul de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Administrația Națională a Drumurilor pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002 ....
1.283. — Hotărâre privind aprobarea amendamentului,
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 7 aprilie 2010 și la Washington la 12 iulie 2010 între
Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea și reforma sectorului de irigații ................
1.284. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 2,
convenit prin schimbul de scrisori dintre Guvernul
României, Banca Europeană de Investiții și Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., semnate la București la 5 martie
2010 și la Luxemburg la 19 iulie 2010, la Contractul de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și

Pagina

Nr.

Pagina
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finanțarea Proiectului privind reabilitarea drumurilor,
etapa a VI-a, semnat la București la 22 decembrie
2006 ..........................................................................

4–6

8–11

1.292. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea
deșeurilor....................................................................

11–12

1.293. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 581/2008 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare
DN 15 Reghin—Toplița km 109+940—km 182+800” ....

2–3

12–13

1.294. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 582/2008 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare
DN 12 Chichiș—Toplița km 0+000—km 166+625” ....

13–14

1.299.

7–8

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Pădurilor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2010, pentru plata arieratelor ............

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.920. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
abrogarea prevederilor art. 15—20 din Procedura
privind constituirea și autorizarea ocoalelor silvice și
atribuțiile acestora, modelul documentelor de
constituire, organizare și funcționare, precum și
conținutul Registrului național al administratorilor de
păduri și al ocoalelor silvice, aprobată prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 904/2010 ............

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu
Ținând cont de situația extraordinară constând în necesitatea conformării Rețelei Naționale de Monitorizare a Calității
Aerului cu prevederile legislației europene și aplicării măsurilor necesare pentru optimizarea și dezvoltarea acestei structuri în
vederea satisfacerii noilor cerințe apărute în domeniul calității aerului, precum și de faptul că acestea reprezintă obiective de interes
public prin care se realizează obligațiile de monitorizare continuă a calității aerului la nivelul întregii țări și furnizarea datelor necesare
întocmirii rapoartelor solicitate de organismele europene,
având în vedere respingerea Ordonanței Guvernului nr. 25/2008, contribuția pentru deșeuri de ambalaje fiind scăzută de
la 2 lei/kg la o taxă de 1 leu/kg din greutatea ambalajelor introduse pe piața națională de către producătorii și importatorii de bunuri
ambalate și de ambalaje de desfacere, și că impactul asupra veniturilor la bugetul Fondului pentru mediu este semnificativ, în
sensul că, pe de o parte, se diminuează încasările cu suma de 25.000.000 lei, deoarece valoarea contribuției scade de la 2 lei/kg
la 1 leu/kg de ambalaje, iar, pe de altă parte, plata de către producătorii și importatorii de bunuri ambalate și ambalaje de desfacere
poate crea confuzie în ceea ce privește noțiunea de operator economic importator care în accepțiunea Codului fiscal se referă la
operatorul economic care realizează o achiziție extracomunitară, iar potrivit legislației de mediu, obligații privind evidența cantităților
de ambalaje introduse pe piața națională, de colectare/valorificare și reciclare a cantităților de deșeuri de ambalaje generate pe
piața națională revin tuturor operatorilor (atât celor care fac achiziții intracomunitare, cât și celor care fac achiziții extracomunitare).
În vederea luării de măsuri imediate cu impact asupra bugetului Fondului pentru mediu, respectiv modificarea contribuției
aferente introducerii ambalajelor pe piața națională, în scopul reducerii impactului diminuării veniturilor la acest fond și a stabilirii
obiectivelor minime de valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și de valorificare prin reciclare,
globale și pe tip de material de ambalare, pentru anul 2010,
întrucât nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea consecințe negative asupra finanțării mai multor categorii
de programe și proiecte pentru protecția mediului, printre care se numără două programe de succes ale Guvernului României,
menite să antreneze și sectorul privat în vederea relansării economice — Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național
din anul 2010, cunoscut sub denumirea Programul ăRabla”, și Programul privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire, cunoscut sub denumirea Programul
ăCasa Verde”,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 9 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) o contribuție de 2 lei/kg, datorată de către operatorii
economici care introduc pe piața națională ambalaje de
desfacere și bunuri ambalate, pentru diferența dintre cantitățile
de deșeuri de ambalaje corespunzătoare obiectivelor de
valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu
recuperare de energie și de valorificare prin reciclare prevăzute
în anexa nr. 3 și cantitățile de deșeuri de ambalaje efectiv
valorificate sau incinerate în instalații de incinerare cu
recuperare de energie și valorificate prin reciclare;”.
2. La articolul 9 alineatul (1), după litera s) se introduce
o nouă literă, litera ș), cu următorul cuprins:
ăș) sumele încasate ca urmare a aplicării penalității de
100 euro, echivalentă în lei la cursul de schimb leu/euro al
Băncii Naționale a României valabil la data de 1 mai a anului
respectiv, pentru fiecare tonă de dioxid de carbon echivalent
emisă, plătită de către operatorul sau operatorul de aeronave
care nu a restituit certificatele de emisii de gaze cu efect de seră
corespunzătoare emisiilor de gaze cu efect de seră generate în
anul anterior, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
3. La articolul 11, după alineatul (21) se introduce un nou
alineat, alineatul (22), cu următorul cuprins:
ă(22) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. ș) se stabilesc
prin decizie și se plătesc în funcție de data comunicării deciziei,
astfel:

a) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15
din lună, termenul de plată este până la data de 5 a lunii
următoare;
b) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31
din lună, termenul de plată este până la data de 20 a lunii
următoare.”
4. La articolul 11, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Formularele și instrucțiunile de utilizare a acestora
privind administrarea creanțelor datorate bugetului Fondului
pentru mediu se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.”
5. La articolul 11, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Deciziile și declarațiile privind stabilirea creanțelor la
bugetul Fondului pentru mediu constituie titlu de creanță și devin
executorii la data scadenței.”
6. La articolul 12, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Contribuțiile, taxele, penalitățile și alte sume
ce constituie venit la bugetul Fondului pentru mediu se
gestionează de Administrația Fondului și urmează regimul juridic
al impozitelor, taxelor, contribuțiilor și al altor sume datorate
bugetului general consolidat, reglementat de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Administrarea contribuțiilor, taxelor, penalităților și a altor
sume ce constituie venituri ale Fondului pentru mediu, inclusiv
declararea, stabilirea, verificarea, colectarea, soluționarea
contestațiilor, precum și îndeplinirea măsurilor asigurătorii și
procedura de executare silită se realizează de Administrația
Fondului în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

prevăzute la alin. (1), cu excepția celor prevăzute la lit. m), o),
p) și v), se stabilesc prin ghidul de finanțare aferent fiecărui
program sau proiect, care se elaborează de Administrația
Fondului și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.
(5) Categoriile de lucrări și/sau proiecte pentru protecția
mediului care se pot finanța conform prevederilor alin. (1) lit. m),
o), p) și v), precum și sumele destinate finanțării acestora se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.”
10. La articolul 13, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Beneficiarul studiilor și cercetărilor prevăzute la alin. (1)
lit. m) poate fi și Administrația Fondului, în acest caz aplicându-se
prevederile legislației în vigoare privind achizițiile publice.”
11. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.193 din 30 decembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.

nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică în mod corespunzător.
(3) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitori a obligațiilor de plată prevăzute la art. 9 alin. (1) se
datorează dobânzi și penalități de întârziere, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
7. La articolul 12, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru sumele de restituit din finanțările acordate
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. l) se datorează dobânzi și
penalități de întârziere de la data acordării finanțării până la data
stingerii debitului.
(32) Prin excepție de la dispozițiile alin. (3), nu se datorează
dobânzi și penalități de întârziere pentru sumele prevăzute la
art. 9 alin. (1) lit. k), m)—o), r) și ș).”
8. La articolul 13 alineatul (1), după litera u) se introduce
o nouă literă, litera v), cu următorul cuprins:
ăv) Programul de dezvoltare și optimizare a Rețelei Naționale
de Monitorizare a Calității Aerului.”
9. La articolul 13, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Categoriile de beneficiari și metodologia de finanțare
care prevede analiza, selectarea, aprobarea, implementarea
proiectelor și/sau programelor pentru protecția mediului

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 115.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005)

Obiectivele minime de valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și de valorificare
prin reciclare, globale și pe tip de material de ambalare, pentru operatorii economici, pentru anul 2010
și începând cu anul 2011
Obiectivul de valorificare prin reciclare/tip de material (%)
Plastic
Hârtie
și carton

Anul

Metal

Total

din care: pentru
PET

din care:
pentru
aluminiu

Lemn

Total

Obiectivele globale
de valorificare prin
reciclare1) (%)

Sticlă

Obiectivele globale
de valorificare sau
incinerare în instalații
de incinerare
cu recuperare
de energie2) (%)

2010

60

14

—

44

50

—

12

42

48

2011

60

22,5

42

54

50

17

15

50

57

2012

60

22,5

55

60

50

21

15

55

60

1)

Procentajul minim din greutatea tuturor deșeurilor de ambalaje introduse pe piața națională.

2)

Procentajul minim din greutatea totală a tuturor materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe piața națională.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Amendamentului nr. 3, convenit prin schimbul de scrisori
dintre Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., semnate la București la 18 februarie 2010
și la Luxemburg la 19 iulie 2010, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții și Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare
a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 159/2002 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Administrația Națională
a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002, aprobată
prin Legea nr. 86/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 3, convenit prin
schimbul de scrisori*) dintre Guvernul României, Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., semnate la București la
18 februarie 2010 și la Luxemburg la 19 iulie 2010, la Contractul
de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și

Administrația Națională a Drumurilor pentru finanțarea
Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la
București la 8 martie 2002, ratificat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 159/2002, aprobată prin Legea nr. 86/2003, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.282.
*) Traducere.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
București
18 februarie 2010
Către: Banca Europeană de Investiții
Bd. Konrad Adenauer 100, Luxemburg
Fax: 00352-43 79 72 90
În atenția:
Domnului Cormac Murphy
Director Departament — România și Cipru
Cc: Dl Thomas Timme, ofițer de proiect — România și Cipru
Direcția Europa de Sud-Est
Referitor la: Amendamentul nr. 3 la Contractul de finanțare nr. 21.489 dintre România și Banca Europeană de
Investiții și Administrația Națională a Drumurilor (în prezent Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. — CNADNR)
România — Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a
Stimați domni,
Ulterior primirii ratei dobânzii indicative care urma să fie aplicată contractului de finanțare menționat anterior, rezultatele
la care s-a ajuns prin analiza făcută în cadrul Ministerului Finanțelor Publice în cazul noilor condiții referitoare la potențiala extindere
a datei de rambursare solicitate anterior de CNADNR, vă rugăm să considerați forma finală a solicitării de amendare ca referindu-se
la următoarele aspecte:
— extinderea datei-limită de tragere a sumelor din împrumut, de la 31 decembrie 2009 la 31 decembrie 2011 (art. 1.02B);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

5

— modificarea datei după care Banca poate să anuleze, integral sau parțial, orice parte netrasă din împrumut, de la
30 aprilie 2010 la 30 aprilie 2012 (art. 1.05);
— modificarea datei estimate de finalizare a proiectului, de la ămijlocul anului 2009” la ămijlocul anului 2011” (anexa A),
în condițiile păstrării aceleiași date-limită de rambursare de 15 septembrie 2021 pentru tragerile viitoare care se vor efectua din
suma de 157.590.000,00 euro.
Dată fiind importanța Amendamentului nr. 3 anterior prezentat, așteptăm primirea cât mai curând posibil a opiniei
dumneavoastră.
Mulțumim pentru cooperarea și înțelegerea dumneavoastră.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
70060 București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO — 77113 București
România
JUOPSEE/AIA nr. 007941/20 iulie 2010
Luxemburg, 19 iulie 2010
Subiect: Reabilitarea drumurilor V (Fl No 21.489)
Contractul de finanțare semnat la data de 8 martie 2002 cu amendările ulterioare (Contractul de finanțare)
dintre România (Împrumutatul), Banca Europeană de Investiții (Banca) și Administrația Națională a Drumurilor
(în prezent Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — CNADNR)
Amendamentul nr. 3
Stimați domni,
Facem referire la scrisoarea Ministerului Finanțelor Publice datată 18 februarie 2010, prin care Banca a fost solicitată
să: (i) extindă datele-limită contractuale în cadrul Contractului de finanțare; și (ii) să modifice graficul de amortizare pentru suma
de 157.590.000,00 euro nedisponibilizată din împrumut.
Avem plăcerea să vă informăm că Banca acceptă solicitarea de mai sus privind amendarea Contractului de finanțare.
În consecință, următoarele prevederi ale Contractului de finanțare se vor amenda după cum urmează:
a) la articolul 1.02B, data ă31 decembrie 2009” se va citi din acest moment ă31 decembrie 2011”;
b) la articolul 1.05, data ă30 aprilie 2010” se va citi din acest moment ă30 aprilie 2012”;
c) articolul 4.01 va fi amendat și se va citi după cum urmează:
ăÎmprumutatul va rambursa: (i) fiecare tranșă disponibilizată la sau după 27 iunie 2007, în conformitate cu graficul de
amortizare prezentat în anexa B; (ii) fiecare tranșă disponibilizată după 27 iunie 2007 și înainte de 19 iulie 2010, în conformitate
cu graficul de amortizare prezentat în anexa C; și (iii) fiecare tranșă disponibilizată la sau după data de 19 iulie 2010, în conformitate
cu graficul de amortizare prezentat în anexa D.”;
d) primul paragraf al articolului 12.03 va fi amendat și se va citi după cum urmează:
ăPreambulul și următoarele anexe reprezintă parte a prezentului contract:
— anexa A «Descrierea tehnică»;
— anexa B «Graficul de amortizare» (pentru toate tranșele disponibilizate la sau înainte de 27 iunie 2007);
— anexa C «Graficul de amortizare» (pentru toate tranșele disponibilizate după data de 27 iunie 2007 și înainte de 19 iulie
2010); și
— anexa D «Graficul de amortizare» (pentru tranșele disponibilizate la data sau ulterior datei de 19 iulie 2010).”;
e) în cadrul Descrierii tehnice prezentate în anexa A, propoziția ăData de finalizare estimată este mijlocul anului 2009” se
va amenda și se va citi după cum urmează: ăData de finalizare estimată este mijlocul anului 2011.”;
f) se va insera o nouă anexă, anexa D, de forma celei prezentate în anexa I la prezenta scrisoare.
Pentru evitarea oricărui dubiu:
(i) anexa B va fi aplicabilă tranșelor disponibilizate odată cu sau înaintea semnării amendamentului nr. 1 datat 27 iunie
2007 (Amendamentul nr. 1);
(ii) anexa C, de forma prezentată în anexa la Amendamentul nr. 1, se va aplica tranșelor disponibilizate ulterior datei
Amendamentului nr. 1 și înainte de data prezentului amendament nr. 3;
(iii) anexa D va fi aplicabilă porțiunii de 157.590.000,00 euro nedisponibilizate din împrumut.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

Restul termenilor și condițiilor din Contractul de finanțare va rămâne nemodificat.
Termenii din Contractul de finanțare vor avea același înțeles când vor fi utilizați în prezentul context, cu excepția cazului
în care este menționat altfel, în mod expres.
Se va plăti Băncii un comision de amendare de 5.000 euro (cinci mii euro) din partea Împrumutatului.
Această sumă va fi plătită către Banque et Caisse d’Épargne de l’État, Luxembourg (BCEELULL), număr de cont IBAN
LU30 0019 0050 6105 6000, în termen de 15 zile de la semnarea prezentului amendament nr. 3, menționându-se numărul facturii
ca referință.
Factura justificativă urmează a fi transmisă prin curier separat.
În scopul confirmării acordului dumneavoastră la cele de mai sus, vă rugăm să inițializați prima pagină a tuturor originalelor
acestei scrisori și să semnați, indicând de asemenea și data semnării, toate cele patru (4) originale.
Vă rugăm ca ulterior să transmiteți toate cele 4 originale la CNADNR pentru acord și contrasemnare.
Prezentul amendament va intra în vigoare la data primirii de către noi a două (2) originale ale acestei scrisori,
contrasemnate în mod corespunzător de dumneavoastră.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
F. Bruni Roccia
Agreat și acceptat pentru și
din partea României, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
.............................................

Data .............................................

Agreat și acceptat pentru și
din partea Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.,
Dorina Tiron
.............................................

Data .............................................
ANEXA I
Anexa D

România — Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a
GRAFICUL DE AMORTIZARE

aferent tranșelor disponibilizate la data sau ulterior datei de 19 iulie 2010
Data scadentă
a tranșei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Fracție
de capital

15.03.2012
15.09.2012
15.03.2013
15.09.2013
15.03.2014
15.09.2014
15.03.2015
15.09.2015
15.03.2016
15.09.2016
15.03.2017
15.09.2017
15.03.2018
15.09.2018
15.03.2019
15.09.2019
15.03.2020
15.09.2020
15.03.2021
15.09.2021

1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20
1/20

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 7 aprilie 2010 și la Washington la 12 iulie 2010 între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003,
pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 4/2004 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003,
pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul, convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 7 aprilie 2010 și
la Washington la 12 iulie 2010 între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru

Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august
2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și reforma
sectorului de irigații, ratificat prin Legea nr. 4/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.283.
*) Traducere.

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA INTERNAȚIONALĂ PENTRU DEZVOLTARE

1818 H Street N.W.
Washington D.C., 20433
S.U.A.
(202) 473-6048
Telegraf: INTBAFRAD
Telegraf: INDEVAS
12 iulie 2010
Domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule Drăgoi,
Referitor la: România — Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații (Împrumutul nr. 4.717 RO)
În urma scrisorii dumneavoastră, datată 7 aprilie 2010, prin care ne solicitați extinderea datei de finalizare a proiectului
menționat mai sus, am plăcerea de a vă confirma faptul că Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) este
de acord cu solicitarea dumneavoastră.
În consecință, Banca a stabilit data de 31 martie 2012 drept termen-limită în înțelesul secțiunii 2.03 a Acordului de împrumut
dintre România și Bancă, datat 26 august 2003.
Cu sinceritate,
Peter Harold,
director
Europa Centrală și Statele Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
(semnătură indescifrabilă)

CC: Ruud Treffers
Director executiv
Banca Mondială

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat
Nr. 597 896/07.04.2010
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
Biroul Băncii Mondiale din România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Domnului François Rantrua, director de țară
Referitor la: Împrumutul nr. 4.717 RO ăProiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații”
Stimate domnule Rantrua,
În urma solicitării Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, datată 24 martie 2010, vă rugăm să aveți amabilitatea de
a agrea extinderea cu un an a datei de finalizare a proiectului menționat mai sus, de la 31 martie 2011 la 31 martie 2012.
Această extindere este necesară pentru finalizarea reabilitării sectorului de irigații în două locații (Terasa Brăilei și Terasa
Viziru), care se estimează că va dura 18 luni, depășind cu aproximativ 6—7 luni data curentă de finalizare.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 2, convenit prin schimbul de scrisori
dintre Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., semnate la București la 5 martie 2010 și la Luxemburg
la 19 iulie 2010, la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finanțarea
Proiectului privind reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a, semnat la București la 22 decembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2007 pentru aprobarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a,
semnat la București la 22 decembrie 2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 330/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 2, convenit prin
schimbul de scrisori*) dintre Guvernul României, Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., semnate la București la
5 martie 2010 și la Luxemburg la 19 iulie 2010, la Contractul de
finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru finanțarea Proiectului privind
reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a, semnat la București la
22 decembrie 2006, aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71/2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 330/2007, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.284.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
București, 5 martie 2010
Către: Banca Europeană de Investiții
Bd. Konrad Adenauer 100, Luxemburg
Fax: 00352-43 79 72 90
În atenția:
Domnului Cormac Murphy
Director Departament — România și Cipru
Cc: Dl Thomas Timme, ofițer de proiect — România și Cipru
Direcția Europa de Sud-Est
Referitor la: Amendamentul nr. 2 la Contractul de finanțare nr. 23.840 dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Administrația Națională a Drumurilor (în prezent Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. — CNADNR)
România — Proiectul privind reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a
Stimați domni,
La solicitarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — CNADNR, aprobată și
înaintată de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii (MTI) Ministerului Finanțelor Publice (MFP) la data de 2 februarie 2010,
dorim să vă transmitem următoarea propunere cu privire la Amendamentul nr. 2 la Contractul de finanțare la care se face referire:
— extinderea datei-limită de tragere pentru sumele împrumutului, de la 28 februarie 2010 la 28 februarie 2013 (art. 1.02B
și anexa C — Formular cerere de tragere);
— modificarea datei estimate de finalizare a proiectului în cadrul anexei A.1 (Descrierea tehnică) prin înlocuirea sintagmei
ămijlocul (anului) 2011” cu ămijlocul (anului) 2014”;
— modificarea anexei E (Tabel de amortizare) în sensul păstrării plății tranșelor aferente sumelor deja disponibilizate, la
care, cu începere de la 15 iunie 2015, urmează să fie adăugate tranșele din împrumut aferente sumelor nedisponibilizate,
corespunzător majorate, astfel încât suma totală rambursată să fie aceeași și ultima dată de rambursare să rămână neschimbată
(15 decembrie 2026).
Dată fiind importanța Amendamentului nr. 2 anterior prezentat, așteptăm primirea cât mai curând posibil a opiniei
dumneavoastră.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
70060 București
România
În atenția domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO — 77113 București
România
Luxemburg, 19 iulie 2010

JUOP/SEE/AIA nr. 007942/20 iulie 2010

Subiect: Reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a (Fl No 23.840)
Contractul de finanțare dintre România (Împrumutatul), Banca Europeană de Investiții (Banca) și Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. (CNADNR), semnat la 22 decembrie 2006,
cu amendamentele ulterioare
Amendamentul nr. 2
Stimați domni,
Facem referire la scrisoarea Ministerului Finanțelor Publice datată 5 martie 2010, prin care Banca a fost solicitată:
(i) să extindă datele-limită contractuale în cadrul Contractului de finanțare; și (ii) să modifice graficul de amortizare în legătură cu
suma de 388.600.000,00 euro nedisponibilizată din împrumut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

Avem plăcerea să vă informăm că Banca acceptă solicitarea de mai sus privind amendarea Contractului de finanțare.
În consecință, următoarele prevederi ale Contractului de finanțare se vor amenda după cum urmează:
a) la articolul 1.02A, data ă30 iunie 2010” se va citi ă30 iunie 2013”;
b) la primul paragraf al articolului 1.02B, data ă28 februarie 2010” se va citi ă28 februarie 2013”;
c) articolul 4.01A va fi amendat și se va citi după cum urmează:
ă4.01A Grafice de amortizare
A. Împrumutatul va rambursa fiecare tranșă a împrumutului disponibilizată înainte de 19 iulie 2010 în treizeci (30) de
tranșe semestriale egale din împrumut; prima rată din cadrul unei astfel de tranșe va fi scadentă la 15 iunie 2012 și ultima rată din
cadrul unei astfel de tranșe va fi scadentă la 15 decembrie 2026, în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în anexa E.
B. Împrumutatul va rambursa fiecare tranșă a împrumutului disponibilizată la sau ulterior datei de 19 iulie 2010 în douăzeci
și patru (24) de tranșe semestriale egale de capital; prima rată din cadrul unei astfel de tranșe va fi scadentă la 15 iunie 2015 și
ultima rată din cadrul unei astfel de tranșe va fi scadentă la 15 decembrie 2026, în conformitate cu graficul de amortizare prezentat
în anexa F.”;
d) se va insera o nouă anexă, anexa F, în lista anexelor din cadrul articolului 12.03, după cum urmează:
ăAnexa F
Graficul de amortizare (pentru tranșele disponibilizate la data sau ulterior datei de 19 iulie 2010).”;
e) în secțiunea Calendar a Descrierii tehnice prezentate în anexa A1, propoziția ăData estimată de finalizare este mijlocul
anului 2011.” se va amenda și se va citi după cum urmează: ăData de finalizare estimată este mijlocul anului 2014.”;
f) în secțiunea nr. 4 din anexa A.2, data transmiterii raportului de finalizare a Proiectului ă30/09/2012” se va citi:
ă30/09/2015”;
g) în anexa C: (i) data ă28 februarie 2010” se va citi: ă28 februarie 2013”, iar (ii) prima dată de rambursare și ultima dată
de rambursare se vor citi: ă15 iunie 2015” și, respectiv, ă15 decembrie 2026”, în legătură cu suma nedisponibilizată din credit;
h) o nouă anexă, anexa F, va fi inserată după anexa E, având forma prezentată în anexa la această scrisoare.
Pentru evitarea oricărui dubiu:
(i) prezenta anexă E va fi aplicabilă tranșelor disponibilizate înaintea datei prezentului amendament nr. 2; și
(ii) noua anexă F va fi aplicabilă porțiunii nedisponibilizate din creditul în valoare de 388.600.000,00 euro.
Restul termenilor și condițiilor din Contractul de finanțare va rămâne nemodificat.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles când vor fi utilizați în prezentul context, cu excepția
cazului în care este menționat altfel, în mod expres.
Prezenta scrisoare va fi guvernată de legile Marelui Ducat de Luxemburg.
Se va plăti Băncii un comision de amendare de 5.000 euro (cinci mii euro) din partea Împrumutatului.
Această sumă ar trebui plătită către Banque et Caisse d’Épargne de l’État, Luxemburg (BCEELULL), număr de cont IBAN
LU30 0019 0050 6105 6000, în termen de 15 zile de la semnarea prezentului amendament nr. 2, menționându-se numărul facturii
ca referință.
Factura justificativă este anexată la prezenta scrisoare.
În scopul confirmării acordului dumneavoastră la cele de mai sus, vă rugăm să inițializați prima pagină a tuturor originalelor
acestei scrisori și să semnați, indicând de asemenea și data semnării, toate cele patru (4) originale.
Vă rugăm ca ulterior să transmiteți toate cele patru (4) originale la CNADNR pentru acord și contrasemnare.
Prezentul amendament nr. 2 va intra în vigoare la data primirii de către Bancă a două (2) originale ale acestei scrisori,
semnate în mod corespunzător de dumneavoastră.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
C. Murphy
F. Bruni Roccia
Agreat și acceptat pentru și
din partea României, reprezentată
de Ministerul Finanțelor Publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
.............................................

Data .............................................

Agreat și acceptat pentru și
din partea Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.,
Dorina Tiron
.............................................

Data .............................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010
ANEXĂ
Anexa F

România — Proiectul de reabilitare a drumurilor, etapa a VI-a
GRAFICUL DE AMORTIZARE

aferent tranșelor disponibilizate la data sau ulterior datei de 19 iulie 2010
Sumele de rambursat
exprimate ca fracție
din împrumut

Data scadentă a tranșei de rambursat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

15 iunie 2015
15 decembrie 2015
15 iunie 2016
15 decembrie 2016
15 iunie 2017
15 decembrie 2017
15 iunie 2018
15 decembrie 2018
15 iunie 2019
15 decembrie 2019
15 iunie 2020
15 decembrie 2020
15 iunie 2021
15 decembrie 2021
15 iunie 2022
15 decembrie 2022
15 iunie 2023
15 decembrie 2023
15 iunie 2024
15 decembrie 2024
15 iunie 2025
15 decembrie 2025
15 iunie 2026
15 decembrie 2026

1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24
1/24

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 349/2005 privind
depozitarea deșeurilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 394 din 10 mai 2005, cu completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (2), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) deșeuri nepericuloase de orice altă origine, care satisfac
criteriile de acceptare a deșeurilor la depozitul pentru deșeuri
nepericuloase stabilite potrivit anexei nr. 3;
c) deșeuri periculoase stabile, nereactive, cum sunt cele
solidificate, vitrificate, care la levigare au o comportare
echivalentă cu a celor prevăzute la lit. b) și care satisfac criteriile
relevante de acceptare stabilite potrivit anexei nr. 3; aceste
deșeuri periculoase nu se depozitează în spații destinate
deșeurilor biodegradabile nepericuloase.”
2. La articolul 13 alineatul (2), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:

ăk) în cazul în care este necesară evaluarea impactului
asupra mediului conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte
publice și private asupra mediului, titularul proiectului este
obligat să completeze documentația de solicitare cu informațiile
prevăzute la art. 11—13 din același act normativ.”
3. La articolul 13 alineatul (5), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) obligația operatorului depozitului de a raporta anual
autorității competente pentru protecția mediului tipurile și cantitățile
de deșeuri eliminate și rezultatele programului de monitorizare
potrivit cerințelor prevăzute la art. 17—25 și în anexa nr. 4;”.
4. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor Regulamentului (CE)
nr. 1.013/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
14 iunie 2006 privind transferurile de deșeuri, atunci când
deșeurile nu sunt acceptate în depozitul de deșeuri, operatorul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

are obligația de a informa imediat autoritățile competente pentru
protecția mediului cu privire la refuzul de a accepta deșeurile.”
5. La anexa nr. 4 punctul 2.1.2, tabelul nr. 4.1 se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăNr.
crt.

Date meteorologice

În faza
de
funcționare

În faza de urmărire postînchidere

1. Cantitatea de
precipitații

Zilnic

Zilnic, dar și ca valori lunare
medii

2. Temperatura minimă,
maximă, la ora 15,00

Zilnic

Medie lunară

3. Direcția și viteza
dominantă a vântului

Zilnic

Nu este necesar.

4. Evaporare
(lisimetru) (1)

Zilnic

Zilnic, dar și ca valori lunare
medii

Nr.
crt.

Date meteorologice

5. Umiditatea atmosferică,
la ora 15,00

În faza
de
funcționare

Zilnic

În faza de urmărire postînchidere

Medie lunară

(1) Sau prin alte metode adecvate.”

6. La anexa nr. 4, punctul 2.2.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2.2.1. Controlul calității apei de suprafață, a levigatului, a
gazului de depozit și frecvența de prelevare și analizare se
realizează conform tabelului nr. 4.2.”
7. La anexa nr. 4, după punctul 2.2.5 se introduce un nou
punct, punctul 2.2.6, cu următorul cuprins:
ă2.2.6. Pentru levigat și pentru apă se va preleva pentru
supraveghere o probă reprezentativă pentru compoziția medie.”
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 349/2005
privind depozitarea deșeurilor, cu completările ulterioare,
sintagma ăacord/acord integrat de mediu” se înlocuiește cu
sintagma ăacord de mediu”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.292.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 581/2008 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăReabilitare DN 15 Reghin—Toplița
km 109+940—km 182+800”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 581/2008 pentru de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de în limita sumelor aprobate anual cu această destinație și/sau din
investiții ăReabilitare DN 15 Reghin—Toplița km 109+940— alte surse legal constituite conform programelor de investiții
km 182+800”, publicată în Monitorul Oficial al României, publice aprobate potrivit legii.”
Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, se modifică după cum
2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
urmează:
parte integrantă din prezenta hotărâre.
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. II. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
art. 1 se va face din fonduri B.E.I. — etapa a VI-a și de la bugetul conformitate cu prevederile legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.293.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 581/2008)

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E

ale indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare DN 15 Reghin—Toplița km 109+940—km 182+800”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: în județele Harghita și Mureș
Indicatori tehnico-economici
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:
(în prețuri la data de 1 mai 2010: 1 euro = 4,127 lei)

475.395 *)
432.857

Anul II
Capacități (în unități fizice):
— Lungime drum
— Lățime platformă
— Lățime carosabil
— Acostamente
— Lățime platformă profil de stradă
— Poduri reabilitate (clasa de încărcare E)
— Poduri noi (clasa de încărcare E)
Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.
Durata de realizare a investiției:

213.930
194.786

mii lei
mii lei

Anul I

mii lei

INV
C+M
mii lei
mii lei

— din care construcții-montaj (C+M)
— Eșalonarea investiției

mii lei

261.465
238.071

72,860 km
8,00 m (60,840 km)
7,00 m
2 x 0,50 m
7,50—14,50 m (12,02 km)
17 buc.
3 buc.
24 de luni

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

Factori de risc
La proiectarea și dimensionarea obiectivelor de investiții se va avea în vedere încărcarea seismică corespunzătoare zonei
seismice de tip ăE” cu un coeficient seismic ag = 0,20 cm/s2 și perioadei de control Tc=1,00 sec., conform prevederilor Normativului
P 100—1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului se va face din fonduri B.E.I. — etapa a VI-a și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație și/sau din alte surse legal constituite conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 582/2008 pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare DN 12 Chichiș—Toplița km 0+000—km 166+625”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea
Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 582/2008 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiție ăReabilitare DN 12 Chichiș—Toplița km 0+000—

km 166+625”, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, se modifică după cum
urmează:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se va face din fonduri B.E.I. — etapa a VI-a și de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație și/sau din
alte surse legal constituite conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.”

2. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.294.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 582/2008)

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E

ale indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare DN 12 Chichiș—Toplița km 0+000—km 166+625”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: în județele Covasna și Harghita
Indicatori tehnico-economici
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA:
(în prețuri la data de 1 mai 2010: 1 euro = 4,127 lei )
— din care construcții-montaj (C+M)
— Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Capacități (în unități fizice):
— Lungime drum
— Lățime platformă
— Lățime carosabil
— Acostamente
— Lățime platformă în localități

— Acostamente
— Poduri reabilitate (clasa de încărcare E)
— Poduri noi (clasa de încărcare E)
Structura rutieră este dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone.
Durata de realizare a investiției:

728.875*)

mii lei

651.732

mii lei

INV
C+M
mii lei
mii lei

327.994
293.279

mii lei
mii lei

400.881
358.453

170,094 km
9 m (75,524 km)
7 m (2 x 3,5 m)
2x1m
7,50—14,50 m
(8,00 m—11,918 km)
(minimum 7,50—66,470 km)
(14,50 m—16,182 km)
2 x 0,25
32 buc.
3 buc.
24 de luni

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

Factori de risc
La proiectarea și dimensionarea obiectivelor de investiții se va avea în vedere încărcarea seismică corespunzătoare zonei
seismice de tip ăE” cu un coeficient seismic ag = 0,20 cm/s2 și perioadei de control Tc=1,00 sec., conform prevederilor Normativului
P 100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului se va face din fonduri B.E.I. — etapa a VI-a și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație și/sau din alte surse legal constituite conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 862/22.XII.2010

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Pădurilor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, pentru plata arieratelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art.1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Pădurilor pe anul 2010 cu suma de 68.000 mii lei, pentru
plata arieratelor, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2010, astfel:
a) la capitolul 74.01 ăProtecția mediului”, titlul 51 ăTransferuri
între unități ale administrației publice”, alineatul 51.02.14
ăPrograme multianuale de mediu și gospodărire a apelor”, cu
suma de 66.000 mii lei;
b) la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.12

ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”, cu suma de
2.000 mii lei.
Art. 2. — Ministerul Mediului și Pădurilor răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și Pădurilor
pe anul 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.299.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru abrogarea prevederilor art. 15—20 din Procedura privind constituirea și autorizarea
ocoalelor silvice și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire, organizare
și funcționare, precum și conținutul Registrului național al administratorilor de păduri
și al ocoalelor silvice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 904/2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 205.623 din 22 octombrie 2010 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) și ale art. 15 alin. (4) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Începând cu data publicării prezentului ordin, prevederile
art. 15—20 din Procedura privind constituirea și autorizarea ocoalelor
silvice și atribuțiile acestora, modelul documentelor de constituire,
organizare și funcționare, precum și conținutul Registrului național al
administratorilor de păduri și al ocoalelor silvice, aprobată prin Ordinul

ministrului mediului și pădurilor nr. 904/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 29 iunie 2010, cu modificările
ulterioare, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2010.
Nr. 1.920.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862/22.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448483]
ISSN 1453—4495

