Anul 178 (XXII) — Nr. 863

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 decembrie 2010

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.196. — Decret privind conferirea unor decorații ................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.394 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 alin. (2)
lit. f) teza finală din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății ..................................................
Decizia nr. 1.610 din 15 decembrie 2010 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
precum și pentru întărirea capacității manageriale la
nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și
ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul
demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local,
precum și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009, în ansamblul său ..................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.265. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2002 ............................................................
1.287. — Hotărâre privind modificarea datelor de identificare
ale unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de
Sănătate Publică a Județului Dâmbovița, precum și

Pagina

Nr.

Pagina

2–4

trecerea acestui imobil în domeniul public al orașului
Titu și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Titu ............................................................................

11

1.288. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații,
în vederea scoaterii din funcțiune și desființării
acestora......................................................................

12

1.290. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Cluj Nord-Est, km 1+600—km 4+520”, județul
Cluj ............................................................................

2

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–8

9–10

261/2.859. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice privind modificarea
și completarea anexei la Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, interimar, și al
ministrului finanțelor publice nr. 252/2.917/2009 pentru
aprobarea Schemei de ajutor de stat acordat
operatorilor economici care prestează serviciul de
interes economic general de producere, transport,
distribuție și furnizare a energiei termice în sistem
centralizat către populație ..........................................

14

2.228. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
numirea reprezentanților părții române în cadrul
organismelor create în temeiul tratatelor bilaterale
privind gospodărirea apelor de frontieră ....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism dovedit în
îndeplinirea cu succes a misiunilor de mare complexitate și răspundere
încredințate Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, ofițerului prevăzut în anexa nr. 1*.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Comandor, cu
însemn pentru militari, ofițerului prevăzut în anexa nr. 2*.
Art. 3. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I, cu însemn pentru
militari, subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 3*.
Art. 4. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a, cu însemn
pentru militari, subofițerului prevăzut în anexa nr. 4*.
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a, cu însemn
pentru militari, subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 5*.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.196.
* Anexele nr. 1–5 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.394
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 alin. (2) lit. f) teza finală
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 257 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Valentin
Barbu în Dosarul nr. 10.157/280/2009 al Judecătoriei Pitești —
Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 14 octombrie
2010 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 26 octombrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 10.157/280/2009, Judecătoria Pitești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 257 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății.
Excepția a fost ridicată de Valentin Barbu cu prilejul
soluționării unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este contrar dispozițiilor
art. 56 alin. (2) din Constituție, care consacră principiul așezării
juste a sarcinilor fiscale. În acest sens, arată, în esență, că,
urmare a aplicării dispozițiilor art. 259 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 95/2006, a fost obligat la plata unei contribuții la asigurările
sociale de sănătate care depășea cuantumul veniturilor
realizate, respectiv sumele obținute din închirierea unui imobil.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră că dispozițiile
de lege criticate sunt constituționale. Astfel, cota de contribuție
de 6,5% din veniturile realizate care constituie contribuția la
asigurările sociale de stat este unică, neavând un caracter
progresiv. Prin urmare, diferența valorică a contribuției este
determinată de nivelul venitului. De asemenea, legiuitorul a
stabilit o obligație fiscală minimă, care nu poate fi însă mai mică
de un salariu de bază minim brut pe țară, lunar. Această obligație
este justificată de beneficiile acordate asiguraților în sistemul de
asigurări sociale de sănătate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 257 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții potrivit cărora: ăContribuția
lunară a persoanei asigurate se stabilește sub forma unei cote
de 6,5%, care se aplică asupra: [...]
f) veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din
dividende și dobânzi, veniturilor din drepturi de proprietate
intelectuală realizate în mod individual și/sau într-o formă de
asociere și altor venituri care se supun impozitului pe venit,
numai în cazul în care nu realizează venituri de natura celor
prevăzute la lit. a)—e), alin. 21 și art. 213 alin. (2) lit. h), dar nu
mai puțin de un salariu de bază minim brut pe țară, lunar.”
Curtea observă că, în realitate, critica autorului excepției se
limitează doar la dispozițiile tezei finale a art. 257 alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 95/2006, astfel că numai acest text va fi supus
analizei de constituționalitate.

3

Autorul excepției consideră că acest text de lege este contrar
prevederilor art. 56 alin. (2) din Constituție referitor la așezarea
justă a sarcinilor fiscale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că, prin dispozițiile art. 257 alin. (2) din Legea nr. 95/2006,
legiuitorul a urmărit instituirea unei cote de contribuție unice la
sistemul de asigurări sociale de sănătate. Diferența dintre
cuantumul efectiv al contribuției ce revine diferitelor persoane
este determinată, în practică, de mărimea veniturilor la care se
calculează cota de contribuție. În legătură cu acest aspect, prin
Decizia nr. 56 din 26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 164 din 21 februarie 2006, Curtea
statua că principiul constituțional al așezării juste a sarcinilor
fiscale pentru suportarea cheltuielilor publice impune
diferențierea contribuției persoanelor care realizează venituri
mai mari, însă cota de contribuție, exprimată procentual, este
unică, neavând caracter progresiv.
În același timp, având în vedere că accesul la serviciile
medicale în sistemul public de asigurări sociale este condiționat
de participarea la acest sistem prin plata contribuției la fondul
de asigurări sociale de sănătate, și ținând seama de principiul
solidarității în constituirea și utilizarea acestui fond, care
antrenează întreaga societate în efortul protejării sănătății
populației, legiuitorul a instituit obligația unei minime contribuții.
În acest sens sunt relevante cele reținute de Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 934 din 14 decembrie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din
23 ianuarie 2007, în care s-a arătat că ăobligativitatea asigurării
și a contribuției la sistemul asigurărilor sociale de sănătate
trebuie analizată în legătură cu un alt principiu care stă la baza
acestui sistem, anume cel al solidarității. Astfel, datorită
solidarității celor care contribuie, acest sistem își poate realiza
obiectivul principal, respectiv cel de a asigura un minimum de
asistență medicală pentru populație, inclusiv pentru acele categorii
de persoane care se află în imposibilitatea de a contribui la
constituirea fondurilor de asigurări de sănătate”. Toate acestea
reprezintă, de fapt, ăo expresie a prevederilor constituționale
care reglementează ocrotirea sănătății și a celor care consacră
obligația statului de a asigura protecția socială a cetățenilor”.
Stabilind cuantumul contribuției minime, art. 257 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 95/2006 prevede că acesta nu poate fi mai
mic decât procentul de 6,5% calculat la un salariu de bază
minim brut pe țară, lunar.
În același timp, însă, art. 257 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 95/2006 instituie obligația persoanelor care realizează
venituri din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din dividende
și dobânzi, veniturilor din drepturi de proprietate intelectuală
realizate în mod individual și/sau într-o formă de asociere și altor
venituri care se supun impozitului pe venit de a contribui la
fondul de asigurări sociale de sănătate într-un cuantum de 6,5%
din aceste venituri, ădar nu mai puțin de un salariu de bază
minim brut pe țară, lunar”.
Deși pare a urmări aceeași logică a dispozițiilor art. 257 alin. (2)
lit. b) din Legea nr. 95/2006, textul de lege criticat, prin
formularea sa, conduce însă la o interpretare diferită, și anume
că, în situația persoanelor care se încadrează în ipoteza normei,
valoarea contribuției nu poate fi mai mică decât însuși
cuantumul unui salariu de bază minim brut pe țară, lunar. Faptul
că o astfel de interpretare este posibilă în practică, este
confirmat prin însăși opinia formulată de Judecătoria Pitești —
Secția civilă cu privire la excepția de neconstituționalitate, prin
care se arată că ălegiuitorul a înțeles să stabilească o obligație
fiscală minimă pe care orice persoană care realizează venituri
să o aibă (nu mai puțin de un salariu minim brut pe țară,
lunar) [...]”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

Or, o asemenea interpretare ridică probleme de
constituționalitate care pun în discuție respectarea principiului
constituțional al justei așezări a sarcinilor fiscale.
Astfel, principiul constituțional amintit implică un complex de
condiții de care legiuitorul este ținut atunci când instituie anumite
obligații fiscale în sarcina contribuabililor. Așa cum Curtea statua
prin Decizia nr. 6 din 25 februarie 1993, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 25 martie 1993,
ăfiscalitatea trebuie să fie nu numai legală, ci și proporțională,
rezonabilă, echitabilă și să nu diferențieze [...] pe criteriul
grupelor sau categoriilor de cetățeni”. Prin urmare, așezarea
justă a sarcinilor fiscale trebuie să reflecte însuși principiul
egalității cetățenilor în fața legii, prin impunerea unui tratament
identic pentru situații identice și să țină cont, în același timp, de
capacitatea contributivă a contribuabililor, luând în considerare
elementele ce caracterizează situația individuală și sarcinile
sociale ale acestora.
Or, Curtea constată că niciuna dintre aceste cerințe nu este
respectată de textul de lege criticat.
Astfel, dacă art. 257 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 instituie
o regulă generală în ceea ce privește calculul contribuției, prin
stabilirea unei cote de 6,5% ce se aplică asupra diverselor
venituri pe care contribuabilii le pot realiza, art. 257 alin. (2)
lit. f) teza finală, prin redactarea sa, pare să instituie o excepție.
Tratamentul juridic diferențiat nu este justificat de nicio

împrejurare obiectivă. Natura veniturilor nu constituie, din
perspectiva textului de lege criticat, un criteriu pentru instituirea
unei reglementări diferite. În acest sens, Curtea observă că teza
întâi a art. 257 alin. (2) lit. f) se supune aceleiași reguli generale,
aplicabile tuturor categoriilor de venituri, și numai dispozițiile
tezei finale, referitoare la contribuția minimă datorată, instituie
un tratament diferit.
În același timp, Curtea constată că obligația instituită de
prevederile art. 257 alin. (2) lit. f) teza finală din Legea nr. 96/2006
poate conduce, în practică, la obligarea asiguratului de a plăti o
contribuție mai mare decât înseși veniturile realizate. Or, o
asemenea prevedere nu poate fi considerată, sub niciun aspect,
ca asigurând proporționalitatea și caracterul rezonabil al sarcinii
fiscale, în sensul celor arătate mai sus.
Având în vedere toate aceste aspecte, Curtea constată că
prevederile art. 257 alin. (2) lit. f) teza finală din Legea nr. 95/2006
sunt neconstituționale în măsura în care se interpretează că
valoarea contribuției minime la fondul de asigurări sociale de
sănătate, datorată de persoanele care realizează venituri din
cedarea folosinței bunurilor, venituri din dividende și dobânzi,
venituri din drepturi de proprietate intelectuală realizate în mod
individual și/sau într-o formă de asociere și alte venituri care se
supun impozitului pe venit, nu poate fi mai mică decât cuantumul
unui salariu de bază minim brut pe țară, lunar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate formulată de Valentin Barbu în Dosarul nr. 10.157/280/2009 al Judecătoriei Pitești —
Secția civilă și constată că dispozițiile art. 257 alin. (2) lit. f) teza finală din Legea nr. 95/2006 sunt neconstituționale în măsura în
care se interpretează că valoarea contribuției minime la fondul de asigurări sociale de sănătate, datorată de persoanele care
realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din dividende și dobânzi, venituri din drepturi de proprietate intelectuală
realizate în mod individual și/sau într-o formă de asociere și alte venituri care se supun impozitului pe venit, nu poate fi mai mică
decât cuantumul unui salariu de bază minim brut pe țară, lunar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.610
din 15 decembrie 2010

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru
întărirea capacității manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale
și ale altor servicii publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul
demnitarului din administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul
alesului local, precum și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009, în ansamblul său
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 23 noiembrie

2010, un grup de 55 de deputați aparținând Grupului
parlamentar al Alianței Politice PSD+PC a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
dispozițiilor Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul
funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, precum
și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009, în
ansamblul său.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost transmisă Curții
Constituționale de secretarul general al Camerei Deputaților cu
Adresa nr. 51/5.548 din 23 noiembrie 2010 și a fost înregistrată
la Curtea Constituțională sub nr. 16.666 din 23 noiembrie 2010,
constituind obiectul Dosarului nr. 4.612A/2010.
Această sesizare a fost semnată de către următorii deputați:
Lucreția Roșca, Angel Tîlvăr, Marian Neacșu, Marian Ghiveciu,
Cristian Rizea, Mădălin-Ștefan Voicu, Gheorghe Ana, Iulian
Claudiu Manda, Ion Dumitru, Florin Iordache, Sonia-Maria
Drăghici, Gheorghe Ciocan, Georgian Pop, Neculai Rățoi, Petru
Petrescu, Dumitru Boabeș, Dumitru Chiriță, Valeriu Ștefan
Zgonea, Cristian-Sorin Dumitrescu, Florentin Gust Băloșin,
Antonella Marinescu, Petru Gabriel Vlase, Mihai Tudose, DoruClaudian Frunzulică, Eugen Bejinariu, Nicolae-Ciprian Nica,
Rodica Nassar, Ioan Damian, Vasile Ghiorghe Gliga, Raul-Victor
Surdu Soreanu, Viorel Ștefan, Andrei Dolineaschi, CornelCristian Resmeriță, Ciprian-Florin Luca, Ioan Sorin Roman,
Vasile Popeangă, Horia Teodorescu, Victor Cristea, Carmen
Ileana Moldovan, Costică Macaleți, Bogdan Nicolae NiculescuDuvăz, Ion Călin, Doina Burcău, Ion Mocioalcă, Cristina Ileana
Dumitrache, Matei Radu Brătianu, Florian Popa, Ioan Cindrea,
Horia Grama, Ion Burnei, Marian-Florian Săniuță, Filip
Georgescu, Victor Socaciu, Dan Nica și Mircea Dușa.
Autorii sesizării fac referire la considerentele Deciziei
nr. 1.257 din 7 octombrie 2009, prin care Curtea Constituțională
a constatat că aprobarea unei ordonanțe de urgență prin lege dă
naștere unui act normativ nou, care absoarbe și ordonanța de
urgență, astfel că dispozițiile ordonanței de urgență pot fi și ele
supuse controlului de constituționalitate în condițiile art. 146
alin. (1) lit. a) din Legea fundamentală. În consecință, precizează
că obiectul sesizării îl constituie atât Legea de aprobare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009, cât și însăși
ordonanța de urgență supusă aprobării prin lege, în ansamblul lor.
Motivarea sesizării are la bază o critică de
neconstituționalitate extrinsecă referitoare la încălcarea
prevederilor art. 115 alin. (6) teza a doua din Legea
fundamentală potrivit cărora ăordonanțele de urgență (...) nu pot
afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului”.
În susținerea acestei critici, se arată că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2009 afectează grav activitatea
serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale, care reprezintă instituții fundamentale
ale statului, raportat la art. 123 alin. (2) din Constituție.
Autorii sesizării precizează că sintagma ăafectează regimul
instituțiilor fundamentale ale statului” vizează toate
componentele care definesc regimul juridic al acestora, și
anume: structura organizatorică, funcționarea, resursele umane
și materiale etc., inclusiv statutul juridic al funcționarilor publici
de conducere din sfera serviciilor publice deconcentrate.
Or, acest statut a fost afectat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2009, în urma acesteia rezultând o
ăconstrucție juridică deficitară și confuză” în ceea ce privește
funcția de director coordonator și contractul de management.
Totodată, se susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 exprimă o tendință de politizare a structurilor
guvernamentale de la nivelul județelor și ăpune în discuție
regimul constituțional și legal actual al funcției publice”.

5

De asemenea, se arată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 intervine într-un domeniu în care
Guvernul nu are competența materială de reglementare.
În fine, autorii sesizării precizează că ăprin Decizia Curții
Constituționale nr. 1.629 din 3 decembrie 2009, pe calea
controlului posterior, anumite dispoziții din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2009 au fost declarate neconstituționale,
în măsura în care, până în prezent, acest act normativ nu a putut
fi supus controlului de constituționalitate în ansamblul său,
deoarece se afla în procedura de adoptare în Parlament a legii
de aprobare”.
În concluzie, solicită Curții Constituționale să constate
neconstituționalitatea în ansamblul lor a celor două acte
normative.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctul lor de vedere.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/9.131/E.B. din 29 noiembrie 2010, punctul său de vedere,
prin care apreciază că sesizarea referitoare la
neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 105/2009 este nefondată. În acest
sens, observă că autorii sesizării reiterează motivele de
neconstituționalitate reținute de Curtea Constituțională în
cuprinsul Deciziei nr. 1.257 din 7 octombrie 2009 prin care s-a
constatat neconstituționalitatea Legii de aprobare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 37/2009. Observă, de asemenea, că
este invocată și Decizia Curții Constituționale nr. 1.629 din
3 decembrie 2009 prin care s-a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. I pct. 1—5 și 26, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și
ale anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009.
Apreciază că din formularea și motivarea sesizării rezultă, în
realitate, intenția autorilor acesteia de a supune controlului de
constituționalitate însăși Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/20009, și anume prevederile art. I, art. III, art. IV, art. V,
art. VII, art. VIII și ale anexei nr. 1 la aceasta.
Arată că, din rațiuni de practică legislativă, dispozițiile art. I
pct. 1—5 și 26, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și ale anexei nr. 1
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 fac obiectul
abrogării dispuse prin pct. 1—4 din cuprinsul articolului unic al
legii pentru aprobarea acestei ordonanțe de urgență.
Menționează totodată că, prin Decizia nr. 414 din 14 aprilie 2010,
Curtea Constituțională a reținut că ăîncepând cu data de
28 februarie 2010 continuă să își producă efectele juridice
Legea nr. 188/1999 cu conținutul său normativ de dinainte de
modificările neconstituționale ce i-au fost aduse prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2009 și prin art. I pct. 1—5 și 26,
art. III, art. IV, art. V, art. VIII și anexa nr. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2009”.
Precizează că prin art. V din Legea nr. 140/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici au fost abrogate și dispozițiile art. I pct. 6—25
și ale art. VII din ordonanța de urgență criticată.
Conchide că art. I, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și anexa
nr. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 nu
mai sunt în vigoare în sensul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, astfel încât critica de neconstituționalitate a acestor
dispoziții legale devine lipsită de obiect.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale punctul său de vedere, cu Adresa nr. 51/5.639
din 26 noiembrie 2010, în care se apreciază că Legea de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009 nu
contravine dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Constituție.
Precizează că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009
cuprinde, în mare parte, dispoziții din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009. Enumeră acele prevederi care nu se
regăsesc în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009.
De asemenea, arată că Ordonanța de urgență a Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

nr. 105/2009 cuprinde și foarte multe reguli noi față de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2009, menționându-le.
În opinia sa, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009
reglementează măsuri necesare pentru mai buna organizare și
funcționare a instituțiilor statului, regulile cuprinse în aceasta
nefiind de natură ăsă afecteze” regimul acestor instituții.
Reamintește nuanțele sensului juridic al verbului ăa afecta”
utilizat în prevederile art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală,
astfel cum acesta a fost lămurit de Curtea Constituțională, și
anume: a suprima, a aduce atingere, a prejudicia, a vătăma, a
leza, a antrena consecințe negative. Or, măsurile cuprinse în
Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 nu au ca finalitate vreuna dintre aceste nuanțe.
Dimpotrivă, astfel cum rezultă din preambulul ordonanței de
urgență, emiterea acesteia a fost necesară, neluarea măsurilor
în vederea atingerii scopurilor enumerate în cuprinsul acestuia
având consecințe negative imediate în ceea ce privește
îndeplinirea obiectivelor asumate referitoare la reducerea
cheltuielilor bugetare și eficientizarea activității aparatului
administrativ.
Prin scopul lor, măsurile cuprinse în Legea de aprobare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009 nu puteau
afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului, ci au avut ca
efect întărirea organizării și funcționării lor. De asemenea, prin
aceste măsuri nu a fost suprimat nimic, nu s-a adus atingere,
nu a fost prejudiciat, nu a fost vătămat, nu a fost lezat nimic și
nu au fost antrenate consecințe negative, ci doar pozitive, motiv
pentru care ordonanța de urgență în cauză putea și trebuia să
fie emisă. De altfel, Curtea Constituțională a decis că
ăordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă afectează, dacă
au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi adoptate dacă, prin
reglementările pe care le conțin, au consecințe pozitive în
domeniul în care intervin”.
În final, precizează că, ăîn sesizarea lor, autorii acesteia se
referă la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 în
general, invocând argumente generale și nicidecum care ar
putea să fie textele în concret din conținutul său care ar putea fi
contrare Constituției”.
Solicită Curții să respingă sesizarea formulată și să constate
că Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 este conformă prevederilor art. 115 alin. (6) din
Constituție.
Președintele Senatului a transmis Curții Constituționale
punctul său de vedere, cu Adresa nr. I 2.571 din 30 noiembrie 2010,
în care se apreciază că sesizarea este întemeiată.
Consideră că Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 este neconstituțională, întrucât
ordonanța de urgență pe care o aprobă încalcă prevederile
art. 115 alin. (6) din Constituție. Aceasta deoarece, prin obiectul
său de reglementare, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 afectează regimul unor instituții fundamentale ale
statului, și anume instituția prefectului și cea a alesului local —
instituții prevăzute în Constituție la art. 121 și la art. 123 alin. (2) —,
și, prin raportare la acestea, afectează regimul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale, care, la rândul lor, sunt instituții fundamentale ale
statului, așa cum a observat Curtea Constituțională în Decizia
nr. 1.257 din 7 octombrie 2009.
Întrucât Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 reia
în integralitate conținutul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2009, act normativ anterior declarat neconstituțional, pe
cale de consecință, apreciază că motivele avute în vedere la
constatarea neconstituționalității legii de aprobare a acesteia
sunt, în egală măsură, motive de constatare a
neconstituționalității Legii de aprobare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2009, precum și a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2009.
Precizează că neconstituționalitatea unei ordonanțe de
urgență care a fost emisă de Guvern într-un domeniu care,
potrivit dispozițiilor constituționale, este sustras competențelor

sale nu poate fi acoperită de Parlament prin aprobarea sa prin
lege, cu unele modificări, acest viciu de neconstituționalitate
neputând fi înlăturat.
Arată că, față de jurisprudența Curții Constituționale,
reprezentată de Decizia nr. 1.257 din 7 octombrie 2009, este
irelevant faptul că, în cursul procedurii sale parlamentare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 a fost aprobată
cu unele modificări de natură să acopere aspectele de
neconstituționalitate, câtă vreme această ordonanță de urgență
a fost emisă cu încălcarea limitelor constituționale ale delegării
legislative. Din această perspectivă, singura soluție legislativă
posibilă, care să asigure respectarea prevederilor art. 147 alin. (4)
din Constituție, potrivit cărora deciziile Curții Constituționale sunt
general obligatorii și produc efecte numai pentru viitor, este
numai aceea a respingerii prin lege a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Senatului, președintelui Camerei Deputaților și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile
legii criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea observă că autorii sesizării și-au
îndreptat criticile atât împotriva Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele
măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea
capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din
administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local, cât și împotriva a însăși ordonanței de
urgență supuse aprobării prin lege, în ansamblul lor.
Sub acest aspect, Curtea a stabilit că ordonanțele Guvernului
aprobate de Parlament prin lege încetează să mai fie acte
normative de sine stătătoare și devin, ca efect al aprobării de
către autoritatea legiuitoare, acte normative cu caracter de lege,
chiar dacă, din rațiuni de tehnică legislativă, alături de datele
legii de aprobare, conservă și elementele de identificare atribuite
la adoptarea lor de către Guvern (Decizia nr. 95 din 8 februarie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 23 februarie 2006).
Totodată, în jurisprudența sa, Curtea a precizat că, după
aprobarea ordonanței de urgență de către Parlament, controlul
de constituționalitate se exercită față de legea de aprobare al
cărei conținut este chiar ordonanța guvernamentală. Ca atare,
întrucât devin parte integrantă a legii de aprobare,
dispozițiile ordonanței de urgență pot fi supuse controlului
de constituționalitate, în condițiile art. 146 lit. a) din
Constituție.
Față de cele arătate, obiectul controlului de constituționalitate
îl constituie Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 și, implicit, însăși ordonanța aprobată,
în integralitatea acesteia. Autorii sesizării își motivează cererea
de sesizare a Curții Constituționale cu examinarea, pe calea
obiecției de neconstituționalitate, și a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2009, argumentând că, deși
prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.629 din 3 decembrie
2009 anumite dispoziții ale acesteia au fost declarate
neconstituționale, pe calea controlului posterior, acest act
normativ nu a putut fi supus controlului de constituționalitate în
ansamblul său, deoarece se afla în procedura de adoptare în
Parlament a legii de aprobare. Cu privire la această susținere,
Curtea observă că Legea fundamentală reglementează, pe de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
o parte, în art. 146 lit. a) controlul constituționalității legilor
înainte de promulgarea acestora, iar, pe de altă parte, în
art. 146 lit. d) controlul de constituționalitate pe calea excepției.
Astfel cum a remarcat și Guvernul, în punctul său de vedere,
din formularea și motivarea sesizării rezultă, în realitate, intenția
autorilor acesteia de a supune controlului de constituționalitate
însăși Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009, mai
exact prevederile art. I, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și ale anexei
nr. 1 la aceasta, care au fost declarate neconstituționale prin
Decizia Curții Constituționale nr. 1.629 din 3 decembrie 2009.
Curtea constată că obiecția de neconstituționalitate privește
Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009, care, însă, astfel cum s-a arătat mai sus,
înglobează prevederile ordonanței de urgență aprobate. Legea
contestată în cauza de față are un articol unic prin care aprobă
cu modificări Ordonanța de urgență a Guvernului nr.105/2009.
Modificările constau în abrogarea art. I pct. 1—5 și 26, art. III—V,
art. VIII și a anexei nr. 1 la ordonanța de urgență.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
I. Prin Decizia nr. 1.629 din 3 decembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 14 ianuarie
2010, Curtea Constituțională a constatat, în cadrul controlului
pe calea unei excepții de neconstituționalitate, că dispozițiile art. I
pct. 1—5 și 26, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și ale anexei nr. 1
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele
măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea
capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din unitățile administrativteritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din
administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local sunt neconstituționale.
Curtea a reținut că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 a preluat în integralitate, cu unele modificări
nesemnificative, conținutul dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2009, ordonanță de urgență care a fost
declarată neconstituțională, împreună cu legea de aprobare a
acesteia, prin Decizia nr. 1.257 din 7 octombrie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 6 noiembrie
2009. Curtea a observat că prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2009, aprobată prin lege de către Parlament,
a fost afectat regimul juridic al serviciilor publice deconcentrate,
fiind astfel încălcate prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție.
Argumentele cuprinse în Decizia nr. 1.257 din 7 octombrie 2009,
referitoare la nesocotirea art. 115 alin. (6) din Constituție, au fost
reținute și în Decizia nr. 1.629 din 3 decembrie 2009, fiind,
mutatis mutandis, valabile și în privința Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2009.
Potrivit art. 147 alin. (1) din Constituție, deciziile Curții, date
în soluționarea atât a obiecțiilor de neconstituționalitate —
art. 146 lit. a) —, cât și a excepțiilor de neconstituționalitate —
art. 146 lit. d) —, prin care se constată neconstituționalitatea
unor dispoziții din legile și ordonanțele în vigoare sau a unor
dispoziții din regulamentele parlamentare — art. 146 lit. c) —, au
ca rezultat obligarea Parlamentului și a Guvernului, după caz, de
a pune de acord prevederile neconstituționale cu dispozițiile
Constituției. Până la realizarea acestei obligații, prevederile în
vigoare neconstituționale se suspendă, iar la 45 de zile de la
publicarea deciziei Curții Constituționale, dacă obligația susmenționată nu a fost realizată, își încetează efectele.
În cauza de față, legea de aprobare privește o ordonanță de
urgență a Guvernului care, anterior aprobării, a fost supusă
controlului de constituționalitate în temeiul art. 146 lit. d) din
Legea fundamentală, o serie de prevederi ale acesteia fiind
declarate neconstituționale, așa cum s-a arătat mai sus, prin
Decizia Curții Constituționale nr. 1.629 din 3 decembrie 2009.
Ca urmare a acestei decizii, prevederile declarate
neconstituționale din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 au fost suspendate până la data de 27 februarie

7

2010 (aceasta fiind data la care se împlinea termenul de 45 de
zile de la publicarea deciziei în Monitorul Oficial), astfel încât,
începând cu data de 28 februarie 2010, acestea și-au încetat
efectele juridice, în condițiile art. 147 alin. (1) din Constituție.
Consecutiv, cu prilejul pronunțării Deciziei Curții Constituționale
nr. 414 din 14 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 4 mai 2010, s-a statuat că
ăîncepând cu data de 28 februarie 2010 continuă să își
producă efectele juridice Legea nr. 188/1999 cu conținutul
său normativ de dinainte de modificările neconstituționale ce i-au
fost aduse prin (...) art. I pct. 1—5 și 26, art. III, art. IV, art. V,
art. VIII și anexa nr. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009. Acesta este un efect specific al pierderii legitimității
constituționale a ordonanței de urgență menționate, sancțiune
diferită și mult mai gravă decât o simplă abrogare a unui text
normativ”.
În procesul de dezbatere și adoptare a proiectului legii de
aprobare, dispozițiile din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 declarate neconstituționale și ale căror efecte au
încetat, așa cum s-a precizat, în virtutea Deciziei nr. 1.629 din
3 decembrie 2009, la 28 februarie 2010 au fost abrogate prin
articolul unic al legii de aprobare.
Această operațiune juridică efectuată de Camera Deputaților,
în calitate de Cameră decizională, este necesară pentru
eliminarea expresă din fondul legislativ (din evidența oficială a
României) a acelor prevederi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 care și-au încetat efectele juridice,
astfel că nu mai pot fi aplicate de nicio instanță judecătorească,
de nicio altă autoritate publică și nici nu mai pot fi invocate de
vreun subiect de drept, public ori privat, individual sau colectiv.
Curtea, în cadrul controlului a priori, nu poate face abstracție
de faptul că, anterior sesizării sale cu soluționarea prezentei
obiecții de neconstituționalitate, unele dispoziții ale ordonanței
au fost declarate neconstituționale, pe calea unei excepții de
neconstituționalitate. Aceasta ar însemna ca însăși Curtea
Constituțională să lipsească de eficiență controlul pe care îl
exercită și să ignore efectul general obligatoriu al propriilor sale
decizii.
Așa fiind, nu pot face obiectul controlului de
constituționalitate a priori, prevăzut de art. 146 lit. a),
prevederile abrogatoare ale legii de aprobare referitoare la
acele dispoziții din ordonanța de urgență aprobată care au
fost constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții Constituționale. De aceea, urmează să fie
respinsă ca inadmisibilă sesizarea Curții cu verificarea, pe calea
controlului a priori, a constituționalității dispozițiilor art. I pct. 1—5
și 26, art. III, art. IV, art. V, art. VIII și ale anexei nr. 1 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009.
II. Prin art. V din Legea nr. 140/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471
din 8 iulie 2010 au fost abrogate prevederile art. I pct. 6—25 și
ale art. VII din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009,
nemaifiind în vigoare la momentul supunerii spre aprobare a
acestui act normativ. Așadar, este inadmisibilă sesizarea
referitoare la acestea.
III. În urma modificărilor intervenite în cuprinsul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2009, Curtea constată că
textele în vigoare asupra cărora trebuie să se pronunțe pe baza
criticilor formulate de autorii obiecției, prin raportare la art. 115
alin. (6) teza a doua din Constituție, potrivit căruia ăordonanțele
de urgență ( ) nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale
ale statului”, sunt art. II, art. VI și art. IX—XV. Referitor la
acestea, Curtea observă următoarele:
(i) Art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 modifică alin. (2) și (3) ale art. IV din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul administrației
publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 457 din 1 iulie 2009. Alin. (2), astfel
modificat, reglementează, cu caracter de excepție,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

prelungirea cu maximum 6 luni într-un an calendaristic,
cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, a
perioadei pentru care se exercită cu caracter temporar
o
funcție
publică
de
conducere
vacantă
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
prin promovarea temporară a unui funcționar public care
îndeplinește condițiile de studii și de vechime în
specialitatea studiilor pentru ocuparea funcției publice
și care nu are o sancțiune disciplinară aplicată ce nu a
fost radiată. Această posibilitate este valabilă, potrivit
alin. (3) modificat prin art. II, până la data de
31 decembrie 2010.
Cu privire la aceste prevederi nu se poate reține nesocotirea
dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Constituție, nefiind de natură să
afecteze regimul vreunei instituții fundamentale a statului.
(ii) Art. VI stabilește că, până la data de 31 decembrie
2009, ocuparea funcțiilor publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici prevăzute la art. 12
lit. b)—e) din Legea nr. 188/1999, se face și prin
concurs, organizat cu respectarea anumitor condiții.
Fiind dispoziții cu aplicabilitate temporară, Curtea observă
că acestea, ca urmare a ajungerii la termen, și-au încetat
aplicabilitatea. Prin urmare, sesizarea referitoare la acestea este
inadmisibilă, fiind lipsită de obiect.
(iii) Prin dispozițiile art. IX—XI sunt reglementate unele
măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația
publică centrală și locală, cancelaria prefectului și
cabinetul alesului local, sub aspectul denumirilor și al
numărului maxim de posturi afectat acestor structuri.
Cu privire la sensul dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Legea
fundamentală, Curtea Constituțională a statuat, prin Decizia
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, că
ăordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă «afectează»,
dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi adoptate
dacă, prin reglementările pe care le conțin, au consecințe
pozitive în domeniile în care intervin”. Or, prin stabilirea
numărului maxim de posturi ce pot fi utilizate la structurile
menționate s-a urmărit eficientizarea activității acestora,
reducerea cheltuielilor de personal, creșterea calității serviciilor
oferite cetățenilor de administrația publică, ceea ce nu este de
natură să aibă efecte negative asupra activității acestora.
Întrucât nu au fost relevate alte aspecte de
neconstituționalitate ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 sau ale legii de aprobare a acesteia decât cele ce
au fost deja reținute prin Decizia nr. 1.629 din 3 decembrie 2009,
Curtea constată că obiecția de neconstituționalitate a Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 este neîntemeiată în raport cu criticile formulate.
(iv) Art. XII—XV cuprind prevederi referitoare la aspecte
menite să asigure coerența ansamblului legislativ, prin
norme specifice tehnicii legislative, al căror rol îl
reprezintă evitarea paralelismelor și armonizarea
reglementărilor în vigoare. De aceea, cu privire la
acestea nu se poate susține încălcarea dispozițiilor
art. 115 alin. (6) din Constituție.
(v) În fine, anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 stabilește numărul maxim de
posturi din cabinetul demnitarului, ceea ce reprezintă o
simplă măsură organizatorică, fără implicații asupra
regimului instituțiilor fundamentale ale statului.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Constată că obiecția de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității manageriale la nivelul serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale
altor servicii publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din administrația publică centrală
și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local este neîntemeiată în raport cu criticile formulate.
II. Constată că este inadmisibilă obiecția referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. I pct. 1—5 și 26, art. III,
art. IV, art. V, art. VI, art. VIII și ale anexei nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009, aprobată prin legea supusă
controlului de constituționalitate.
III. Constată că este neîntemeiată, în raport cu criticile formulate, obiecția referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor
art. II și art. IX—XV și ale anexei nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009, aprobată prin legea supusă controlului
de constituționalitate.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului, precum și
primului-ministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 15 decembrie 2010 și la aceasta au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader,
judecători.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme
de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor
religioase recunoscute din România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.470/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 947 din 23 decembrie 2002, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentele norme metodologice se aplică tuturor
cultelor religioase recunoscute din România, potrivit legii, care
beneficiază, la cerere, de sprijin financiar, în limita prevederilor
bugetare anuale, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile
de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanță.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice,
următorii termeni se definesc astfel:
a) lăcaș de cult — imobil în care se oficiază servicii religioase
sau care deservește acestui scop, respectiv: biserică, casă de
rugăciune, templu, moschee, geamie, sinagogă, casă de
adunare, capelă, ansamblu monahal, clopotniță, arhondaric,
trapeză, paraclis, chilie și alte clădiri și dependințe asimilate
acestora;
b) protocol de finanțare — protocol încheiat între
Secretariatul de Stat pentru Culte și cultele religioase sau, după
caz, unitatea centrală de cult;
c) sprijin financiar — sume alocate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, în condițiile legii.”
3. La articolul 3 alineatul (1), literele h) și i) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăh) achiziționarea de imobile necesare desfășurării activității
unităților de cult, precum și a activităților de asistență socială și
medicală susținute de unitățile de cult;
i) sprijinirea activităților de asistență socială și medicală
organizate de cultele religioase recunoscute din România, în
spitale, centre de plasament, cămine pentru bătrâni și alte forme
de asistență;”.
4. La articolul 3 alineatul (1), după litera j) se introduc trei
noi litere, literele k)—m), cu următorul cuprins:
ăk) construirea, amenajarea și repararea clădirilor având
destinația de așezăminte de asistență socială și medicală ale
unităților de cult;
l) construirea și repararea sediilor administrative ale
eparhiilor sau ale centrelor de cult;
m) construirea și repararea sediilor unităților de învățământ
teologic, proprietate a cultelor recunoscute.”
5. La articolul 3, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Sprijinul financiar pentru întreținerea și funcționarea
unităților de cult cu venituri mici sau fără venituri se poate acorda

pentru următoarele lucrări și servicii: întreținere, procurarea de
materiale, prestări de servicii cu caracter funcțional, procurarea
și întreținerea obiectelor de inventar.”
6. La articolul 4 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) desfășurării unor activități de asistență socială și medicală
ale unităților de cult;”.
7. La articolul 4 alineatul (2), după litera d) se introduc
patru noi litere, literele e)—h), cu următorul cuprins:
ăe) amenajării și întreținerii muzeelor cultural-religioase;
f) construirii, amenajării și reparării clădirilor având destinația
de așezăminte de asistență socială și medicală ale unităților de
cult;
g) construirii și reparării sediilor administrative ale eparhiilor
sau ale centrelor de cult;
h) construirii și reparării sediilor unităților de învățământ
teologic, proprietate a cultelor recunoscute.”
8. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Alocarea sumelor prevăzute la art. 4 se realizează
prin hotărâre a consiliilor locale, județene, respectiv a Consiliului
General al Municipiului București, la solicitarea unității centrale
de cult, formulată pe baza cererilor primite de la unitățile locale
de cult, care conțin documentele prevăzute la art. 14 alin. (1).”
9. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Sprijinul financiar alocat de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, potrivit prevederilor art. 3 din
ordonanță, se acordă pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip;
b) devizul de lucrări, la prețuri actualizate și potrivit
reglementărilor în vigoare privind taxa pe valoarea adăugată,
pentru lucrările rămase de executat, datat pe anul în curs;
c) copie de pe autorizația de construire pentru reparații
capitale și construcții noi, eliberată potrivit Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) în cazul monumentelor istorice și al bunurilor din
patrimoniul cultural național, se va prezenta și o copie a avizului
eliberat de instituțiile specializate în domeniul patrimoniului
cultural național, potrivit legislației în vigoare privind restaurarea
și conservarea monumentelor istorice și a bunurilor din
patrimoniul cultural național;
e) în cazul lucrărilor de pictură a lăcășurilor de cult aparținând
Bisericii Ortodoxe Române, se va prezenta și copia avizului
eliberat de către Comisia pentru pictură bisericească;
f) în cazul solicitărilor privind asistența socială, se va depune
proiectul acțiunii respective, inclusiv devizul aferent;
g) pentru celelalte necesități ale unităților de cult, cererea de
sprijin financiar va fi însoțită de documente specifice tipului de
activitate în care se încadrează solicitarea;
h) avizul cultului sau al unității centrale de cult pentru
obținerea sprijinului financiar de la Secretariatul de Stat pentru
Culte;
i) copia certificatului de înregistrare fiscală;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

j) adeverință certificată de bancă sau copia unui extras
bancar, conform cu originalul, prin care este precizat codul IBAN
al unității de cult solicitante;
k) copia autorizației din partea instituției de specialitate că
firma constructoare este abilitată să efectueze astfel de lucrări,
în cazul lăcașurilor de cult care sunt monumente istorice din
clasa A;
l) documente care să ateste dreptul de a desfășura activități
sociale sau medicale, după caz;
m) declarație pe propria răspundere a solicitantului că va
folosi sprijinul financiar solicitat exclusiv pentru realizarea
lucrărilor menționate în documentația atașată cererii-tip;
n) acte care să ateste proprietatea asupra imobilelor în care
se desfășoară activități sociale, medicale și de învățământ
teologic pentru care se solicită sprijin financiar;
o) fotografii ce atestă stadiul existent al obiectivului ce
impune executarea de lucrări pentru care se solicită sprijin
financiar.
(2) Documentațiile incomplete vor putea fi completate în
termen de maximum 30 de zile de la data depunerii cererii; în
caz contrar, acestea nu vor fi propuse pentru alocarea fondurilor
solicitate.
(3) O nouă cerere de alocare a unui sprijin financiar va mai
putea fi depusă numai în anul calendaristic următor.”
10. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) La întocmirea deconturilor justificative pentru
sprijinul financiar acordat potrivit art. 3 din ordonanță se vor avea
în vedere următoarele:
a) toate documentele justificative, prezentate în copii xerox,
vor fi certificate prin aplicarea ștampilei și a semnăturii
beneficiarului ajutorului financiar;
b) nu se vor admite la justificare documente care conțin
achiziții de materiale sau servicii, altele decât cele pentru care
a fost acordat sprijinul financiar, care nu sunt cuprinse în devizul
înaintat pentru obținerea sprijinului financiar;
c) documentele justificative trebuie să fie lizibile și să nu
prezinte ștersături; nu se admit documente trimise prin fax;
d) facturile fiscale vor fi însoțite de dispoziții de plată, ordine
de plată, chitanțe, bonuri de casă, extrase privind viramente
bancare, după caz;
e) chitanțele care atestă plăți trebuie să cuprindă în mod
obligatoriu următoarele: scopul plății, operațiunea pentru care
se face plata, numărul și data eliberării. Chitanțele care atestă
plăți vor fi utilizate doar în cazurile în care nu se întocmesc
facturi fiscale;
f) chitanțele de mână prin care se atestă anumite plăți —
pentru pictură și procurări de materiale de la particulari —
trebuie să cuprindă în mod obligatoriu numele și prenumele
vânzătorului, în clar, precum și seria și numărul actului de
identitate al acestuia. Chitanțele vor fi certificate de primarul
localității pe raza căreia se află unitatea de cult solicitantă sau
de un împuternicit al acestuia;
g) actele justificative vor cuprinde în mod obligatoriu copia
extrasului de cont bancar prin care se face dovada primirii
banilor sau chitanța de înregistrare în evidența contabilă a
unității de cult beneficiare a sprijinului financiar alocat;

h) pentru lucrările de pictură bisericească se vor trimite o
copie a documentului de plată și o copie a ordinului de plată prin
care s-au virat impozitul pe venit, contribuțiile individuale de
asigurări sociale, asigurări sociale de sănătate și asigurări de
șomaj, conform legii, în cazul în care lucrările de pictură sunt
executate ca activitate dependentă, de un pictor angajat de
unitatea de cult, prin contract de prestări de servicii încheiat în
baza Codului civil. Pentru lucrările de pictură de restaurare
bisericească executate de către o persoană fizică autorizată se
vor trimite documentele justificative prevăzute la lit. d);
i) documentele justificative vor fi transmise până cel mai
târziu la data de 31 decembrie a fiecărui an. În cazul primirii
sprijinului financiar în cursul trimestrului IV, justificarea se va
face în cel mult 180 de zile de la primirea acestuia;
j) situația de lucrări, acolo unde este cazul;
k) pentru sprijinul financiar alocat, indiferent pentru care
dintre categoriile lucrărilor prevăzute la art. 3 din ordonanță,
solicitantul va depune alături de documentele justificative și un
raport de justificare a utilizării sprijinului primit.
(2) Nu se admit la justificare facturi plătite înainte de primirea
sprijinului financiar sau emise în anii precedenți acordării
sprijinului financiar, chiar dacă acestea au fost plătite după
primirea acestuia.”
11. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Sumele alocate ca sprijin financiar conform
art. 3 din ordonanță vor fi transmise direct solicitantului, integral
ori eșalonat, cu informarea unității centrale de cult, sau vor fi
transmise direct unității centrale de cult, după caz.
(2) Pentru acordarea tranșei a doua și a următoarelor tranșe
este obligatorie justificarea sumei primite anterior.
(3) În cazul în care sumele alocate se transmit unității
centrale de cult pentru a fi transmise solicitantului, unitatea
centrală de cult are obligația ca în termen de 5 zile lucrătoare de
la data intrării în cont să transmită solicitantului suma alocată.
(4) În vederea responsabilizării procesului de alocare și
justificare a fondurilor se va încheia anual, după intrarea în
vigoare a legii bugetului de stat pe anul respectiv, un protocol de
finanțare între Secretariatul de Stat pentru Culte și cultele
religioase sau, după caz, unitatea centrală de cult, în condițiile
legii.”
12. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 18, cu următorul cuprins:
ăArt. 18. — Modelul și conținutul cererii-tip, al declarației pe
propria răspundere, al raportului de justificare, al protocolului de
finanțare, precum și procedura de alocare a fondurilor se aprobă
prin ordin al secretarului de stat pentru culte.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2002 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme
de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor
religioase recunoscute din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 947 din 23 decembrie 2002, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretarul de stat pentru culte,
Adrian Lemeni
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.265.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea datelor de identificare ale unui imobil aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate Publică a Județului Dâmbovița,
precum și trecerea acestui imobil în domeniul public al orașului Titu
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Titu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale imobilului prevăzut la
poziția nr. M.F. 100457 din anexa nr. 15 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiesc cu datele prevăzute în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă trecerea imobilului având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate
Publică a Județului Dâmbovița în domeniul public al orașului Titu
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Titu, județul
Dâmbovița, în vederea amenajării spațiului pentru desfășurarea
activității serviciului de ambulanță.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 2 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, la valoarea de inventar a imobilului de la data
transmiterii.
Art. 4. — (1) Consiliul Local al Orașului Titu are obligația de
a menține destinația de unitate sanitară a imobilului.
(2) În situația în care se constată nerespectarea obligației
privind păstrarea destinației imobilului, prevăzută la alin. (1),
imobilul revine în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Sănătății, în condițiile legii.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Sănătății își va actualiza datele din anexa nr. 15 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.287.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății —
Direcția de Sănătate Publică a Județului Dâmbovița
Nr. M.F.

100457

Codul
de clasificare

8.29.13

Denumirea

Clădire laborator
teritorial Titu

Datele de identificare
Descrierea tehnică

P, suprafața
construită =
320 m2

Vecinătățile

N — teren
E — str. N. Grigorescu
S — proprietate privată
V — Dispensar TBC

Adresa

România, județul
Dâmbovița, orașul Titu,
str. Nicolae Grigorescu
nr. 100
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate Publică
a Județului Dâmbovița, care se transmite în domeniul public al orașului Titu și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Titu
Denumirea imobilului
care face obiectul actului normativ

Clădire laborator teritorial Titu

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Ministerul Sănătății — Direcția Orașul Titu — Consiliul Local
de Sănătate Publică a
al Orașului Titu —
Județului Dâmbovița
județul Dâmbovița

Nr. de identificare M.F.

100457

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Serviciului Român de Informații, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării acestora
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Serviciului Român de Informații, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și desființării acestora, potrivit legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și desființarea
construcțiilor, Serviciul Român de Informații își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 4. — Serviciul Român de Informații, împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificarea
corespunzătoare în anexa nr. 43 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.288.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Serviciului Român de Informații care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora
Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
Construcția
care administrează
din incinta imobilului
imobilul
propusă pentru desființare

Caracteristicile tehnice ale construcției

Atelier
(construcția C4)

Serviciul
Român
de Informații
Orașul Otopeni,
șos. Odăi
nr. 20, județul
Ilfov

Suprafața construită = 82,45 m2
Suprafața desfășurată = 82,45 m2

Atelier
(construcția C9,
parțial)

Municipiul
București,
str. Emanoil
Porumbaru
nr. 35—37,
sectorul 1

Suprafața construită = 41 m2
Suprafața desfășurată = 41 m2

Magazie
(construcția C12)

Suprafața construită = 10,20 m2
Suprafața desfășurată = 10,20 m2

Siloz alimente
demisol
(construcția C23)

Suprafața construită = 371 m2
Suprafața desfășurată = 371 m2

Puț forat nr. 3

Adâncime = 132,50 m

Magazie
(construcția C37)

Suprafața construită = 35 m2
Suprafața desfășurată = 35 m2

Nr. de identificare
atribuit de către
Ministerul Finanțelor
Publice

Valoarea
de inventar
— lei —

17.590,19 lei
6.580 lei
105.991
(parțial)
1.643,83 lei

20.546,57 lei

144.742
(parțial)

125.772,82 lei
1.078,34 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăVarianta de ocolire Cluj Nord-Est,
km 1+600—km 4+520”, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1)
din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Cluj Nord-Est, km 1+600—km 4+520”, județul Cluj, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexă*).
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1, expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut la art. 1 suma globală estimată
de 4.900 mii lei, alocată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate cu această destinație,
înscrise în legile bugetare anuale, la capitolul 84.01, titlul ăAlte transferuri”, poziția
ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, în termen de cel mult 30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un
cont bancar deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. pentru lucrarea prevăzută la art. 1, în vederea
efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea suprafețelor și a
construcțiilor supuse exproprierii, precum și tabelul cu imobilele care constituie
coridorul de expropriere se aduc la cunoștința publică prin afișare la sediul
consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va efectua de către
expropriator, pe baza proiectului tehnic și a detaliilor de execuție, fără a afecta
dispozițiile prezentei hotărâri, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.290.

*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., care este
depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții
topografice fiind determinată de impedimente de natură tehnico-redacțională.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 261 din 2 decembrie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.859 din 20 decembrie 2010

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul viceprim-ministrului,
ministrul administrației și internelor, interimar, și al ministrului finanțelor publice nr. 252/2.917/2009
pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat acordat operatorilor economici care prestează
serviciul de interes economic general de producere, transport, distribuție
și furnizare a energiei termice în sistem centralizat către populație
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea
bugetului de stat pe anul 2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
7. La articolul 20, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Beneficiază de prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 103/2010 un număr de 5 operatori economici.”
8. După articolul 231 se introduce un nou subcapitol,
subcapitolul X.32, cu un nou articol, articolul 232, cu
următorul cuprins:

Art. I. — Anexa la Ordinul viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, interimar, și al ministrului finanțelor
publice nr. 252/2.917/2009 pentru aprobarea Schemei de ajutor
de stat acordat operatorilor economici care prestează serviciul
de interes economic general de producere, transport, distribuție
și furnizare a energiei termice în sistem centralizat către
populație, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 715 din 23 octombrie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2010 pentru
rectificarea bugetului de stat pe anul 2010.”
2. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera h), cu următorul cuprins:
ăh) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010.”
3. La articolul 12 alineatul (2), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) alocarea de sume de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, în scopul achitării
obligațiilor restante către Societatea Națională de Transport
Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A., conform art. 17 din
Ordonanța de urgență Guvernului nr. 103/2010.”
4. La articolul 12, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ajutorul de stat acordat sub forma măsurilor prevăzute la
alin. (2) lit. c)—f) are în vedere acoperirea tuturor costurilor
generate de prestarea serviciului de interes economic general.”
5. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Valoarea totală estimată a ajutorului de stat
care va fi acordat în cadrul prezentei scheme este de
11.221.556.735 lei.”
6. La articolul 19, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Ajutorul de stat reglementat de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 103/2010 se acordă în anul 2010 în sumă de
90.261.735 lei.”

Art. 232. — (1) Repartizarea sumei de 90.261.735 lei pe
unități administrativ-teritoriale se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Suma de 90.261.735 lei se utilizează pentru achitarea
obligațiilor restante ale beneficiarilor, datorate Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» —
S.A.
(3) Suma prevăzută la alin. (2) se utilizează de Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» —
S.A. exclusiv pentru achitarea obligațiilor către bugetul de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru
șomaj.
(4) Suma prevăzută la alin. (2) se gestionează de către
unitățile administrativ-teritoriale, beneficiari și Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» —
S.A., prin conturi distincte deschise la Trezoreria Statului.”
9. La articolul 24, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Pentru a beneficia de măsurile cuprinse în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 103/2010, pe lângă documentele
prevăzute la alin. (2), potențialii beneficiari depun înscrisuri din
care să rezulte că operatorul economic înregistrează la data de
22 noiembrie 2010 obligații de plată către Societatea Națională
de Transport Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A.,
neachitate până la data depunerii cererii.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ăX.32. Procedura de implementare pentru măsurile de ajutor de
stat prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

15

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru numirea reprezentanților părții române în cadrul organismelor create în temeiul tratatelor
bilaterale privind gospodărirea apelor de frontieră
Având în vedere Referatul nr. 23.134/D.C. din 2 decembrie 2010, prevederile Acordului dintre R.P. Română și R.P.F.
Iugoslavia privind problemele hidrotehnice de pe sistemele hidrotehnice și cursurile de apă de pe frontieră sau întretăiate de
frontiera de stat, semnat la București la 7 aprilie 1955, prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind
cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, prevederile Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de frontieră,
semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003, prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la 28 iunie 2010,
în temeiul art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr 1.079/2010 pentru reprezentarea în cadrul organismelor create în
temeiul tratatelor bilaterale privind gospodărirea apelor de frontieră și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se numește domnul Dan Cârlan, director
general al Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor, în calitate de
președinte al părții române în cadrul Comisiei hidrotehnice
româno-sârbe pentru aplicarea Acordului dintre R.P. Română și
R.P.F. Iugoslavia privind problemele hidrotehnice de pe
sistemele hidrotehnice și cursurile de apă de pe frontieră sau
întretăiate de frontiera de stat, semnat la București la 7 aprilie
1955.
(2) Se numește domnul Ovidiu Gabor, director general
adjunct al Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate
de locțiitor al președintelui părții române în cadrul Comisiei
hidrotehnice româno-sârbe pentru aplicarea Acordului dintre
R.P. Română și R.P.F. Iugoslavia privind problemele
hidrotehnice de pe sistemele hidrotehnice și cursurile de apă de
pe frontieră sau întretăiate de frontiera de stat, semnat la
București la 7 aprilie 1955.
(3) În cazul indisponibilității președintelui părții române în
cadrul Comisiei hidrotehnice româno-sârbe pentru aplicarea
Acordului dintre R.P. Română și R.P.F. Iugoslavia privind
problemele hidrotehnice de pe sistemele hidrotehnice și
cursurile de apă de pe frontieră sau întretăiate de frontiera de
stat, semnat la București la 7 aprilie 1955, locțiitorul preia toate
prerogativele acestuia.
Art. 2. — (1) Se numește domnul Dan Cârlan, director
general al Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor, în calitate de
împuternicit al părții române pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în
domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la
30 septembrie 1997.
(2) Se numește domnul Csaba Dávid, director general al
Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate de locțiitor
al împuternicitului părții române pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind cooperarea în
domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat la Galați la
30 septembrie 1997.
(3) Se numește domnul Ovidiu Gabor, director general
adjunct al Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate
de locțiitor al împuternicitului părții române pentru aplicarea

Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind
cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de frontieră, semnat
la Galați la 30 septembrie 1997.
(4) În cazul indisponibilității împuternicitului părții române
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind cooperarea în domeniul gospodăririi apelor de
frontieră, semnat la Galați la 30 septembrie 1997, unul dintre
locțiitori preia toate prerogativele acestuia.
Art. 3. — (1) Se numește domnul Dan Cârlan, director
general al Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor, în calitate de
împuternicit guvernamental al părții române în cadrul Comisiei
hidrotehnice româno-ungare pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de
frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003.
(2) Se numește domnul Csaba Dávid, director general al
Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate de supleant
al împuternicitului guvernamental al părții române în cadrul
Comisiei hidrotehnice româno-ungare pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă
a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie
2003.
(3) Se numește domnul Ovidiu Gabor, director general
adjunct al Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate
de supleant al împuternicitului guvernamental al părții române în
cadrul Comisiei hidrotehnice româno-ungare pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă
a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie
2003.
(4) În cazul indisponibilității împuternicitului guvernamental
al părții române în cadrul Comisiei hidrotehnice româno-ungare
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la
15 septembrie 2003, unul dintre supleanți preia toate
prerogativele acestuia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/23.XII.2010

Art. 4. — (1) Se numește domnul Dan Cârlan, director
general al Autorității pentru Inundații și Managementul Apelor
din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor, în calitate de
președinte al părții române în cadrul Comisiei hidrotehnice
interguvernamentale pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea
pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării,
semnat la Chișinău la 28 iunie 2010.
(2) Se numește domnul Ovidiu Gabor, director general
adjunct al Administrației Naționale ăApele Române”, în calitate
de supleant al președintelui părții române pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea pentru protecția și utilizarea

durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la Chișinău la
28 iunie 2010.
(3) În cazul indisponibilității președintelui părții române în
cadrul Comisiei hidrotehnice interguvernamentale pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind cooperarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor Prutului și Dunării, semnat la
Chișinău la 28 iunie 2010, supleantul preia toate prerogativele
acestuia.
Art. 5. — Persoanele nominalizate la art. 1—4 vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 2.228.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863/23.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448490]
ISSN 1453—4495

