PARTEA I

Anul 178 (XXII) — Nr. 867

Vineri, 24 decembrie 2010

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.803. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea modelelor diplomei
de licență, diplomei de arhitect și suplimentului la
diplomă ......................................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea modelelor diplomei de licență, diplomei de arhitect și suplimentului la diplomă
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) din Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și
completările ulterioare, al Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat și al
Hotărârii Guvernului nr. 890/2008 privind denumirile calificărilor și titlurile conferite absolvenților învățământului universitar de
licență înmatriculați în anul I de studii în anii universitari 2005—2006, 2006—2007, 2007—2008,
având în vedere Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 4.630/2010 privind aprobarea programelor
de studii universitare de masterat evaluate de Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior, cu modificările și
completările ulterioare, și Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.430/2009 privind utilizarea Cadrului național al
calificărilor din învățământul superior,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelele diplomelor pentru profesiile
reglementate cu o durată a studiilor de minimum 300 de credite
de studiu transferabile, respectiv diploma de licență, prevăzută
în anexa nr. 1, diploma de arhitect, prevăzută în anexa nr. 2, și
modelul suplimentului la diplomă, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 2. — Diploma de licență, pentru profesiile reglementate,
mai puțin pentru cea de arhitect, se eliberează de către
instituțiile de învățământ superior acreditate la care s-a susținut
examenul de finalizare a studiilor universitare, unde ciclul I și
ciclul II au fost oferite comasat într-un program unitar de studii
universitare, cu o durată de minimum 300 de credite de studiu
transferabile, iar diplomele astfel obținute sunt echivalente cu
titlul de master.
Art. 3. — Diploma de arhitect, pentru profesia reglementată,
se eliberează de către instituțiile de învățământ superior
acreditate la care s-a susținut examenul de finalizare a studiilor
universitare, unde ciclul I și ciclul II au fost oferite comasat
într-un program unitar de studii universitare, cu o durată de
360 de credite de studiu transferabile, iar diplomele astfel
obținute sunt echivalente cu titlul de master.
Art. 4. — (1) Suplimentul la diplomă, prevăzut în anexa nr. 3,
document ce însoțește obligatoriu diploma de licență și diploma
de arhitect, este eliberat gratuit de instituțiile de învățământ
superior care au asigurat școlarizarea pentru studiile
universitare (ciclul I și ciclul II oferite comasat).

(2) Suplimentul la diplomă este un document care oferă o
descriere standardizată a denumirii și nivelului calificării, a
conținutului, a contextului instituțional și a statutului studiilor
universitare absolvite de către titularul diplomei, precum și a
rezultatelor obținute pe parcursul studiilor. Suplimentul la
diplomă se eliberează numai după promovarea examenului de
finalizare a studiilor. În cazul în care instituția de învățământ
superior care acordă diploma diferă de instituția de învățământ
superior absolvită, înscrierea la examenul de finalizare a
studiilor se va face în baza situației școlare.
Art. 5. — (1) Suplimentul la diplomă este redactat bilingv, în
limba română și într-o limbă de largă circulație.
(2) Toate cele 8 secțiuni ale modelului prevăzut în anexa nr. 3
sunt obligatorii.
(3) Normele de completare a suplimentului la diplomă sunt
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 6. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, Unitatea Executivă
a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării Profesionale
a Adulților — UECNCFPA și instituțiile de învățământ superior
vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 6 decembrie 2010.
Nr. 5.803.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

3
ANEXA Nr. 1*)

— față —

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— verso —

Rezultatele la examenul de finalizare a studiilor se completează, după caz, pentru una sau două probe.
Media se calculează ca medie aritmetică a probelor, cu două zecimale, fără rotunjire, numai dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— față —

1) Denumirea instituției de învățământ superior la care s-a susținut examenul de finalizare a studiilor și care eliberează diploma.
2) Se vor înscrie luna și anul.
3) Denumirea facultății/departamentului la care s-a susținut examenul de finalizare a studiilor.
4) Doamna, domnișoara, domnul (după caz), numele, inițiala (inițialele) prenumelui (prenumelor) tatălui/mamei și prenumele titularului.
5) Denumirea instituției de învățământ superior și a facultății/departamentului care au asigurat școlarizarea pentru programul de studii.
6), 7), 8), 9) Denumirea și durata conform legislației în vigoare.
10) Semnătura rectorului instituției de învățământ superior.
11) Semnătura decanului facultății/directorului departamentului.
12) Semnătura secretarului șef al instituției de învățământ superior.
13) Numărul curent din registrul de evidență a actelor de studii și data eliberării.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— verso —

Rezultatele la examenul de finalizare a studiilor se completează, după caz, pentru una sau două probe.
Media se calculează ca medie aritmetică a probelor, cu două zecimale, fără rotunjire, numai dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

7
ANEXA Nr. 2*)

— față —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— verso —

Rezultatele la examenul de finalizare a studiilor se completează, după caz, pentru una sau două probe.
Media se calculează ca medie aritmetică a probelor, cu două zecimale, fără rotunjire, numai dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— față —

1) Denumirea instituției de învățământ superior la care s-a susținut examenul de finalizare a studiilor și care eliberează diploma.
2) Se vor înscrie luna și anul.
3) Denumirea facultății/departamentului la care s-a susținut examenul de finalizare a studiilor.
4) Doamna, domnișoara, domnul (după caz), numele, inițiala (inițialele) prenumelui (prenumelor) tatălui/mamei și prenumele titularului.
5) Denumirea instituției de învățământ superior și a facultății/departamentului care au asigurat școlarizarea pentru programul de studii.
6), 7), 8), 9) Denumirea și durata conform legislației în vigoare.
10) Semnătura rectorului instituției de învățământ superior.
11) Semnătura decanului facultății/directorului departamentului.
12) Semnătura secretarului șef al instituției de învățământ superior.
13) Numărul curent din registrul de evidență a actelor de studii și data eliberării.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010
— verso —

Rezultatele la examenul de finalizare a studiilor se completează, după caz, pentru una sau două probe.
Media se calculează ca medie aritmetică a probelor, cu două zecimale, fără rotunjire, numai dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

11
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

13

1) Se va completa de către instituția de învățământ superior care eliberează diploma. Aceasta trebuie să verifice legalitatea tuturor înscrisurilor de pe
actul de studii și de pe suplimentul de diplomă.
1) To be filed in by the awarding institution that must check the legality of all information provided in the diploma and diploma supplement.
2) Se va menționa numărul total de ore, din care: numărul total de ore de curs (C); numărul total de ore de seminar (S); numărul total de ore de lucrări
practice (LP); numărul total de ore de proiect (P) etc.
2) It shall be mentioned the total hours of which total hours for courses (C), seminars (S), practical courses (LP), projects (P).
3) Media anuală, cu două zecimale, fără rotunjire.
3) Average grade per academic year, with two decimals and without rounding off.
4) Media generală, cu două zecimale, fără rotunjire.
4) Overall average grade with two decimals and without rounding off.
5) Se va completa de către instituția care a asigurat școlarizarea titularului.
5) To be filed in by the institution administering studies.
Suplimentul de diplomă se va redacta pe format A4 (față/verso), se va numerota și se va ștampila pe fiecare pagină, pe colțul din dreapta jos (L.S.), cu
același specimen de la 7.6.
Diploma supplement shall be printed on both sides of an A4 paper format and shall be numbered and stamped on each page on the right bottom corner
(L.S.), with the same specimen from 7.6.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/24.XII.2010

15
ANEXA Nr. 4

Norme de completare a suplimentului la diplomă
(1) Secțiunea 1 ăDate de identificare a titularului diplomei”
necesită înscrierea următoarelor date: nume de familie la
naștere, nume (altul decât cel de la naștere, dacă este cazul),
inițiala/inițialele tatălui sau a/ale mamei (dacă tatăl este
necunoscut), prenume, data nașterii, locul nașterii, număr
matricol și, după caz, cod numeric personal al studentului (ca
element de autentificare suplimentară a identității posesorului
diplomei), precum și anul înmatriculării în instituția de
învățământ superior.
(2) Secțiunea 2 ăInformații privind calificarea”, în conformitate
cu reglementările legale în vigoare, cuprinde: denumirea
calificării și (dacă este cazul) titlul acordat (după susținerea
examenului de finalizare a studiilor), care este de nivel master,
respectiv, ămaster degree”, domeniul de studii, programul de
studii/specializarea, numele și statutul instituției de învățământ
superior care eliberează diploma (prin statut înțelegându-se
dacă instituția este publică sau privată, acreditată sau autorizată
să funcționeze provizoriu, în conformitate cu legislația în
vigoare), facultatea/departamentul care a organizat examenul
de finalizare, numele și statutul instituției de învățământ superior
și ale facultății/departamentului (dacă diferă de 2.3a) care
administrează studiile și limba/limbile de studiu/examinare.
(3) Secțiunea 3 ăInformații privind nivelul calificării” prezintă
acele mențiuni care permit încadrarea corectă a calificării
obținute, coroborat cu prezentarea din secțiunea 8. Prin urmare,
aici sunt incluse: nivelul calificării – unde se va face mențiunea
ălicență și masterat”, iar traducerea privind nivelul studiilor
trebuie să se realizeze în conformitate cu reglementările legale
în vigoare la data absolvirii, respectiv, ăbachelor and master
studies”; durata oficială a programului de studii care conduce la
certificarea respectivei calificări și numărul de credite de studiu
transferabile, precum și condițiile de acces.
(4) Secțiunea 4 ăInformații privind curriculumul și rezultatele
obținute” cuprinde: forma de învățământ (zi, frecvență redusă,
învățământ la distanță, învățământ seral); competențele
asigurate prin programul de studii (în conformitate cu prevederile
art. 4, 5, 6, 7, 8, 9 și 10 din Legea nr. 288/2004 privind
organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările
ulterioare, și a actelor normative subsecvente, precum și cu
Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.430/2009
privind utilizarea Cadrului național al calificărilor din
învățământul superior); detalii privind programul absolvit
(conform Registrului matricol al facultății, volumul nr. .../...), unde
se vor preciza toate disciplinele sau modulele/unitățile de studiu
obligatorii, opționale și facultative, numărul total de ore, notele
obținute, numărul de credite de studiu transferabile obținute și
media de promovare a studiilor; sistemul de notare (se va
specifica scala de notare, cu menționarea notei de promovare,
respectiv: notarea unei discipline se face pe o scală de la 10 la 1;
notele acordate sunt numere întregi; nota minimă de promovare
este 5, iar nota maximă este 10).

Se recomandă instituțiilor de învățământ superior să
menționeze fie distribuția propriilor absolvenți, pe niveluri de
performanță (de exemplu: în intervalul 8—10 se situează 27%
din absolvenți, în intervalul 6—8 se situează 65% din absolvenți,
iar în intervalul 5—6 se situează 8% dintre absolvenții instituției),
fie
nivelul
mediu
de
promovabilitate
în
cadrul
domeniului/programului de studiu/specializării (media generală
a promoției este, de exemplu, 7,43), astfel încât titularul diplomei
să poată fi corect clasificat în cadrul promoției sale. Ierarhizarea
se poate realiza, după caz, pentru toți absolvenții care au
promovat examenul de finalizare a studiilor în sesiunea/anul
universitar/promoția respectivă.
(5) Secțiunea 5 ăInformații suplimentare” prezintă mențiuni
în cazul titularilor care au efectuat o parte din studiile
universitare într-o altă instituție de învățământ superior, din țară
sau străinătate, precum și alte mențiuni privind școlarizarea
titularului (întreruperi de studii, prelungiri ale școlarității,
transferuri, mobilități etc.). De asemenea, în această secțiune
se menționează alte certificate, atestate în baza unor acorduri
instituționale, precum și informații privind modulul de pregătire
psihopedagogică, direcții de aprofundare obținute pe parcursul
acestor studii prin discipline/pachete de discipline opționale etc.
În situația în care programul de studii se derulează în
franciză sau este rezultatul unei cooperări internaționale, trebuie
menționat în această secțiune.
Se recomandă să se indice o adresă de contact, poștală sau
electronică, pentru informații suplimentare cu privire la
suplimentul la diplomă emis.
(6) Secțiunea 6 ăInformații privind drepturile conferite de
calificare și de titlu” (dacă este cazul) se referă la accesul la
continuarea studiilor după promovarea examenului de finalizare
și la statutul profesional (de exemplu, în cazul parcurgerii
modulului de pregătire psihopedagogică, va putea fi menționat
dreptul de a profesa în învățământ).
(7) Secțiunea 7 ăLegalitatea suplimentului” cuprinde: funcția,
numele și semnătura persoanelor responsabile din instituția de
învățământ superior (rector, decan/director, secretar șef
universitate, secretar șef facultate/departament); elemente de
siguranță (numărul și data eliberării), iar în continuare se va
menționa numărul de pagini pe care îl conține suplimentul la
diplomă și se va aplica ștampila sau sigiliul oficial al instituției
de învățământ superior care a asigurat școlarizarea titularului.
Ștampila sau sigiliu oficial al instituției, aplicat la pct. 7.6, se va
aplica pe fiecare pagină în locul indicat (L.S.).
(8) Secțiunea 8 ăInformații privind sistemul național de
învățământ” cuprinde o diagramă a sistemului de învățământ din
România, precum și o descriere a sistemului de învățământ
superior, în conformitate cu Legea nr. 288/2004, cu modificările
și completările ulterioare.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867/24.XII.2010 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|448537]
ISSN 1453—4495

